

SENTENÇA

Processo nº:0154947-02.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando da Mota Pinho
Requerido:Condominio Edificio Buenos Aires e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.



FERNANDO DA MOTA PINHO move ação de cobrança, em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BUENOS AIRES, alegando que é credor do réu, representado por oito duplicatas emitidas em favor de Guarujá Pinturas Ltda, transferida por cessão de crédito. Os títulos não foram pagos pelo condomínio e foram encaminhados para cobrança. Alega ocorrência de prejuízos morais, vez que sua pretensão não foi conhecida em assembléia de condôminos. No mérito, pede a condenação do réu no pagamento do valor representado pelos títulos e indenização por danos morais. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, carência de ação, pela ausência dos títulos originais e ilegitimidade passiva de parte. Alega prescrição. No mérito, propriamente dito, alega que os serviços não foram prestados. Impugna os documentos juntados e alega inexistência de prejuízos morais e nexo causal. Pede improcedência do pedido inicial.

Originariamente, a ação foi proposta também em face de GUARUJÁ PINTURAS LTDA, mas, houve desistência em relação a ela. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. O autor apresentou documentos, cuja juntada foi impugnada pelo réu.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias à solução do litígio são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

A princípio, não é cabível a juntada de documentos pelo autor, após a apresentação da defesa. No entanto, observando o princípio da economia processual, admite-se essa juntada posterior, por economia processual. A preliminar de carência de ação fica rejeitada.

Também a preliminar de ilegitimidade passiva é rejeitada, haja vista que é imputada ao réu a responsabilidade pelo pagamento de duplicatas decorrentes de prestação de serviços envolvendo o réu e a Guarujá Pinturas. Não há aplicação da cláusula VIII do contrato de prestação de serviços (fls. 21), porque ela se refere à transferência de obrigações. No caso presente, houve cessão de créditos e não de obrigações. 

No mérito, analisa-se a alegação de prescrição. Há prescrição executória em relação à duplicata mercantil, no prazo de três anos. No entanto, a prescrição é apenas da pretensão executória, de forma que ainda remanesce a possibilidade da cobrança da dívida via ação de conhecimento. 

Com relação à prescrição do direito, verifica-se que os títulos possuem vencimentos variáveis entre 22.06.1996 a 22.02.1997. No Código Civil de 1916, o prazo prescricional era o vintenário. Ante a vigência do atual do Código Civil de 2002, o prazo prescricional passou a ser de cinco anos, ante a previsão do artigo 206, §5º, inciso I, do referido diploma legal. Quando da propositura da ação, ainda não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional em relação às parcelas cobradas. Não se aplica-se, portanto, a regra do artigo 2028, do Código Civil de 2002. Nessas condições, não há que se falar em prescrição.  

No mérito, propriamente dito, verifica-se que é pacífico o entendimento de que a duplicata sem aceite pode ser considerada como título executivo extrajudicial, por se constituir título líquido, certo e exigível, se acompanhada de notas fiscais devidamente com comprovante de entrega da mercadoria e serviços e do comprovante de protesto, tudo nos termos do art. 15, incisos II, alíneas "a" e "b", da Lei n. 5.474/68. 

No caso presente, a questão envolve cessão de crédito, regulada pelos artigos 1.065 e seguintes, do Código Civil de 1916 e artigos 286 e seguintes do Código Civil de 2002. Segundo MARIA HELENA DINIZ, em Curso de Direito Civil Brasileiro, 2º volume, 18ª edição, 2003, Editora Saraiva, página 431, a cessão de crédito é um negócio jurídico bilateral, gratuito ou oneroso, pelo qual o credor de uma obrigação (cedente) transfere, no todo ou em parte, a terceiro (cessionário), independentemente do consentimento do devedor (cedido), sua posição na relação obrigacional, com todos os acessórios e garantias, salvo disposição em contrário, sem que se opere a extinção do vínculo obrigacional. 

No caso presente, não há comprovante de entrega e aceitação dos serviços e, nessas condições, não há que se falar na existência de título executivo. Quando do recebimento dos títulos, em cessão de crédito, o autor deveria analisar o preenchimento dos requisitos formais. O comprador de títulos de crédito, deve se acautelar de convenientemente, visando confirmar a existência e executividade do crédito perante o sacado. Como conseqüência, os títulos não indevidos em relação ao réu. Confira-se: 

Tribunal de Justiça de São Paulo. CAMBIAL - Duplicata mercantil - Emissão embasada em negócio jurídico subjacente - Presença de nota fiscal emitida pelo vendedor, devidamente acompanhada de comprovante de entrega de mercadorias - Roubo da mercadoria - Irrelevância, na medida em que o comprador assumiu a responsabilidade do transporte - Injusta recusa do pagamento caracterizada - Título de crédito representativo de obrigação certa, exigível e líquida - Reconvenção visando ao recebimento da importância inadimplida - Cabimento em demanda declaratória, mormente em razão de a duplicata não consistir em título executivo extrajudicial por ausência de protesto necessário destinado a suprir a falta de aceite - Pretensão declaratória improcedente - Reconvenção procedente - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.019.651-7 - Comarca de Bauru - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: James Siano - J. 13.03.2007 - V. U. - Voto n. 2.184)mas 

Por outro lado, não houve prova de transtornos inusitados ou excessivos causados ao autor. Assim sendo, não se verifica ocorrência de danos morais. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a mágoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. O mero descumprimento do contrato, por si só, não acarreta danos morais. Confira-se a respeito, o Resp 750735, do Superior Tribunal de Justiça. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 3 de dezembro de 2010


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
