

SENTENÇA

Processo nº:000.03.154882-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Gonçalves Silva
Requerido:Associação dos Condomínios do Morumbi Sul e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
SÉRGIO GONÇALVES SILVA ajuizou esta ação em face de ASSOCIAÇÃO DOS CONDOMÍNIOS DO MORUMBI SUL e SECURITAS ? SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em janeiro de 2003, quando exercia sua funções de porteiro em um dos edifícios da associação co-ré, houve um apagão, e o autor ficou preocupado com a segurança do local e pediu, via rádio, a presença da ronda da segunda ré, situação que desagradou os funcionários que realizavam a ronda que se dirigiram ao local com dois veículos e dele desceram, passando a ofender moralmente o autor, apenas pelo fato de tê-los acionado. A situação causou grande humilhação e constrangimento ao autor, pois, os moradores acordaram diante da gritaria e confusão armada. A postura dos seguranças foi abusiva, intimidadora e excessiva, além de por demais desrespeitosa. O segurança Alves instigava pessoas a agredir o autor moral e fisicamente. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que a inicial é inepta. No mérito, que os fatos não ocorreram da forma narrada e que não houve ofensas. Pedem a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, colhendo-se o depoimento de uma única testemunha do autor. São dos autos as alegações finais das partes.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso dos autos, embora o autor tenha afirmado que diversos moradores acordaram em razão dos fatos narrados e que os teriam  presenciado (fls. 04), assim como o porteiro João, que com ele teve contato, verificando seu estado de espírito no momento (fls. 06), em audiência prestou depoimento pessoa que não presenciou os acontecimentos que deles ficou sabendo posteriormente, não podendo precisar com minúcia a sua ocorrência.

É certo que houve confusão na noite em questão, pois, as partes aceitam esse fato, contudo, os réus negam a agressões e ofensas verbais, que não ficaram evidenciadas e esclarecidas pelo prova dos autos, quer documental, que não informa a agressão propriamente dita e como teria ocorrido, de forma a se poder aquilatar as circunstâncias e seus conseqüências, assim como aquela testemunha que poderia esclarecer sobre elas, João, também não foi ouvido, diga-se, porque o autor desistiu da oitiva das testemunhas que arrolou.

Disso se extrai que o autor não fez prova dos fatos que alega, danos e conduta ilícita, com respectivo nexo causal entre elas, situação somente dele exigível, a teor do art. 333, I, do CPC.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
