

SENTENÇA

Processo nº:0154965-52.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Correia dos Santos da Silva e outro
Requerido:Ireno Nonato de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



ANTONIO CORREIA DOS SANTOS DA SILVA e CAMILA ARAÚJO DA SILVA ajuizaram ação de indenização em face de IRENO NONATO DE OLIVEIRA e RONALDO DELFINO REIMBERG, alegando que, em 11/07/2008, o veículo autocarga de propriedade de Ireno e conduzido por Ronaldo, perdeu o freio e invadiu a casa do autor, causando prejuízos materiais que abalaram a estrutura do imóvel, além de lesões corporais de natureza grave na coautora Camila. Assim, requerem a condenação dos réus no valor de R$ 40.000,00 pelos danos materiais, além de 120 salários mínimos a título de danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 40/50), enfatizando que prestaram os socorros imediatamente após o acidente e que os danos materiais não são devidos, pois providenciaram os reparos necessários na residência dos autores. Sustentaram que não têm responsabilidade pelo acidente, que foi causado por falha mecânica e que a coautora não sofreu qualquer dano estético a ensejar a reparação. Ao final, impugnaram os valores pretendidos, postulando a aplicação da litigância de má-fé e aguardam a improcedência da ação.
Réplica a fls. 63/66, com documentos. 
Na sequência, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir. 
O despacho saneador de fls. 101/103 delimitou os pontos controvertidos e deferiu as provas documental, oral e pericial. 
Laudo pericial a fls. 129/144, seguido de manifestações das partes e do Ministério Público, com requerimentos (fls. 164/166). 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelos autores (fls. 195/200). 
Encerrada a instrução, sobrevieram alegações finais pelos autores (fls. 204/205) e pelo Ministério Público, que opinou pela procedência da ação (fls. 209/211).
É o relatório.
DECIDO.
Consoante despacho saneador (irrecorrido), cabia aos requeridos demonstrar cabalmente que o caminhão envolvido no acidente estava em plena conservação e que a falta de freios e o consequente descontrole do veículo, que causou o atropelamento de uma criança e a invasão ao imóvel em que residiam os autores, ocorreu de modo absolutamente inesperado e imotivado. 
Todavia, no curso da ação, os réus não produziram qualquer prova capaz de infirmar as alegações iniciais e os elementos apresentados pelos demandantes; aliás, o desinteresse dos requeridos na solução do conflito restou patente com a sua ausência e de seu representante na audiência de instrução.
Logo, resta inafastável a sua culpa pelo acidente. Não se olvide que, conforme já definido, a responsabilidade é subjetiva, incidindo na hipótese, o disposto no art. 186 c.c. o art. 927, ambos do Código Civil.
Apurada a culpa e, considerando que os danos ao imóvel e a lesão corporal sofrida pela coautora Camila são incontroversos, como já se adiantou, resta apurar a extensão dos danos, com a finalidade de sua quantificação.
Para avaliar os prejuízos materiais decorrentes da colisão do caminhão com o imóvel do coautor Antonio, foi determinada perícia de engenharia. Segundo o perito, há sinais de reparos executados no muro frontal e no corpo da edificação, mas como o imóvel estava abandonado, não foi possível avaliar seu estado antes do acidente. 
A alegação do perito de que não foram observados ?indícios de instabilidades? não encontra eco no trabalho realizado. Isto porque o perito sequer entrou no imóvel, que estava fechado, não sendo possível avaliar a parte interna da residência ou a estabilidade do imóvel.
Ademais, é irrelevante o estado do imóvel antes do acidente, considerando que o autor e sua família lá residiam. Também não há indício de que o imóvel estivesse em risco e, por isso, interditado pela municipalidade até aquele momento.
Os demandantes não deram causa ao acidente que os obrigou a desocupar o imóvel e a se instalar na casa de terceiros, conforme narrou a testemunha Miria de Oliveira Silva, que hospedou a família por aproximadamente um mês, até que alugassem outro imóvel (fl. 199).
O depoimento é coeso com os recibos de aluguel copiados a fls. 67 e 76, que comprovam que a locação iniciou-se em setembro de 2008, dois meses depois do acidente.
Não se pode ignorar os documentos de fls. 24/25, emitidos pela Prefeitura, que determinou a desocupação total do imóvel após o acidente. 
Sendo assim, se a responsabilidade pelo evento danoso é dos réus, a eles compete arcar com os prejuízos dele decorrentes. 
O valor de R$ 40.000,00 pedido na inicial pelo imóvel não encontra amparo, pois não há um documento apto a comprovar que o bem fora avaliado. Por isso, fica desacolhido.
Houve o conserto do muro pelo réu Ireno, ainda que de pequena monta, cujo valor foi estimado pelo perito em R$ 1.250,00 (fl. 141). 
Os autores, em réplica, reconheceram que o reparo do muro, ainda que superficial, foi realizado pelos réus. A nota fiscal de fl. 54 (material de construção) fica sem respaldo, pois foi emitida pelo próprio corréu Ireno, em seu estabelecimento comercial, em nome do coautor Antonio. Não há canhoto de recebimento e nem foi comprovado que todo o material lá descrito foi utilizado na reconstrução do muro.
Por seu turno, os réus juntam notas fiscais na tentativa de comprovar que providenciaram ajuda material aos autores. Quanto ao documento de fl. 52, que é apenas um orçamento de portão de garagem, este será indenizado aos autores (R$ 780,00), pois nada indica que ele tenha sido construído. Aliás, se o foi, não foi instalado no imóvel do autor. 
De igual modo, os valores referentes ao conserto de jogo de sofá (fl. 53 ? R$ 580,00) e à compra da televisão (fl. 57 ? R$ 480,00), também serão indenizados aos demandantes, eis que não comprovada a entrega de ambos pelos réus. 
Somem-se a esses valores os alugueis comprovadamente pagos pelos demandantes (que totalizam R$ 1.000,00 ? fls. 67/68), tendo em vista que a desocupação forçada de sua residência os obrigou a alugar outro imóvel para morar. 
Por outro lado, os autores, em réplica, reconheceram que os reparos, ainda que superficiais, foram realizados pelos réus. Logo, a nota fiscal de fl. 54 fica sem respaldo, pois foi emitida pelo próprio corréu Ireno, em seu estabelecimento comercial, em nome do coautor Antonio. Não há canhoto de recebimento e nem foi comprovado que todo o material lá descrito foi utilizado na reconstrução do muro.
No que tange aos danos morais, estes são inquestionáveis. De fato, os autores não concorreram de forma alguma com o acidente que os obrigou a sair de sua residência e causou à coautora Camila lesões corporais com cicatrizes visíveis, como demonstram as fotos de fls. 215/223, sem impugnação dos requeridos. 
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Além disso, a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao causador do dano (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Levando em conta as circunstâncias do caso concreto, entendo adequada a quantia de R$ 25.000,00 para cada um dos autores, pela indenização a título de danos morais. Essa quantia deverá ser corrigida desde a publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês contados da data do acidente (11/07/2008), nos termos da Súmula 54-STJ.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ANTONIO CORREIA DOS SANTOS DA SILVA e CAMILA ARAÚJO DA SILVA em face de IRENO NONATO DE OLIVEIRA e RONALDO DELFINO REIMBERG, para condenar os réus a pagar aos autores a quantia de R$ 2.840,00 pelos prejuízos materiais, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir do evento danoso (11/07/2008). 
CONDENO os réus, ainda, no valor de R$ 50.000,00 a título de indenização pelos danos morais, que deve ser corrigido desde a publicação desta decisão e acrescido de juros de 1% ao mês desde o acidente (11/07/2008).
Em razão da sucumbência, considerando a pequena porção em que sucumbiram os autores, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Acolho o pedido da dra. Promotora de Justiça e, com fulcro no artigo 273, § 6º, CPC, defiro a execução provisória do julgado, cabendo ao interessado providenciar o quê de Direito.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação, sem acréscimos (R$ 52.840,00).
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
