

SENTENÇA

Processo nº:0154504-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jaime Administração de Bens e Condominios Ltda
Requerido:Habitacon Construtora e Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

JAIME ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA ajuizou ação indenizatória em face de HABITACON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., aduzindo a autora ser empresa especializada na administração de condomínios. Assim, no período de janeiro de 2007 a agosto de 2008, a autora foi contratada para administrar o Condomínio Centro Empresarial, que à época tinha por síndica a requerida. Referido condomínio possuía dois blocos, um residencial e outro comercial, denominados, respectivamente, Edifício Broadway e Edifício Wall Street.
Afirma a autora que na assembleia realizada em 14/07/2008 não foram aprovadas as contas apresentadas pela síndica, a requerida. Ante a rejeição das contas apresentadas, a requerida renunciou ao cargo de síndica do Condomínio Centro Empresarial. 
Finda a assembleia realizada em 14/07/2008, o Condomínio moveu apenas contra a autora ação cautelar de busca e apreensão de documentos e, posteriormente ação de prestação de contas, a qual foi julgada procedente em primeira fase e, na segunda fase, condenou a autora ao pagamento de R$ 396.316,52 em favor do condomínio.
Sustenta a autora que tal débito decorreu da conduta da requerida, que, ao invés de ter arcado com as despesas relativas ao bloco ainda não lançado, as lançou na conta do bloco que já havia sido lançado, que foi prejudicado. Afirma a autora que agiu a mando da requerida, única pessoa que se beneficiou dos erros de lançamento de débitos. Alega, assim, que a requerida deverá ressarci-la pela condenação que foi obrigada a pagar em favor do condomínio.
Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 396.316,52 em seu favor.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/248.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 267/285), aduzindo que ocorreu a prescrição da pretensão da autora. No mérito, sustenta a requerida que a autora é a única culpada pelos danos que ela foi obrigada a reparar, não havendo obrigação da requerida em ressarcir o valor dispendido na ação de prestação de contas. Sustenta a requerida que contratou a autora para desempenhar as seguintes funções: assessoramento na elaboração de previsões orçamentárias, o rateio e a cobrança das previsões orçamentárias e demais receitas extraordinárias do condomínio, além da detalhada e comprovada prestação de contas em periodicidade mensal. Contudo, a autora não cumpriu a contento suas funções, cometendo equívocos na administração das contas bancárias e despesas dos dois edifícios do condomínio. 
Afirma a requerida que não é corresponsável pelo prejuízo causado pela requerida aos condôminos, na medida em que ele decorreu de culpa exclusiva da autora. Sustenta, ainda, que a autora, depois de condenada na primeira fase de prestação de contas, não prestou as contas, mesmo tendo sido intimada a fazê-lo, tendo que aceitar as contas prestadas pelos condôminos. Assim, não pode a requerida ser condenada, uma vez que a autora equivocou-se no desempenho de sua tarefa e deixou de prestar contas em juízo, devendo, por isso, arcar sozinha com a indenização devida aos condôminos.
Alega, por fim, que, caso se reconheça a corresponsabilidade da requerida, de sua parcela deverão ser excluídos os encargos moratórios, uma vez que a autora, e não a requerida, pagou a indenização tardiamente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 286/970.
Réplica a fls. 975/985.
Requereram as partes o julgamento antecipado da lide, não tendo sido designada audiência de conciliação pelo desinteresse expressamente manifestado pela autora.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde da causa.
Não há que se falar em prescrição da pretensão da autora, porquanto o pagamento da condenação arbitrada na ação de prestação de contas, fato que fez surgir para a autora a pretensão ao ressarcimento, ocorreu somente em 26/01/2012. Logo, uma vez que a ação foi proposta em 06/06/2012, não transcorreu o prazo prescricional de três anos previsto no art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil.
Neste sentido:

Apelação nº: 0002068-42.2007.8.26.0562
Relator: GIFFONI FERREIRA
Comarca: Santos
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 17/09/2013
Data de registro: 07/10/2013
Outros números: 20684220078260562
Ementa: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? AÇÃO DE REGRESSO ? RESPONSABILIDADE IMPUTADA POR ATO ILÍCITO DO RÉU ? USO DE DROGAS ? AGRESSÃO ? RECONHECIMENTO DO ATO ILÍCITO ? PRESCRIÇÃO NÃO OCORRENTE ? TERMO INICIAL A CONTAR DO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO ? DANO MATERIAL EXISTENTE ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO.

No mérito, a ação é improcedente.
Funda-se a pretensão da autora na tese de que, por força da sentença proferida na ação de prestação de contas movida pelo Bloco Wall Street, ela arcou com o pagamento de despesas do Bloco Broadway, relativas à época anterior à instalação do condomínio de tal prédio e que foram indevidamente lançadas na conta do Bloco Wall Street.
Sustenta a autora que as despesas pagas por ela deveriam ser custeadas pela requerida, uma vez que a construtora responde pelas dívidas comuns do edifício até a instalação do condomínio.
Contudo, referida tese não se sustenta, uma vez que prevalece na jurisprudência que, ainda que não tenha sido formalizada a transferência de propriedade e que não tenha sido instalado o condomínio, respondem pelas dívidas comuns os compromissários compradores que já estiverem habitando o condomínio.

Apelação nº 9195473-87.2008.8.26.0000
Relator: Exmo. Des. JOSÉ MALERBI
Comarca: São José dos Campos
Órgão Julgador: 35ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 05/12/2011
Data de registro: 08/12/2011
Outros números: 1226165000
Ementa: 
CONDOMÍNIO - COBRANÇA - CONSTITUIÇÃO DO CONDOMÍNIO - IRRELEVÂNCIA - Inafastável é a obrigação do condômino ao pagamento das despesas comuns da massa condominial, a despeito de não utilizar o imóvel, não tendo comprovado empecilho para a imissão na posse - Ainda que se trate de condomínio de fato, subsiste a obrigação ao pagamento das cotas mensais Apelo da autora provido e improvido do réu.

No caso em tela, verifica-se que o habite-se relativo ao edifício Broadway foi expedido em 05/05/2007 (fls. 291). Os documentos de fls. 293/714 atestam que a requerida entregou as chaves das unidades do referido edifício aos compromissários compradores. Logo, são eles os responsáveis pelo pagamento das despesas comuns à manutenção do prédio.
Ademais, da leitura dos compromissos de venda e compra acostados aos autos pela requerida, constata-se que há previsão contratual imputando aos adquirentes, desde a expedição do habite-se, o pagamento das quotas condominiais, reforçando o entendimento no sentido de que a requerida não era a responsável pelo pagamento das despesas comuns do Bloco Broadway.
Não se verifica, assim, o alegado enriquecimento sem causa da requerida, que, nos termos dos contratos firmados com os adquirentes das unidades do Bloco Broadway, não era responsável pelo pagamento das despesas comuns, desde a expedição do habite-se.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
