

SENTENÇA

Processo nº:0154002-44.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Ubaldina de Sá Meira
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A e outro

VISTOS ETC

UBALDINA DE SÁ MEIRA , já qualificado nos autos,  ingressou em juízo com a presente  AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS    contra  HSBC  BANK BRASIL  S A   e  AMÉRICAN EXPRESS  alegando, em síntese, que efetuou a quitação de débitos em dois cartão de crédito, um deles o segundo requerido, porém com o recebimento dos valores pelo primeiro réu.
Todavia, ao efetuar compras no comércio local foi surpreendida com a impossibilidade de realizá-las em face de restrições em seu nome.

Citando doutrina e jurisprudência, busca a condenação dos réus  em  danos morais e o reconhecimento da inexistência do débito (fls. 2/10).

Citados, os requeridos contestaram o feito.

O primeiro argüiu preliminar de carência de ação  posto não ter dado causa à restrição. No mérito procura afastar sua responsabilidade.

De igual forma, o segundo também procurou afastar sua responsabilidade.


É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente ação, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

A demanda procede.

Com efeito, busca  a requerente, através da presente demanda,  a reparação dos alegados danos morais resultado  das restrições  tidas por indevidas,  bem como da manutenção  do seu nome  no serviço de proteção ao crédito, em que pese o pagamento  do débito.

A autora logrou comprovar a indevida restrição (fls. 14).


A preliminar argüida pelo réu não pode ser acolhida.

No tocante ao  agente financeiro, em que pese a restrição ter sido efetivada pela operadora do Cartão,  foi o responsável pelo recebimento do valor devido.


No tocante ao segundo requerido, também sua participação no evento danoso deve ser aclamada.

Reconhece possíveis erros administrativos (fls. 70).

Ora, as explicações trazidas pelos réus no tocante  aos atos administrativos  internos que culminaram na geração  da restrição  não os eximem de responsabilidade sobre o indevido  apontamento.

Estes erros administrativos, deve-se concluir, contribuíram  para  macular o nome e o crédito da requerente, que não pode ser responsabilizado, como já frisado, pelo mal gerenciamento  do avençado entre os réus.

Ademais, desnecessária a efetiva demonstração dos prejuízos sofridos visto que a simples anotação indevida do nome do interessado no Serviço de Proteção ao Crédito já materializa  o  prejuízo.

Assim é que  ?responde a título de ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca  registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção  ao crédito?(RT 706/67).

Em igual sentido : ?Dano moral - Abalo de crédito - Nome do autor inscrito, por equívoco da ré, no serviço de proteção ao crédito?Fato incontroverso - Pedido rejeitado por não comprovados os danos materiais e não especificada a pretensão  quanto aos morais - Descabimento - Natureza moral da reparação por abalo ao crédito . (Ap. Cível n.º  3.897/88 - Apte. M.L.R.P.,  Apda. Multiplic Financeira - Crédito, Financiamento e Investimento .S. A   - Rel. Des. Carlos  Alberto Menezes - J. em  l8.4.1989  -TJRJ).

Desta forma, perfeitamente cabível a pretensão  indenizatória, refutando-se, assim,  os argumentos  do requerido.

Quanto a fixação, ?a indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado  , o autor da ofensa ?(RT 706/67).

No caso vertente,  o total apurado e não contestado da restrição  indevida foi de  R$ 999,79.   O valor, portanto, da indenização deve corresponder a dez  vezes o valor  indevidamente mantido  maculando o nome da requerente, quantia esta que atende as expectativa  do requerente e é óbice a nova conduta culposa dos réus.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente   AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  que  UBALDINA DE SÁ MEIRA  move contra HSBC BANK BRASIL S A   e AMERICAN EXPRESS     para, em conseqüência, ratificar o deferimento da liminar concedida   e  CONDENAR os requeridos no pagamento a autora da importância correspondente a dez vezes o valor supra citado, devidamente corrigido a partir   da injusta restrição ; juros de mora a partir da citação. Condeno-os   nas custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor fixado, corrigido.

P.R.I.

 Piracicaba, 21 de agosto de 2012.

  EDUARDO VELHO NETO
    JUIZ DE DIREITO
