

SENTENÇA

Processo nº:0154658-56.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Oliver Scheidt
Requerido:Natasha Edurne Fernandez


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.





OLIVER SCHEIDT, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, contra NATASHA EDURNE FERNANDEZ, também qualificada, alegando, em síntese, que é locatário do imóvel descrito na inicial e gratuitamente cedeu o imóvel para a permanência da ré, por alguns dias, e, mesmo notificada para desocupação, a ré ainda permanece no imóvel, circunstância que caracteriza esbulho. Afirma que não houve sublocação entre as partes e postula a reintegração da posse, diante do esbulho, compelindo-se a ré à desocupação. Pleiteia, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 23/52).

O pedido de liminar foi indeferido a fls. 53/54.
O autor noticiou a interposição de agravo de instrumento (fls. 61/74), ao qual foi dado provimento para determinar a realização de audiência de justificação. 

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 92/100, arguindo, preliminarmente, carência de ação. No mérito, discorreu sobre a existência de sublocação entre as partes, esclarecendo que não se trata de cessão gratuita do imóvel. Sustentou que reside no imóvel desde março de 2011, quando iniciou os pagamentos dos alugueis. Por fim, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 101/282). 

A ré também manejou impugnação ao valor da causa, cujo pedido foi acolhido (fls. 11/12 do apenso). 

Réplica a fls. 318/319.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 323). 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento nos artigos 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, diante dos elementos probatórios já amealhados. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em carência de ação, por ausência de interesse de agir, porque se confunde com o mérito. De fato, o ponto central da demanda é a existência de sublocação entre as partes, a partir de março de 2011 ? mesmo ilegítima ? portanto, delineado está o interesse processual. 

Sem mais preliminares, no mérito, os pedidos são improcedentes. Entendo que, a despeito do julgamento do agravo de instrumento, o momento processual para audiência de justificação restou superado, porque a causa está madura para julgamento; não se trata, portanto, de descumprimento do julgado. 

Feitas tais considerações, trata-se de ação possessória, cujo ponto nevrálgico é, certamente, a prova do esbulho. No caso vertente, porém, ao contrário do alegado, restou delineada a cessão onerosa do imóvel, caracterizando-se a sublocação. Vale dizer, a ré comprovou o pagamento dos alugueis vencidos a partir de abril de 2011, além de contas de água e luz; neste particular, pouco importa que a sublocação seja ilegítima (sem consentimento do locador), porque tal ajuste somente vincula as partes litigantes. Note-se que o locador ajuizou promoveu ação de despejo contra o autor, por infração contratual, isto é, a sublocação desautorizada. Por consequência, o autor não faz jus à proteção possessória, tampouco à indenização. 

Conveniente consignar a lição de Francisco Carlos Rocha de Barros a respeito de sublocação, cessão e empréstimo: ?Ocorre cessão da locação quando, do acordo de vontades entre locador, locatário e cessionário, o locatário sai da relação jurídica, passando o cessionário a ocupar o seu lugar. É negócio que exige a participação de três figurantes. A relação que se estabelece entre locador e cessionário é nova. O vínculo original unia locador e locatário. Com a cessão surge novo vínculo que une locador e cessionário. Cedida a locação, ela passa a vigorar apenas entre locador e cessionário, desvinculando-se o locatário cedente. Cessão implica, portanto, novo ajuste locatício, que se aperfeiçoa quando, às vontades do locatário e do cessionário, junta-se a vontade do locador. Além do consentimento daqueles, exige-se o consentimento deste (....). Quando o locatário subloca, passa a ser sublocador na relação estabelecida com o sublocatário. Forma-se negócio jurídico do qual não participa o locador, ainda que a sublocação seja total. Para que se aperfeiçoe a sublocação, basta o consentimento do sublocador e sublocatário, não se exigindo o consentimento do locador (...). Entende-se ser gratuito o empréstimo do imóvel pelo locatário, pois, se fosse oneroso, caracterizaria sublocação (...). Importa assinalar que tanto sublocação como empréstimo são negócios jurídicos que dispensam o consentimento do locador. Em relação a eles, exige-se apenas assentimento do locador, ou seja, sua aprovação (...). Consentimento, pode-se dizer, é a manifestação de vontade sem a qual não se forma o contrato, pois vontade é elemento essencial do negócio jurídico. Assentimento, ou anuência, é a autorização de outrem para a validade de um ato? (in ?Comentários à Lei do Inquilinato?, 2ª edição, São Paulo: Saraiva, 1997). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
