

SENTENÇA

Processo nº:0154278-46.2006.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Roseane Vaz Rodrigues
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela que ROSEANE VAZ RODRIGUES move em face de  UNIBANCO  UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A.

A autora alega que era correntista do réu ao tempo em que foi cobrada pela mesmo para que pagasse determinada quantia referente ao financiamento de uma motocicleta, porém a autora jamais financiou uma moto e tendo isso em vista, procurou o seu gerente para que este tomasse as medidas cabíveis a fim ver referido débito excluído de sua conta.

No entanto, as cobranças referentes a tal financiamento não cessaram, e procurando mais uma vez o réu, a autora foi informada de que fora vítima de uma fraude praticada em um dos estabelecimentos bancários do requerido, mas nada foi feito pelo mesmo para solucionar o problema da autora.

Diante de tal situação, a autora alega que resolveu encerrar a conta bancária que detinha junto ao réu a fim de ver solucionado o seu problema, no entanto, pouco tempo após ter tomado tal decisão, a autora teve seu nome inserido no órgãos de proteção ao crédito em decorrência do inadimplemento do valor cobrado indevidamente pelo requerido.

Sendo assim, a autora requer:

A) o deferimento do pedido de antecipação de tutela a fim de que sejam expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito determinando-se a suspensão  das restrições e apontamentos feitos sobre o seu nome;

B) a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito relativo ao financiamento de uma motocicleta, assim como requer que tal financiamento contratado por terceiro de má-fé seja declarado nulo;

C) a condenação do réu ao pagamento de cem salários mínimos acrescidos de juros e correção monetária a título de indenização por danos morais, assim como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20%  sobre o valor da causa;

D) a inversão do ônus da prova diante do seu estado de hipossuficiência.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido às fls 63/64.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação alegando que não praticou qualquer fraude referente ao financiamento da motocicleta, já que observou todo o seu procedimento padrão no momento de celebrar o contrato de financiamento, exigindo e juntando todos os documentos indispensáveis à validade do contrato celebrado.

Aduz que o ônus da prova cabe ao autor.

Em sede de mérito, alega que a autora não demonstrou a ocorrência de dano moral decorrente da inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, assim como alega que tal ato não constitui nenhum ilícito, pois o banco, ao praticar determinado ato, estava no exercício regular de direito.

Diante do exposto, requer o réu a revogação da decisão que deferiu a antecipação dos efeito da tutela, assim como requer que a ação seja julgada totalmente improcedente, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Procedeu-se à tentativa de  conciliação que  restou infrutífera.
O feito foi saneado e determinada a realização de perícia grafotécnica.
As partes não efetuaram o depósito dos honorários do perito, para a realização da perícia, e a prova foi declarada preclusa.
Declarada encerrada a instrução, foi determinado às partes que apresentassem memoriais. Somente a autora apresentou memoriais.
É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

A questão é simples, e seu deslinde decorre da distribuição do ônus probatório.
Está incontroverso que o apontamento do nome da autora,assim como as cobranças, decorrem de contrato de financiamento, que ela nega ter firmado, e que o banco sustenta, foi por ela subscrito.
O réu trouxe aos autos o instrumento de contrato que afirma foi subscrito pela autora. A autora nega a autenticidade da assinatura.
Nos termos do art. 389, II do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe a quem produziu o documento, tratando-se de alegação de falsidade de assinatura. 
Nenhuma das partes se dispôs a arcar com os honorários do perito para confirmar a autenticidade da assinatura.
Neste contexto, o réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar a autenticidade da assinatura atribuída à autora, e portanto, a regular contratação, de sorte que a alegação de falsidade fica acolhida.
A cobrança e o apontamento são indevidos, porque a autora nada contratou.
E uma vez que a autora era correntista do banco réu, fica evidenciada a negligência de seus funcionários e a ineficiência do serviço, quando da contratação fraudulenta.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 20.000,00 ( vinte  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que o apontamento somente foi retirado por determinação judicial.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
A ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar falso o contrato de financiamento atribuído à autora e  inexigível o débito apontado, assim como   condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$20.000,00 ( vinte mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 21 de junho de 2011.
