

SENTENÇA

Processo nº:0154392-06.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Locação de Imóvel 
Requerente:Maria Eunice de Oliveira Cassola
Requerido:Hope do Nordeste Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Maria Eunice de Oliveira Cassola, José Domingos Cassola, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Hope do Nordeste Limitada , pretendendo o desfazimento de contrato locatício firmado entre as partes para a fixação de painel publicitário em imóvel de sua propriedade, por não cumprimento de uma seríe de obrigações contratuais, a saber: ausência de depósito integral de garantia locatícia;pagamento a menor do valor do aluguel vencido em março de 2011; desconto mensal injustificado do aluguel pela requerida, diferença de metragem do painel publicitário; depósito de entulho diretamente em via pública pela locatária, o que implicou discussões dos autores com vizinhos. Por conta das infrações, quer a resolução do negócio, o despejo da requerida, e o pagamento de multa contratual, das diferenças dos valores pagos a menor, além do pagamento de alugueis e encargos vencidos até a desocupação e reparo moral pelo ocorrido.
Sobreveio citação, contestação (fls. 40/129), saneamento (fls. 151/153), com a vinda de documentos (fls. 158/159).
Encerrada a instrução, vieram memoriais (fls. 185/196).
Relatei.
Decido.
O réu, em sua contestação, rechaça a tese de descumprimento contratual. Afirma que os descontos efetuados no pagamento de aluguéis se referem a retenção legal de imposto de renda devido pela autora, na fonte, que depositou regularmente a caução contratual, que não houve pagamento a menor ou extemporâneo de aluguel; inexistência de disposição contratual acerca da restrição do painel publicitário. Rechaçou a alegação de colocação de depósito de materiais na rua como descrito na inicial, impugnando os danos morais postulados.
Quanto ao retenção do imposto de renda na fonte, pela locatária, dos valores pagos a título de aluguéis, tem toda a razão a ré em fazê-lo, tratando-se de obrigação legal imposta pelo art. 7o. II da Lei 7.713/8, eis que se configura, no caso, pagamento de aluguéis, com evidente natureza remuneratória,  por pessoas jurídicas a pessoa física, sendo desnecessário haver qualquer disposição legal acerca da matéria, que de forma alguma tem o poder  de revogar ou afastar a responsabilidade tributária. No mais, estão comprovados os respectivos  recolhimentos a fls. 100/108.
O pagamento relativo ao mês de fevereiro de 2011 foi feito em 09/03/2011, por que o dia do vencimento recaiu em feriado de carnaval, sendo o dia do depósito o primeiro dia útil (fl. 80), e o desconto efetuado tratou-se tão somente da já referida retenção na fonte de tributo devido pela autora, correspondendo o pagamento ao período de 15 dias corridos desde o início do negócio, em 14/02/2011 (cláusula 4.1, fl. 20).
A autora afirma que o painel publicitário ocupa 248,5 metros quadrados, quando a previsão contratual era de um painel de 216 metros quadrados (fl. 7). Não existe, no contrato, qualquer delimitação ao espaço utilizado para locação, levando-se em conta que o objeto do contrato é espaço no imóvel dos autores, e não o painel a ser utilizado.
A colocação de entulhos em desacordo com normas de postura municipais ou em prejuízo à vizinhança não ficou demonstrada, não se desincumbindo a autora do ônus insculpido no art. 333, I do CPC.
 Constato, entretanto, do documento de fl. 84, que a ré depositou R$ 5.695,29 em favor da ré, no dia 25/02/2011, como caução contratual. Entretanto, efetuou dedução a título de imposto de renda não cabível, porquanto a caução dada, como mera garantia contratual, não tem natureza de aluguel e não é, de forma alguma, renda do locador, estando expressamente disposto tratar-se de numerário a ser devolvido a locatária com o fim do negócio (fl. 19).
Apenas por conta desta dedução, realizada em descompasso com o contrato, que não a previa, e não havendo amparo na legislação tributária para fazê-lo, é que a ação vinga em parte, porque, descumprida a cláusula 1.1, impõe-se reconhecer o inadimplemento e a incidência do art. 475 do CC.
A autora, em razão da resolução, tem direito à multa prevista a fl. 23, fixada a título de cláusula penal (cláusula  7.1), além da multa contratual de 10% sobre o saldo devedor da garantia não paga, prevista na cláusula 1.1, garantia esta que, com a resolução, se reverte em favor do locador, na medida em que haja saldo a ser pago pelo locatário.
O despejo é incabível, não se aplicando ao negócio a Lei 8.245/91, mas os ditames do Código Civil. Eventual manutenção da ré no espaço ensejará execução forçada de aluguéis, a serem estabelecidos oportunamente em fase de cumprimento de sentença.
O dano moral não se mostrou ocorrer, inexistindo evidências de que os fatos implicaram dissabor superior a questões cotidianas.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para resolver o contrato firmado entre as partes, condenando a ré a pagar a multa prevista na cláusula 1.1 do ajuste, além do equivalente a três aluguéis atualizados, conforme cláusula 7.1, tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Do saldo devedor, deverá ser abatido o depósito efetuado a fl. 84, correspondente à garantia locatícia.
Condeno a ré, ainda, a pagar os aluguéis vencidos até a desocupação do espaço, corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o respectivo vencimento.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
