

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0154060-10.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Josepha Di Sanzo e outro
Requerido:Di Vulcano Comercial Importadora e Exportadora Ltda e outro




Vistos,

JOSEPHA DI SANZO e ESPÓLIO DE HUMBERTO DI SANZO ajuizaram ação visando à reparação de danos materiais e morais em face de DI VULCANO COMERCIAL, IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. e de CONSTRUTORA WASSERMAN S.A. alegando, em síntese, que foram proprietários do imóvel da Avenida Aclimação, 344, nesta Capital, de fevereiro de 1985 a maio de 2008; no segundo semestre de 1996 foram iniciadas obras no terreno de número 350 da mesma Avenida; inicialmente a proprietária era a primeira ré, que vendeu o terreno escavado para a segunda para a construção do Edifício Terrazza Maggiore; durante oito anos o terreno ficou abandonado sem qualquer cuidado ou manutenção; o piso do corredor do imóvel dos autores cedeu e descolou do corpo da casa; o senhor Humberto faleceu em 30 de maio de 2004 e diante do abandono do terreno vizinho, a autora, sentindo-se insegura, foi morar com a filha; em 24 de março de 2005 parte do muro divisório do imóvel dos autores tombou na direção do terreno escavado; a Defesa Civil interditou parcialmente o imóvel; em abril de 2005 contrataram a empresa de engenharia Meca para fazer avaliação técnica da situação; em junho de 2005 notificaram a segunda ré para que tomasse providências; em julho de 2005 mais uma parte do muro despencou em direção ao imóvel escavado vizinho; a Meca fez um laudo complementar em 19 de julho de 2005; a segunda ré enviou e-mail em julho de 2005 informando que substituiriam as pranchas de madeira por novas; foi ajuizada ação cautelar de produção antecipada de provas, com sentença de novembro de 2007 e o recurso julgado em maio de 2008; o Perito concluiu que os problemas se originaram da escavação ou precariedade da contenção realizada; teve de desocupar a casa e viu seus móveis serem danificados e furtados, como se verifica pelos boletins de ocorrência ali referidos; devem ser ressarcidos os valores gastos com os profissionais para constatação da situação do imóvel e os honorários e custas da ação cautelar; devem também ser pagos aluguéis desde a interdição do imóvel, até a data de sua venda; sofreu danos morais.
A ré DI VULCANO COMERCIAL, IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. apresentou contestação às fls. 541/553 arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e prescrição, e, no mérito, aduzindo, em suma, que não há prova de que tenham comunicado o fato à ré; somente em 2005 os autores notificaram a corré Wasserman; nessa data já havia transferido o bem imóvel para a corré, que deveria ter tomado as cautelas devidas para fazer as intervenções que se mostrassem necessárias em 2005; a responsável pelas escavações e pelos serviços de contenção de muros foi a Construtora Boghosian; impugna os pedidos de indenização.
Réplica às fls. 594/602.
A corré Wasserman foi citada pelo correio (fl. 510), não apresentando contestação (fl. 629).
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 621).
Às fls. 626/628 foi determinada providência visando à regularização do processo.
A corré Construtora Wasserman S.A. juntou procuração às fls. 632/645.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais.
Os fatos se referem a obras realizadas no terreno vizinho ao da autora, que se iniciaram no segundo semestre de 1996 (fl. 03), constando da inicial que o terreno escavado ficou abandonado por oito anos, até março de 2004, quando adquirido pela segunda ré (fl. 03), tendo contratado empresa em abril de 2005 para avaliação técnica do local (fl. 04), notificando a segunda ré em junho de 2005 (fl. 05) e ingressando com ação cautelar em 2006 (fl. 06).
Respeitado entendimento em contrário, pelo que se extrai dos autos, essa efetiva existência do dano teria sido constada com o passar dos anos, em 2004 ou 2005 (fl. 04), e não no início das obras em 1996.
A pretensão de reparação civil prescreve em três anos, nos termos do art. 206, § 3º, V do Código Civil.
Ocorre que a prescrição se interrompe por qualquer ato judicial que constitua o devedor em mora (Código Civil, art. 202, inciso V).
Assim sendo, à vista da ação anterior, medida cautelar de produção antecipada de provas (fls. 107 e seguintes), iniciada em 03 de fevereiro de 2006 (fl. 107), com v. Acórdão em 2008 (fl. 443), considerando que esta ação principal foi ajuizada em maio de 2009 (fl. 02), não há que se falar em prescrição, insista-se contando o prazo da efetiva constatação do dano, nos anos de 2004 e 2005.
De outro lado, cumpre observar que o imóvel somente foi alienado pela primeira ré (DI VULCANO) à segunda (WASSERMAN) em 11 de março de 2004 (fl. 563), tendo as obras se iniciado naquele local ainda no ano de 1996.
Além disso, o contrato que existiu entre a DI VULCANO  e a CONSTRUTORA BOGHOSIAN diz respeito apenas entre tais partes. Essa ré (DI VULCANO), como então proprietária do imóvel que era vizinho ao da autora, em tese, tem legitimidade para responder pelos danos em discussão.
Fica, assim, afastada a preliminar de ilegitimidade.
Feitas essas observações, diante dos requerimentos das partes de fls. 606 e 611, item '7', bem como considerando a revelia da segunda ré, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido.
Como acima exposto, trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais, decorrentes de obra em imóvel vizinho que causaram danos ao imóvel então pertencente aos autores.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Os autores eram proprietários do imóvel da Avenida da Aclimação, 344, enquanto a primeira ré era a proprietária do imóvel dessa mesma Avenida, com número 350, sendo imóveis vizinhos. O imóvel foi alienado pela primeira à segunda ré em 2004.
Não obstante o exposto pela primeira ré, a única que apresentou contestação neste processo, ambas as rés devem ser responsabilizadas perante a parte autora.
A empresa ré (DI VULCANO) que tem também como objeto social empreendimentos imobiliários (fl. 536), assim, nessa sua atividade empresarial, realizou negócio jurídico com a CONSTRUTORA BOGHOSIAN, que, por sua vez, visava à realização de obras no imóvel vizinho ao dos autores, tendo esta última realizado as escavações que ocasionaram os danos. De outro lado, o imóvel, desde então, até a alienação para a segunda ré, continuou sendo de propriedade da DI VULCANO pois veio a realizar distrato do instrumento de compromisso de permuta com a BOGHOSIAN ainda no ano 2000 (fl. 560). E o imóvel somente foi vendido para a WASSERMAN em 2004, não tendo a primeira ré demonstrado quais as providências que tomou durante esses anos, lembrando-se que as escavações se iniciaram em 1996 (fl. 03), para evitar a ocorrência dos citados danos.
A primeira ré, portanto, como então proprietária e ainda pelos riscos de sua atividade empresarial, deve responder pelos danos causados em imóvel vizinho por obras realizadas em imóvel de sua titularidade.
Da mesma forma, pelos mesmos fundamentos, a atual proprietária do imóvel, que é Construtora, no caso, a Construtora Wasserman S.A. (fl. 571), também responde perante a parte autora, uma vez que também não comprovou no processo, da forma devida e suficiente, quais as providências que tenha tomado desde março de 2004, quando passou a ser titular de direito sobre aquele bem imóvel. Observe-se que a interdição pela Prefeitura ocorreu cerca de um ano depois, em março de 2005 (fl. 35).
Daí por que ambas as rés responderão, solidariamente, pelos danos causados à parte autora, ficando, se assim entenderem, ressalvada a via própria para eventual discussão entre elas (rés) visando ao ressarcimento do valor que cada qual vier a pagar neste processo.
Resolvida a questão da responsabilidade, cumpre analisar os danos sofridos pela parte autora.
A Prefeitura de São Paulo, em março de 2005, constatou que o muro do imóvel dos autores já possuía danos (fl. 34).
Do exame do laudo pericial, especialmente do contido às fls. 296/310, infere-se que foram causados danos à construção que pertencia aos autores pelas obras no terreno vizinho, de propriedade da primeira ré, alienado à segunda.
O Perito Judicial esclareceu as consequências decorrentes das escavações, em especial às fls. 299, 300, 301, 302, 303, 304, 305 e 306.
Constou do laudo pericial à fl. 306:
Na situação original, o empuxo do maciço na linha de divisa entre os imóveis, tinha como reação o empuxo contrário da terra que foi retirada... Portanto, é certo que a instabilidade mecânica que originou todos os problemas ora abordados foi causada pela escavação... Logo, a estabilidade do terreno haveria ser restituída por quem a executou ou por quem fosse responsável pelo terreno escavado... (fl. 306 ? g.n.).
Observe-se, ainda, o esclarecido pelo senhor Perito às fls. 307/308 quanto aos perfis que não foram cravados em profundidade suficiente.
O Perito Judicial estimou o valor de R$ 57.374,41 para recuperação da edificação (fl. 327), avaliando o imóvel em R$ 485.947,06 (fl. 364).
O imóvel foi vendido pelos autores em 05 de maio de 2008 por R$ 560.000,00 (fls. 416/421).
Há que se observar que o Perito Judicial, à vista da constatação realizada no imóvel, informou ao Juízo ser favorável à manutenção da interdição da construção e demolição imediata da edícula (fl. 310).
Não obstante o exposto pela ré, os elementos trazidos aos autos são suficientes a demonstrar o dano causado à autora, no caso, quanto à necessidade de desocupação do imóvel onde ela residia, deixando de usufruir o seu direito de propriedade, impondo-se a devida reparação.
E afigura-se pertinente e adequado como valor para essa reparação o equivalente ao valor de aluguel mensal daquele imóvel desde a data do Auto de Interdição Parcial da Prefeitura (fl. 35), em março de 2005, até a data da venda do imóvel, em maio de 2008 (fls. 416/421).
Ressalte-se que, ainda que se tratasse de interdição parcial (fl. 35), à vista dos danos então verificados, não era de se exigir da autora, que, em 2005, já tinha mais de 80 anos de idade (fl. 24: nascida em 1924), com o recente falecimento de seu marido (fl. 03), permanecesse ali residindo, respeitado entendimento em contrário.
Anote-se, ainda, que não trouxe a parte ré elementos de natureza técnica suficiente a infirmar o contido no laudo pericial, especialmente quanto aos valores.
E o fundamento trazido às fls. 548/549 também não pode ser acolhido, pois a efetiva alienação deve ser considerada com o pagamento do preço, não sendo demonstrado que tal tenha ocorrido em data diversa daquela que é referida à fl. 418.
Fica, assim, acolhido o valor de R$ 149.833,72 (fl. 13), que será atualizado desde o ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Além disso, deve ser acolhido também o requerimento para ressarcimento dos valores pagos na ação cautelar de produção antecipada de provas, pois, nos termos da fundamentação supra, sendo acolhido o pedido inicial, há que concluir que foram as rés quem deram causa ao ajuizamento. Nesse sentido já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação n.º 0114752-74.2008.8.26.0011, Relator: Antonio Nascimento, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 26.ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 28/11/2012: ... Devem ser ressarcidos, também, os gastos com a perícia realizada na medida cautelar, no valor de R$ 1.050,00 (fls. 45), além das demais custas e despesas processuais comprovadas, pois os demandados deram causa ao ajuizamento de tal ação....
Assim, também é devido o montante de R$ 7.004,00 (fl. 16), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo.
E essa mesma conclusão se impõe quanto à despesa que teve a parte autora quanto à contratação de profissional para constatar a situação de seu imóvel, devendo ser ressarcida do respectivo valor, no caso, R$ 6.000,00 (fl. 16), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo.
Observe-se que, à vista de todo o exposto, não foram devidamente especificados outros danos materiais que devam ser ressarcidos pela parte ré. O valor total da indenização por danos materiais será, portanto, de R$ 162.837,72 (R$ 149.833,72 + R$ 6.000,00 + R$ 7.004,00).
De outro lado, extrai-se que todos esses fatos causaram à autora não apenas um aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração de seu bem-estar, tendo parte de construção danificada em seu imóvel, tendo que deixar sua residência à vista de todo o ocorrido, ressalte-se, local em que a autora, senhora de mais de 80 anos de idade, já residia há mais de 19 anos (fl. 14), restando demonstrado, assim, também, o dano de natureza moral.
Assim sendo, a indenização por danos morais também é devida e quanto ao seu valor, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos, fica arbitrada em 30% do valor total acima acolhido como indenização por danos materiais correspondente aos aluguéis em razão da desocupação do imóvel, ou seja: 30% x R$ 149.833,72 = R$ 44.950,11 (quarenta e quatro mil, novecentos e cinquenta reais e onze centavos), que será corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Observe-se, por fim, que o Espólio de Humberto Di Sanzo figura no polo ativo, uma vez que também era proprietário do imóvel, e, assim, os danos materiais dizem respeito a ambos os autores. O dano moral é que, no caso, se relaciona especificamente à autora Josepha Di Sanzo.
Posto isso, com a observação supra, nesta ação movida por JOSEPHA DI SANZO e ESPÓLIO DE HUMBERTO DI SANZO em face de DI VULCANO COMERCIAL, IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. e de CONSTRUTORA WASSERMAN S.A., julgo procedentes os pedidos (fl. 16) para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento: a) como indenização pelos danos materiais aos autores: R$ 149.833,72 (cento e quarenta e nove mil, oitocentos e trinta e três reais e setenta e dois centavos), atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; R$ 7.004,00 (sete mil e quatro reais), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação neste processo; b) como indenização por danos morais à autora: R$ 44.950,11 (quarenta e quatro mil, novecentos e cinquenta reais e onze centavos), que será corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderão as rés pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor total da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 29 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
