

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes,Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0154024-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gilberto Ferreira
Requerido:Banco Santander



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

GILBERTO FERREIRA move ?ação declaratória de inexistência de débito? contra BANCO SANTANDER, alegando, em síntese:  
1.- que seu nome foi inscrito  em cadastro de inadimplentes por um débito no valor de R$ 1.950,00, que não contraiu, posto que já havia encerrado há muito tempo a sua conta no banco réu e não mais a movimentara. Assim, houve fraude, devendo responsabilizar-se o réu pelo dano moral experimentado. 
Pelo que expôs requereu tutela antecipada para exclusão da anotação no SPC e Sarasa e a final procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 15/31.
Réplica a fls. 80.
O réu contestou a fls. 39, alegando que a afirmação de encerramento da conta  mantida pelo autor esbarra na existência de movimentação normal, com inúmeros lançamentos a débito e crédito, conforme extratos juntados. Ademais, o autor não comprovou ter efetuado o pedido para encerramento da conta, assinado e entregue mediante  protocolo de recebimento. Finalmente, não houve dano moral. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando a declaração de inexistência de débito do autor para com o banco réu e indenização de dano moral, devido à inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Relata a inicial, em suma, que o autor encerrou sua conta no banco réu e que houve movimentação fraudulenta, gerando negativação indevida em seu nome. 
Não tem razão. 
De acordo com o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabia ao autor a prova do efetivo encerramento de sua conta no banco réu, apesar do qual alegou ter sido inscrito débito inexistente em seu nome. 
Ocorre que os documentos de fls.18/32, juntados com a inicial, demonstram apenas a anotação do débito pela Serasa e  a efetiva movimentação da conta referida na inicial, de fevereiro/2011 até fevereiro/2012, inexistindo qualquer prova de pedido de encerramento efetuado pelo autor. 
Diante desse quadro, nada nos autos indica a existência da fraude alegada. 
Daí a improcedência da ação. 

-II- 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, cuja execução suspendo em razão da justiça gratuita.. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.330,46, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
