

SENTENÇA

Processo nº:0154469-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:The Week Comercio de Bebidas & Buffet e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletrecidade de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

THE WEEK COMÉRCIO DE BEBIDAS & BUFFET e CASA DO MARQUÊS COMÉRCIO DE BEBIDAS & BUFFET LTDA. ajuizaram ação em face ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, visando à condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos materiais.

Asseveraram as autoras que, em 17 de novembro de 2010, a primeira requerente, THE WEEK, firmou ?Contrato de Formalização de Responsabilidade Financeira Quanto às Obras Relacionadas ao Sistema de Distribuição e Compromisso de Pagamento? com a ré. O contrato visa ao fornecimento de energia elétrica para o empreendimento comercial da segunda autora, CASA DO MARQUÊS, constituída pelos mesmos sócios da THE WEEK para a exploração desse novo empreendimento. Desse modo, o contrato foi firmado pela primeira autora, que constituiu grupo econômico com a segunda autora, em razão desta última ainda não possuir recursos financeiros para arcar com os custos da avença firmada com a ré. O contrato estabelece o prazo de 15 dias úteis de sua assinatura ( dia 17/11/2010 ? fls. 38) ou do pagamento ( dia 29/11/2010 ? fls. 45) para que a demandada iniciasse as obras contratadas, bem como o prazo de 180 dias para o término dos serviços e fornecimento de energia elétrica, contados das mesmas datas. O prazo contratado já se esgotou e a demandada ainda não terminou os serviços nem está fornecendo energia elétrica. Diante do não fornecimento de energia elétrica, a THE WEEK procurou a ré nos dias 22 e 25 de fevereiro e 19 de abril, todos do ano de 2011, para sanar o problema. Em 19/04/2011, a demandada informou a THE WEEK que, para o fornecimento de energia elétrica ao imóvel, ela deveria disponibilizar 2,5 mm² de fio para ligar o TCS (transformador), bem como deveria aguardar a liberação da Prefeitura para executar o serviço. Entretanto, mesmo após ter disponibilizado todo o material solicitado pela Eletropaulo, esta não compareceu ao local para o término dos serviços, alegando que o processo administrativo para a execução da obra ainda se encontra pendente de aprovação na Prefeitura de São Paulo, e se recusou a oferecer o número de tal processo administrativo. Ocorre que, dentro do prazo de 180 dias contratado, já está computada a necessidade de liberação pela Prefeitura e outros órgãos. Além disso, a CASA DO MARQUÊS estava aguardando a ligação da energia elétrica para o teste dos equipamentos, bem como para colocar o estabelecimento em funcionamento. Para tanto, teve que alugar geradores de energia para testar os equipamentos e abrir ao público o estabelecimento, inaugurado na data de 27/05/2011. A CASA DO MARQUÊS já suportou o gasto de R$ 6.900,00, prejuízo que aumenta continuamente, pois precisa locar geradores para todos os dias que pretende abrir as portas ao público. Portanto, a demandada está a descumprir o contrato firmado, assim como o artigo 22 da Lei nº 8.078/90; artigo 10, I, da Lei nº 7.783/89; e artigo 6º da Lei nº 8.987/95. Diante do exposto, promovem a presente ação, a fim de que sejam declaradas abusivas e ilegais as cláusulas terceira e décima quarta, segunda parte, do contrato firmado entre as partes (fls. 34/39), e condenada a ré a cumprir as demais cláusulas da avença, bem como seja condenada ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 6.900,00, referentes à locação dos geradores de energia (fls. 64/66), sem prejuízo do aumento desse valor de condenação por força de futuras locações de geradores. Requereram, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a demandada fosse obrigada a fornecer, no prazo de 24 horas, energia elétrica a CASA DO MARQUÊS e fosse obrigada a informar o número do eventual processo administrativo de autorização da obra para fornecimento de energia elétrica no referido imóvel.

A fls. 85/87 foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada (fls. 100), a ré ofereceu contestação (fls. 109/123). Afirmou, em síntese, que o contrato está sendo regularmente cumprido, dentro do prazo ajustado. Seus técnicos compareceram ao estabelecimento CASA DO MARQUÊS e solicitaram às autoras a realização de algumas adequações para a realização do serviço, que depende da intervenção de alguns órgãos públicos, entre eles a CET. A avença foi livremente firmada pelas partes e o prazo para a conclusão da obra é de 180 dias contado da assinatura do respectivo instrumento ou do pagamento, prazo este prorrogável, independentemente da anuência das partes, em situações de notória inviabilidade, incluindo, sem prejuízo de outras causas, o atraso na obtenção de licenças, autorizações e quaisquer outras permissões por parte das autoridades competentes. Se não houve descumprimento do contrato de sua parte, não há que se falar em dever de indenizar. As autoras tinham o compromisso de dar início às suas atividades no dia 27/05/2011 e sabiam que deveriam promover os meios para isso desde o dia 19/04/2011. Cientes dos problemas técnicos da concessionária de energia elétrica, tinham as demandantes ciência de que necessitariam locar geradores. Requereu a improcedência do pedido.

Houve outras manifestações das partes (fls. 136/138, 160/195 e 212/218).

É o relatório.

Trata-se de ação au visa ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com ação de indenização proposta por THE WEEK COMÉRCIO DE BEBIDAS & BUFFET e CASA DO MARQUÊS COMÉRCIO DE BEBIDAS & BUFFET LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO.

O pedido não comporta acolhimento.
As partes celebraram o ?Contrato de Formalização de Responsabilidade Financeira Quanto às Obras Relacionadas ao Sistema de Distribuição e Compromisso de Pagamento? (fls. 34/39), o qual, em que pese tratar-se de contrato de adesão, previsto, inclusive, no CDC, não há cláusulas abusivas em seu bojo. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível, determinado, e a forma prescrita em lei. Assim deve ser cumprido (pacta sunt servanda).

A Cláusula Terceira do referido instrumento dispõe que ?o prazo para o término da obra é de 180 (cento e oitenta) dias, contados da assinatura do presente Contrato e/ou do pagamento, o qual poderá ser prorrogado, independentemente da anuência das Partes, em situações de notória inviabilidade, incluindo, mas sem se limitar: a) atraso da obtenção de licenças, autorizações e quaisquer outras permissões junto às autoridades competentes (...)?.

Nesse aspecto, conforme mencionado pelas próprias autoras, confirmado pela ré e demonstrado por meio dos documentos de fls. 54/55, foi comunicado o atraso da autorização da Prefeitura de São Paulo para a execução das obrigações de construção de rede civil.

Assim, mantido o contrato conforme pactuado entre autoras e a concessionária ré, e tendo em vista a prorrogação do prazo para o término da obra em decorrência do atraso da autorização da Prefeitura de São Paulo para a execução da obrigação, o que também é previsto contratualmente, não há danos materiais a serem ressarcidos, sendo de rigor a improcedência do pedido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por THE WEEK COMÉRCIO DE BEBIDAS & BUFFET e CASA DO MARQUÊS COMÉRCIO DE BEBIDAS & BUFFET LTDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO.

Sucumbentes, as autoras arcarão com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
