

SENTENÇA

Processo nº:0154764-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Francisco de Andrade Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira




Vistos.



CARLOS FRANCISCO DE ANDRADE SILVA, qualificado nos autos ajuizou ação de declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir, relatam ter sido surpreendida com inscrição negativa em seu nome por débito no valor de R$ 141,75. Nega que tenha contraído tal débito, sendo a inscrição indevida. 

Por este motivo pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 05/14).

O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 38/53). Afirma que o requerente é usuários dos serviços em sua residência, tendo sido juntada conta referente ao débito em epígrafe mais os meses anteriores. Por fim, entende ser indevida a indenização por dano material e moral. Junta documentos a fls. 54/80.

Réplica (fls. 56/92). 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.

O autor alega que foi culpa do réu a sua inscrição negativa e conseqüente prejuízo advindo disso. O réu, por sua vez, sustenta que existiu o serviços prestado na residência do autor, o que exclui eventual indenização. 

A doutrina exige  que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano e nexo de causalidade), assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. No entanto, deve-se atentar aos excludentes da responsabilidade objetiva. Venosa ensina que são excludentes da responsabilidade, que impedem que se concretize o nexo causal, quais sejam, a culpa da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito e a força maior e, no campo contratual, a cláusula de não indenizar. 

Com efeito, embora a inversão do ônus probatório seja aplicável à relação consumerista, tal incidência não gera efeito absoluto nas relações jurídicas trazidas à juízo, pois o autor consumidor tem que se cercar de um mínimo de provas e evidências que dão a medida de seu direito.

Deste modo, houve a apresentação pela ré da relação entre as partes, bem como dos consumos nos meses anteriores em valores médios próximos do mês questionado. Cabia ao autor trazer ao menos prova de que já teria pago este mês, ou que outro foi o preço cobrado naquele e não simplesmente negar sem a mínima prova, o que torna temerário a declaração de inegibilidade do débito.

Com isso, no presente caso, houve o rompimento do nexo causal devido à culpa exclusiva do autor. Embora houvesse a inscrição negativa, esta se deu de forma legítima, pois não liquidado o seu débito contraído para com a requerida. 

Ademais, numa hipótese de declaração de inexigibilidade, a requerente incorreria na Súmula 385 do STJ, uma vez que existe inscrição anterior ao débito descrito na inicial. 

Carlos Roberto Gonçalves diz que quando o evento danoso acontece pro culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima. 

Nesta senda, teria que haver prova mínima de que o seu débito inexiste, ou mesmo, esforço em resolver o problema, não atribuir a responsabilidade por aquilo quem apenas prestou um serviços publico e contratou. 

Da mesma forma, sem qualquer motivo a indenização por danos morais, se foi o autor que deu resultado ao evento ao assumirem a culpa pelo mesmo. 

Deste modo, de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, suspensa pelo artigo 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
