

SENTENÇA

Processo nº:0154552-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Eliane de Jesus
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


Trata-se de ação de conhecimento proposta por ELIANE DE JESUS contra o BANCO SANTANDER BRASIL S/A (sucessor do ABN AMRO REAL S/A), com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendida com seus dados negativados, cujo fato gerador seria cheques devolvidos por insuficiência de fundos que jamais emitiu, requerendo a inexigibilidade da cobrança e indenização moral.
Deferido o pedido de antecipação de tutela e a gratuidade, a ré foi citada e apresentou resposta, destacando a existência de débito em aberto, tendo agido no exercício regular de seu direito, requerendo a improcedência do pedido (fl. 98/109).
Houve réplica (fl. 132/137).
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, nada obstante seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º), o pedido é improcedente.
Primeiramente, cumpre destacar que, no processo civil, incumbe à parte autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ao passo que, ao réu, impõe-se a prova dos fatos impeditivos, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, I e II, do Código de Processo Civil).
Em se tratando de ação reparatória de danos morais, fundado em débito não reconhecido junto à instituição financeira, caberia à ré comprovar os pontos impeditivos do direito do autor.
E isso foi feito.
De fato, dessume-se que a autora entabulou contratos de depósito e de concessão crédito junto à ré, como se verifica pela documentação juntada.
Destaca-se que, muito embora não tenham tais documentos juntados com a contestação, foi deferido pelo juízo condutor da audiência de fl. 95/96 prazo para que a ré juntasse aos autos os contratos comprobatórios da regularidade de sua conduta. 
Dentre os documentos, verifica-se a identidade de fotografia e assinatura nas fl. 15/16 e 140/141, de modo que a ré comprovou fato impeditivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC, eis que demonstrada a existência de débitos, de modo que o lançamento dos dados da autora aos cadastros restritivos não passou de mero exercício regular de um direito do credor.
Não há nada a indicar qualquer tipo de falsidade ou fraude que possa ter recaído sobre os documentos trazidos pela ré.
Quem atua no exercício regular de seu direito não pratica ato ilícito e, por essa razão, não tem nenhum dever de indenizar.
 Por esse motivo, a improcedência é medida inafastável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). 
REVOGO a antecipação de tutela.
Condeno a autora em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), ficando suspensa em razão da gratuidade deferida.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
