

SENTENÇA

Processo nº:0154817-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Klelia Vedija Peres
Requerido:Banco Bradesco S.a.



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- KLELIA VEDIJA PERES, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO BRADESCO S.A., também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito, nos dias 15 de junho e 07 de agosto de 2009 pela quantia de R$ 933,31 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação do réu em indenização por dano moral na quantia não inferior a R$ 40.000,00.
A autora alega, em resumo, que seu nome foi incluído nos cadastros de crédito pelo valor de R$ 933,31; não deve essa quantia e não há motivo para a inserção; não firmou o contrato indicado aos bancos de dados; não recebeu a notificação prevista no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor; o réu cometeu conduta ilícita e esta obrigado ao ressarcimento dos prejuízos, porque vem causando danos morais, que se identificam in re ipsa. Requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 40.933,31 (fls. 2/6). Juntou documentos (fls. 7/14).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 15/16)
Citado (fl. 39), o réu arguindo preliminar de inépcia da inicial e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que a autora não juntou a documentação indispensável referente aos contratos em questão, fornece cópia do contrato do ato da assinatura, não pode ser compelido a arcar com despesas decorrentes da desídia alheia, a negativação decorreu do inadimplemento da autora, não houve defeito na prestação de serviço, não é caso de inversão do ônus da prova, não deu causa ao dano moral pleiteado, não praticou nenhum ilícito e eventual indenização deve observar critérios e moderação, exerceu regularmente direito seu no caso dos autos  (fls. 41/65). Juntou documentos (fls. 66/87 e 89/132).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 139/140).
Facultada a especificação de provas (fl. 142), o réu pugnou pela produção das provas testemunhal e documental (fl. 145). As partes foram novamente intimadas (fl. 148). A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 151) e o réu juntou mais documentos insistindo na dilação probatória (fls. 153/155). Novamente intimada (fl. 156) a autora manteve-se em silencio (fls. 157 e 158). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito, nos dias 15 de junho e 07 de agosto de 2009 pela quantia de R$ 933,31 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação do réu em indenização por dano moral na quantia não inferior a R$ 40.000,00.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa (v. fls. ).
Conforme já relatado, a autora alega que seu nome foi incluído nos cadastros de crédito pelo valor de R$ 933,31; não deve essa quantia e não há motivo para a inserção; não firmou o contrato indicado aos bancos de dados; não recebeu a notificação prevista no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor; o réu cometeu conduta ilícita e esta obrigado ao ressarcimento dos prejuízos, porque vem causando danos morais, que se identificam in re ipsa (fls. 2/6). 
O Banco réu, por sua vez, contesta a ação arguindo em preliminar de inépcia da inicial, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que a autora não juntou a documentação indispensável referente aos contratos em questão, fornece cópia do contrato do ato da assinatura, não pode ser compelido a arcar com despesas decorrentes da desídia alheia, a negativação decorreu do inadimplemento da autora, não houve defeito na prestação de serviço, não é caso de inversão do ônus da prova, não deu causa ao dano moral pleiteado, não praticou nenhum ilícito e eventual indenização deve observar critérios e moderação, exerceu regularmente direito seu no caso dos autos  (fls. 41/65).

2.1.- A preliminar arguida pelo réu em defesa não comporta acolhimento.
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e veio instruída com documento que revela relação contratual entre as partes (fl. 14). Não se há falar em inépcia pois. 
Demais, a autora tem interesse processual, haja vista a patente configuração do binômio necessidade-adequação da tutela jurisdicional pleiteada. Ela reclama restrições indevidas e pede a exclusão desses gravames com a reparação moral em razão do prejuízo decorrente da conduta culposa por ela atribuída ao Banco réu.
Estão presentes na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da ação.

2.2.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, não autoriza o sucesso da Ação.
Ao que se colhe dessa prova, o Banco réu promoveu as restrições nos cadastros de crédito contra a autora, pela soma de 933,31, em razão de débito de responsabilidade da autora, decorrente da relação contratual que vincula as partes (v. fls. 14/132).
O Banco réu trouxe aos autos farta documentação reveladora da relação contratual negada pela autora, comprovando inclusive a existência de outra restrição (fl. 141). 
A autora, instada à especificação de provas (fl. 142), deixou fluir sem qualquer manifestação o prazo processual (fl. 143). Novamente instada a falar nos autos, em razão do pedido de prova por parte do Banco réu (fls. 145 e 146), ela deixou fluir novamente em silêncio o prazo processual (fl. 197). Ainda instada à manifestação (fls. 148/149), ela voltou aos autos para dizer que não tinha interesse na audiência de tentativa de conciliação, requerendo o julgamento antecipado da lide (fl. 151). 
Observe que o Banco réu ingressou nos autos pedindo a intimação da autora para ratificar suas alegações em razão de suspeitas de irregularidades (fls. 153/154). Ela foi intimada para manifestação no tocante mas permaneceu em completo silêncio (fls. 156,157 e 158)
Não acode a autora a singela alegação de que não há motivo para a inserção, não deve esta importância à empresa ré. Não se serviu dos seus préstimos com custo neste valor. Não firmou o contrato..., aduzindo que o réu comete prática ilícita e que a inscrição indevida vem causando prejuízos que se identificam in re ipsa (v. fl. 4). 
Já se viu, o Banco réu comprovou documentalmente a relação contratual que vincula as partes e, chamada de forma insistente para especificação de provas e ainda para a ratificação dos termos da inicial ante à documentação juntada pelo réu, a autora se manteve em silêncio, não podendo ser deveras socorrida pela invocação da inversão do ônus da prova a pretexto da relação de consumo sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. 
Ora, demonstrada a contratação de crédito por parte da autora em relação ao Banco réu e o inadimplemento da autora no tocante aos valores indicados, resta patente que o Banco réu agiu no exercício regular de seu direito.
Assim, não tendo a autora produzido prova convincente quanto ao fato constitutivo do direito reclamado, o decreto de improcedência é de rigor. 
Veja-se ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, o entendimento constante dos r. Julgados abaixo indicados:

0152422-68.2011.8.26.0100  Apelação / Indenização por Dano Moral
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/03/2012 
Data de registro: 16/03/2012 
Outros números: 0152422-68.2011.8.26.0100 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Alegação de inscrição indevida de débito nos cadastros de inadimplentes e de inexistência de relação jurídica entre autor e ré. Ré que comprovou ser a autora fiadora em contratos de abertura de crédito celebrado entre banco réu e empresa afiançada. Ausência de regularidade formal do contrato de abertura deEmenta: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Alegação de inscrição indevida de débito nos cadastros de inadimplentes e de inexistência de relação jurídica entre autor e ré. Ré que comprovou ser a autora fiadora em contratos de abertura de crédito celebrado entre banco réu e empresa afiançada. Ausência de regularidade formal do contrato de abertura de crédito. Exercício regular de direito do credor. Ação improcedente. Recurso improvido.

9114259-74.2008.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Moura Ribeiro 
Comarca: Catanduva 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/03/2012 
Data de registro: 03/03/2012 
Outros números: 7299981-4/00, 991.08.084953-0 
Ementa: Declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos materiais e morais julgada improcedente Inconformismo do correntista firme nas teses de que (1) embora tenha firmado com o banco ?contrato de adesão a produtos e serviços?, o rótulo disfarça uma conta-salário; (2) não há incidência de taxas ou tarifas sobre conta-salário; (3) O CDC é aplicável ao caso; (4) faz jus à restituição em dobro dasEmenta: Declaratória de inexigibilidade de débito c.c. danos materiais e morais julgada improcedente Inconformismo do correntista firme nas teses de que (1) embora tenha firmado com o banco ?contrato de adesão a produtos e serviços?, o rótulo disfarça uma conta-salário; (2) não há incidência de taxas ou tarifas sobre conta-salário; (3) O CDC é aplicável ao caso; (4) faz jus à restituição em dobro das taxas ilegalmente cobradas, de acordo com o art. 42 do CDC; e, (5) teve seu nome indevidamente lançado no rol de maus pagadores, ensejando indenização por danos morais Não acolhimento Aplicação do art. 252, do RI deste Eg. Tribunal de Justiça Sentença bem lançada que merece ser mantida por seus próprios fundamentos Contrato devidamente assinado pelo correntista Inscrição devida diante da inexistência de saldo disponível Tarifas bancárias que devem ser incluídas porque autorizadas pelo Banco Central e mensalmente afixadas nas agências do banco Mero dissabor Precedentes do Col. STJ Dano moral não caracterizado Sucumbência mantida Recurso não provido, com observação.

9168978-06.2008.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/02/2012 
Data de registro: 24/02/2012 
Outros números: 7301478-5/00, 991.08.086450-4 
Ementa: DANO MORAL. Alegação de indevida inscrição do nome do autor em cadastros dos órgãos de restrição ao crédito. Consideração de que o Contrato de Confissão de Dívida firmado entre o autor e a cessionária do crédito previa a contratação do banco cedente como agente de cobrança do débito. Inscrição no cadastro de inadimplentes pelo cedente do crédito que configura exercício regular de direito, mesmo Ementa: DANO MORAL. Alegação de indevida inscrição do nome do autor em cadastros dos órgãos de restrição ao crédito. Consideração de que o Contrato de Confissão de Dívida firmado entre o autor e a cessionária do crédito previa a contratação do banco cedente como agente de cobrança do débito. Inscrição no cadastro de inadimplentes pelo cedente do crédito que configura exercício regular de direito, mesmo porque inexistia decisão judicial vedando tal prática. Hipótese em que o registro do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por configurar exercício regular de direito, não pode gerar danos morais indenizáveis. Existência de inúmeros registros negativos, constando inclusive inscrição contemporânea ao registro combatido pelo autor, que evidencia que o autor não zelava pela preservação de seu bom nome no meio comercial. Pedido inicial julgado improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido.

0017380-53.2010.8.26.0562  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Fernando Sastre Redondo 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2011 
Data de registro: 25/11/2011 
Outros números: 0017380-53.2010.8.26.0562 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Financiamento. Falta de pagamento de prestação. Debito em conta-corrente estornado por insuficiência de saldo. Lançamento de tarifa bancária não contratada que teria determinado o estorno. Fato que não pode ser imputado ao credor, estranho à relação entre correntista e Banco. Apontamento do nome da autora em cadastro Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Financiamento. Falta de pagamento de prestação. Debito em conta-corrente estornado por insuficiência de saldo. Lançamento de tarifa bancária não contratada que teria determinado o estorno. Fato que não pode ser imputado ao credor, estranho à relação entre correntista e Banco. Apontamento do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Exercício regular de direito. Inexistência de dano moral. Ação improcedente. Sentença mantida. Recurso não provido.

0008513-69.2008.8.26.0650  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: Valinhos 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/10/2011 
Data de registro: 13/10/2011 
Outros números: 0008513-69.2008.8.26.0650 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA Inexistência de débito Pretensão do recorrente de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de declaração de inexistência de débito referente a tarifas de manutenção de conta-corrente - Alegação de inexistência da dívida e de protesto indevido efetuado pelo réu Descabimento - Hipótese em que, à época da restrição, o montante era realmente devido em razão da Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA Inexistência de débito Pretensão do recorrente de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de declaração de inexistência de débito referente a tarifas de manutenção de conta-corrente - Alegação de inexistência da dívida e de protesto indevido efetuado pelo réu Descabimento - Hipótese em que, à época da restrição, o montante era realmente devido em razão da negligência do apelante em não formalizar o encerramento da conta RECURSO DESPROVIDO. PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO Pretensão de reforma da sentença que julgou improcedente pedido de repetição de indébito Descabimento Hipótese em que, conforme orientação firme do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a condenação à devolução em dobro é condicionada a existência de má-fé da requerente, não configurada no caso presente RECURSO DESPROVIDO. DANO MORAL Banco de dados Pretensão do autor de que seja reformada sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos morais por inscrição indevida de seu nome junto aos registros dos órgãos de proteção ao crédito Descabimento - Hipótese em que a inclusão do nome do autor no cadastro foi regular, em face da sua condição de inadimplente RECURSO DESPROVIDO.

2.3.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO que KLELIA VEDIJA PERES moveu contra BANCO BRADESCO S.A., ficando revogada a decisão antecipada (fls. 15/16). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa, mas com a observância do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Oficiem-se aos órgãos de crédito noticiando a revogação (v. fls. 15/16 e 21/22). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 948,71, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
