

SENTENÇA

Processo nº:0154484-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fabios Galvão Pizzingrilli
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos. 
 FABIOS GALVÃO PIZZINGRILLI, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. revisão contratual (fls.2/9 e aditamento de fls.44/45)  e tutela antecipada contra VIVO S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que é assinante de linha pós paga da operadora ré, tendo solicitada a contratação de promoção junto à ré, de plano de minutos e dados descritos na inicial. Foram cobrados valores equivocados pela requerida.Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que a requerida se abstenha de efetuar cobranças e de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, afastando-se a cobrança controversa, em virtude de venda de produto incompatível com a realidade do autor.
Juntou procuração e documentos (fls.13/27).
Determinada a emenda à inicial (fls.28), o aditamento de fls.37/38 não foi recebido, determinando-se nova emenda, para que fosse corrigida a denominação da ação, esclarecendo-se que na realidade não houve pedido de indenização por danos morais (fls.41). A inicial foi emendada a fls.44/45, atribuindo-se à ação o nome correto e requerendo-se a desconsideração do pedido de indenização por danos morais.
Foi recebido o novo pedido de aditamento à inicial e o pedido de tutela antecipada da lide foi deferido (fls. 47).
 A ré foi citada (fls.52) e apresentou contestação (fls.54/64). Destaca preliminar de .No mérito, em síntese, aduz que são corretas as cobranças levadas a efeito. Pugna pela improcedência.
 Réplica a fls.87/91, reiterando, em síntese, os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação.
 As partes especificaram provas (fls.95 e 97), requerendo o julgamento antecipado.
 É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
 No mérito, possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, posto que o feito já está fartamente instruído por provas documentais que permitem a integral compreensão da controvérsia.
 A ação comporta acolhimento.
  Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. 
 Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido, em sítese, a sustentar regularidade no procedimento, juntando em sua contestação documentos produzidos de forma unilateral que não se prestam à comprovação da regularidade do débito e das cobranças levadas a efeito. 
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à parte autora inferido. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que a requerida se abstenha de efetuar cobranças e de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, afastando-se a cobrança controversa, em virtude de venda de produto incompatível com a realidade do autor, confirmando-se a tutela antecipada de fls.47. O depósito dos valores incontroversos efetuados pelo requerente (fls.32) poderão ser levantados imediatamente pela requerida, expedindo-se desde já guia de levantamento para a mesma. 
 Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por   FABIOS GALVÃO PIZZINGRILLI   contra VIVO S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar que a requerida se abstenha de efetuar cobranças e de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos, afastando-se a cobrança controversa, em virtude de venda de produto incompatível com a realidade do autor, confirmando-se a tutela antecipada de fls.47.Em razão da sucumbência experimentada, condeno o réu ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da ação, nos termos do art.20., parágrafos 3º e 4º do CPC. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (inclusive Cartórios de Protestos de Títulos e Documentos, se o caso) comunicando-se o teor da presente sentença. 
P.R. e I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
