

SENTENÇA

Processo nº:0154668-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renata Alves da Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

Trata-se de ação declaratória proposta por RENATA ALVES DA SILVA contra BANCO CARREFOUR S/A, partes qualificadas nos autos. Alega a autora, em resumo que, após pesquisa cadastral constatou registro por suposto débito no valor de R$ 3.064,40. Nega a existência de relação jurídica que fundamente o apontamento. Requer a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Tutela antecipada indeferida (fl. 19).
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em resumo, a inexistência de prova dos fatos alegados. Sustenta que um dos fatores determinantes à realização da compra foi a utilização de senha sigilosa e pessoal do cartão de crédito da autora. Conclui que a senha pode ter sido revelada a terceiro e o cartão utilizado. Após investigar o ocorrido constatou que não houve fraude, uma vez que o cartão foi utilizado para realização das compras. Alegou, ainda, a inexistência de vício do serviço prestado pelo banco; impossibilidade de inversão do ônus da prova; pugna pela improcedência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC, anotando-se que o réu não especificou provas, gerando preclusão (fls. 89/90).
A ação é parcialmente procedente.
Competia ao réu demonstrar a existência do suporte fático e jurídico que justificasse o apontamento desabonador em nome da autora.
Apesar de sustentar a ausência de fraude praticada por terceiro, o réu não trouxe aos autos cópia ou número do cartão utilizado pela autora ou mesmo da sindicância para a apuração dos fatos, cingindo-se a alegar que autora não demonstrou fatos alegados.
Mostra-se inviável impor à autora a prova de fato negativo absoluto. O ônus, no caso, é do fornecedor responsável pela inserção do nome do consumidor nos cadastros restritivos do crédito ? mediante comprovação nos autos da relação jurídica subjacente e respectivo débito.
O pedido declaratório, portanto, é procedente.
Melhor sorte não assiste à autora quanto ao pedido indenizatório, o qual encontra óbice no entendimento uniforme do C. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula 385).
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a inexistência do débito que deu origem ao apontamento no valor de R$ 3.064,40, contrato nº 050688500971100. 
Presente a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários dos respectivos advogados. Na execução dessas verbas deverá ser observado, quanto à autora, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
