

SENTENÇA 

Processo:0154953-72.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Jefferson Santos Moreira, Priscila da Silva Perluiz
Réu:Salvador Amorim Neto

CONCLUSÃO 
Em 16/06/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Jefferson Santos Moreira e Priscila da Silva Perluiz  moveram a presente ação de reparação de danos morais e materiais contra Salvador Amorim Neto, alegando que são pais do menos Luis Eduardo da Silva Moreira, falecido em virtude de atropelamento pela motocicleta pilotada pelo réu, no dia 25/01/2007, na Rua Joaquim Constantino, 370, Jardim Ibirapuera, São Paulo. O réu dirigia a motocicleta de forma imprudente, fazendo manobra irregular e perigosa empinar a moto (sic), quando atingiu a vítima, que brincava com outras crianças na rua. Argumentaram que o acidente ocorreu em feriado municipal e, por isso, a rua estava fechada para tráfego de veículos, por ser Rua de Lazer. Ocorreram danos materiais consistentes em 1/3 do salário mínimo, a contar da data da morte até a idade de 25 anos da vítima, bem como danos morais no valor de R$ 76.000,00, equivalente a 200 salários mínimos. Requereram a procedência da ação para ver o réu condenado no pagamento de referidas quantias.ade de 25 anos da v31.920,00para tral gular e perigosa, quando atingiu a v
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou que o local não era área de lazer. Negou a culpa, imputando-a à vítima e aos autores, por deixarem a criança de 3 anos desacompanhada na rua, com culpa exclusiva. Aduziu que a vítima e outras crianças saíram de trás de um veículo estacionado em direção à rua, não conseguindo o réu frenar a motocicleta a tempo. Prestou socorro ao menor. Impugnou os danos e valores pleiteados e pediu a improcedência da ação.
Houve réplica, fotos e documentos. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A ação procede parcialmente.
A culpa do réu pelo acidente está comprovada nos autos.
A rua onde a vítima brincava era rua de lazer no dia dos fatos, por ser feriado municipal. As fotos juntadas a fls. 25, 60/61 mostram claramente a placa indicativa da proibição de tráfego de veículos no local por esse fato. 
E o ofício de fls. 106 é expresso ao afirmar que,  aos domingos e feriados, aquela rua é fechada para o tráfego de veículo para atividades esportivas, considerada Rua de Lazer, conforme Portaria nº 095/2006.
Portanto, quando do acidente, em 25 de Janeiro de 2007, feriado, já estava em vigor a Portaria Municipal, caindo por terra a negativa do réu.
Em consequência, o réu não poderia, em hipótese alguma, trafegar pelo local com sua motocicleta. E se lá estava, fato não negado, já estava em situação irregular e em conduta imprudente.
A sua versão dos fatos ? vítima teria saído de trás de veículo estacionado ? não encontrou amparo nos autos em nenhum momento, nem mesmo constou no Inquérito Policial instaurado (fls. 128/136).
E ainda que assim tivesse ocorrido o fatídico evento, a culpa do réu não estaria excluída, já que trafegava indevidamente no local. Além disso, em rua de lazer para atividades esportivas, com várias crianças brincando, era previsível a correria dos pequenos, devendo o réu ter trafegado com o máximo de cautela.
Entretanto, pelo que se extrai das falas do Inquérito Policial, não impugnadas e que servem de prova emprestada, o réu estava indevidamente no local e, ainda, fazendo manobra perigosa e irregular, consistente em empinar a moto. Considerando que motocicleta não foi feita para isso, mais não é necessário dizer sobre a imprudência de tal conduta.
A tese do réu no sentido de que houve culpa in vigilando dos autores, ao permitirem que seu filho ali brincasse, não se sustenta, tendo em vista que o local era aberto, praça pública, em dia e hora de lazer, com proibição expressa de utilização de veículos automotores ou motocicletas, sem que pudessem prever o ocorrido.
Igualmente sem embasamento a alegação de culpa exclusiva da vítima, porque criança, de apenas 3 anos de idade, sem plena consciência dos riscos, não se falando, sequer, em  culpa concorrente. 
No mesmo diapasão: TJSP - Apelação nº 9194336-07.2007.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Vicente De Abreu Amadei; Ap. nº 9206615-64.2003.8.26.0000, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, 12ª Câmara de Direito Público.
O evento morte foi provocado por traumatismo crânio-encefálico em decorrência do choque da motocicleta na pequena vítima.
Provados fato, nexo causal e culpa, vamos aos danos.
Os danos materiais estão comprovados, porém, não na medida pleiteado na petição inicial. 
A indenização por dano patrimonial deve ser equivalente a pensão mensal, fixada em 2/3 de um salário mínimo, para o tempo equivalente àquele em que o falecido teria de 14 anos de idade ?idade mínima para início da atividade laboral, já que aos 4 anos ninguém trabalha ? até a data de seu 25º aniversário presumindo-se que, neste período, seria economicamente ativo, contribuindo com as despesas do lar, reconhecida, no caso, a situação familiar de baixa renda (cf. STJ: REsp 135542/MS, rel. Min. Castro Meira, j. 19/10/2004; REsp 427842/RJ, rel. Min. Eliana Calmon, j. 03/08/2004; TJSP: Ap. nº 9206615-64.2003.8.26.0000, rel. Des. Osvaldo de Oliveira, j. 27/04/2011; Ap. nº 9094883-10.2005.8.26.0000, rel. Des. Castilho Barbosa, j. 22/03/2011).
A forma de cálculo será fixada na parte dispositiva desta sentença.
Os danos morais são cristalinos e presumidos, diante do indizível sofrimento decorrente da morte do filho, não havendo necessidade de prova da imensa dor, por ser fato in re ipsa (Superior Tribunal de Justiça  - REsp 880.035-PR; RT 725/241).
Entendo razoável o valor dos danos morais de R$ 76.000,00 como pleiteado, fixado de acordo com o seu caráter ressarcitório e punitivo, atualizados conforme a Tabela Prática de atualização do Tribunal de Justiça deste Estado, corrigida da propositura da ação, e acrescidos de juros de mora de 6% ao ano, pelo mesmo fundamento já mencionado, contados do evento (Súmula 54 do E. STJ).
As indenizações serão divididas em 50% para cada autor, sem direito de acrescer, já que não pleiteado.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento aos autores de:
1. indenização por danos materiais consistente em pensão mensal, fixada em 2/3 de um salário mínimo, para o tempo equivalente àquele em que o falecido teria de 14 anos de idade até a data de seu 25º aniversário; 
a) A pensão é devida mês a mês, contada da data do evento, atualizada segundo os índices de variação do salário mínimo, em relação às prestações vencidas e às prestações vincendas (JTACSP-RT 125/271 - Súmula 490 do Egrégio STF); 
b) O valor de cada pensão será calculado segundo o valor do salário mínimo vigente no respectivo mês de vencimento. Mas, a partir de cada pensão vencida e até seu efetivo pagamento, haverá atualização calculada conforme os índices de correção monetária dos débitos judiciais (Tabela Prática de atualização do Tribunal de Justiça deste Estado), acrescidas de juros de mora de 6% ao ano (na forma do art. 1º- F da Lei nº 9.494, de 10/09/97, na redação dada pela MP nº 2.180-35/2001, não se aplicando a Lei nº 11.960/09, pois este feito foi ajuizado antes do início de vigência desta lei); 
c) as pensões vencidas serão pagas de uma só vez e, para as vincendas, o réu deverá efetuar depósito em conta corrente a ser indicada pelos autores; 
d) o réu deverá constituir capital nos termos do art. 475-Q, do Código de Processo Civil, em 10 dias após o trânsito em julgado; 
e) a pensão mensal incluirá a gratificação natalina ou 13º salário (STJ, REsp. 153.835, rel. Min. Barros Monteiro, j. 20.04.99).
2. indenização por danos morais no valor de R$ 76.000,00, atualizados conforme a Tabela Prática de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado, corrigida da propositura da ação, e acrescidos de juros de mora de 6% ao ano, contados do evento.
As verbas dos itens 1 e 2 serão divididas em 50% para cada autor, sem direito de acrescer, já que não pleiteado.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido como acima exposto. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,15 de junho de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
