

SENTENÇA

Processo nº:0154470-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Joventina de Nmacedo
Requerido:Companhia de Trens Metropolitanos Ctpm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


ELIANA JOVENTINA DE MACEDO ajuizou ação sob o rito sumário contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, alegando, em suma, que, no dia 15 de fevereiro de 2012, por volta das 08 horas e 30 minutos, encontrava-se dentro do trem de propriedade da requerida e pretendia desembarcar na estação Sumaré. Narra que viajava em pé e, ao passar pela estação Clarice, ouviu um barulho muito alto e logo em seguida foi arremessada para frente, vindo a bater o corpo nas ferragens, sofrendo diversos ferimentos. Depois soube que o trem havia colidido com outro. Relata que foi socorrida pelo SAMU e levada ao Hospital Penteado, onde recebeu atendimento e foi diagnosticada uma contusão na região lombar da coluna e no braço esquerdo, que ficou muito inchado. Afirma que, devido às lesões e às dores delas decorrentes, precisou ficar alguns dias de repouso, necessitando do auxílio de familiares para realizar suas atividades rotineiras. Sustenta que sofreu danos morais. Aduz pela responsabilidade objetiva da ré, na qualidade de transportadora. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em cinquenta salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 14/32.

O feito seguiu o rito ordinário (fls. 81).

Citada (fls. 84), a requerida ofereceu contestação (fls. 95/105), impugnando o pedido de inversão do ônus da prova e batendo-se pela improcedência da ação, diante da ausência de dano moral indenizável. Discorreu sobre o valor de eventual indenização.

Houve réplica (fls. 110/119).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 132/133 e 134).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente em transporte ferroviário.

Narra a autora, na inicial, que, em dia 15 de fevereiro de 2012, encontrava-se dentro do trem da requerida, tendo sido arremessada para frente, vindo a bater o corpo nas ferragens, quando da colisão com outro trem.

Nos contratos de transporte há ínsita cláusula de incolumidade, que se traduz na obrigação tacitamente assumida pela transportadora de conduzir seus passageiros sãos e salvos ao lugar de destino. Descumprida tal obrigação, surge para o transportador, independentemente de culpa, o dever de indenizar.

A responsabilidade das empresas de transporte perante seus passageiros é, portanto, objetiva, bastando, para sua configuração, a prova do dano e do nexo de causalidade entre a lesão sofrida e a conduta da transportadora.

No caso dos autos, restou incontroverso o acidente sofrido pela autora, que se encontrava no interior de uma das composições ferroviárias envolvidas em colisão. Como consequência, suportou queda que gerou ferimentos já convalescidos.

Inegável que o acidente, da forma como ocorrido, se insere no risco da atividade de transporte, dando azo à responsabilidade civil da transportadora.

Caracterizada a obrigação da ré de indenizar, passa-se ao exame da indenização.

A autora, vítima do acidente, sofreu revés no direito de incolumidade que lhe assistia, comprometendo-lhe a segurança e a tranquilidade.

De rigor, portanto, a reparação por dano moral.

Inegável a sua presença.

Embora não aventada a superveniência de dano estético como causa de dissabor, é certo que a vítima conviveu com a aflição do acidente em que se envolveu. Além das dores naturalmente decorrentes das lesões corporais, demonstradas pelos documentos de fls. 20/21, vivenciou o medo de ter sua vida colocada em risco. Estes sentimentos têm intensidade acima do tolerável, o que permite o reconhecimento do dano moral.

O arbitramento do valor indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso concreto.

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, de inegável repercussão, e levando em consideração a capacidade econômica dos envolvidos, tenho por razoável a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta sentença, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação. 

Por sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
