

SENTENÇA 

 CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (WILLIAM BRAZ DE OLIVEIRA), escrevente, subscrevi.

0154594-25.2007.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Inpark Estacionamento Ltda. propôs esta ação Reintegração / Manutenção de Posse em face de Condomínio Edifício Jbg Office´s Perdas e Danos.

A fls. 626, o executado depositou a importância de R$ 83.976,57, da qual foi levantada a quantia de R$ 48.847,94 pelo exequente.

Remetidos os autos à Contadoria, voltaram com os cálculos de fls. 718, os quais reputo corretos, nos termos, inclusive, do Acórdão em relação à multa do artigo 475-J.

Em razão do exposto, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Expeça-se mandado de levantamento judicial atinente ao saldo do depósito de fls. 626, da seguinte forma:

Em prol do exequente: R$ 13.631,16.
Em prol do executado: R$ 21.497,47. 

Realizado o ato, intimem-se as partes para retirada das guias em cinco dias.

Não havendo qualquer ressalva, considero tal ato incompatível com o direito de recorrer (artigo 503, parágrafo único do CPC) e determino que, publicada esta pela imprensa, seja certificado o trânsito em julgado e, oportunamente, arquivados os autos, anotando-se junto ao sistema informatizado a extinção do feito. 

P.R.I.
  
São Paulo,26 de novembro de 2013.


     Alexandre Batista Alves  
    Juiz(a) de Direito

DATA 
   Recebi estes autos em Cartório nesta data. 
   São Paulo, 26 de novembro de 2013
       Eu__________________, escr. subscrevi.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 28 de novembro  de 2013 (publ. 109) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
