

SENTENÇA

Processo nº:002.08.154683-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Célia Rodrigues
Requerido:Itavema France Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
De início observo que a presente demanda veicula, tão somente, pedido de indenização por danos morais, sendo que não pretende a parte autora seja a ré compelida a pagar o débito consistente em multa incidente sobre o veículo objeto do contrato firmado entre as partes.
E seu pedido não comporta acolhimento, pois não há como se atribuir responsabilidade à parte ré pelo ocorrido.
Isto porque, do que se verifica dos autos, o veículo foi vendido à autora em abril de 2002, sendo certo que em tal ano foi devidamente transferido junto ao órgão de trânsito.
Se tal transferência ocorreu, por certo é porque inexistia qualquer débito pendente sobre ele registrado junto ao órgão mencionado.
Ocorre que somente em setembro de 2006 foi a autora surpreendida com a citação em ação de execução fiscal promovida pela Municipalidade de Morungaba.
Não há como se atribuir falha na prestação de serviços da parte requerida. Se falha houve, deve ser atribuída exclusivamente ao terceiro estranho à lide que deixou de, oportunamente, incluir nos sistemas do DETRAN a infração ocorrida. Do que se tem dos autos, a ré tomou todas as cautelas que lhe incumbiam quando da venda do veiculo à autora. 
De qualquer forma, ainda que assim não o fosse, não se nega que a citação e o bloqueio do valor da conta na autora possam ter lhe causado desgaste e aborrecimento. Não se está insensível a isto. O fato é que, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, aborrecimentos da vida cotidiana, sobretudo quando circunscritos a ambiente privado, não geram, por si só, dano moral.
Confira-se, a respeito, os ensinamento de Antonio Jeová Santos: 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 480,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.
São Paulo, 17 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
