

SENTENÇA

Processo nº:0154970-74.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Umbelina Martins Tosi
Requerido:Centro Associativo dos Funcionários Estaduais - C.a.f.e.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
UMBELINA MARTINS TOSI ajuizou esta ação em face de CENTRO ASSOCIATIVO DOS FUNCIONÁRIOS ESTADUAIS ? C.A.F.E., aduzindo, em apertada síntese, que seu falecido esposo era associado da ré e faleceu em 2003, contudo, ao requerer a indenização de seguro de vida e auxílio funeral, descobriu que os valores dos prêmios mensais que estavam sendo descontados normalmente do falecido, não foram repassados à seguradora, o que frustrou a indenização securitária. Pretende receber diretamente do réu, pela sua má versação do dinheiro alheio e haver indenização por danos morais, por conta dos fatos.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido e ocorre prescrição. No mérito, afirma que por decisão judicial em processo que a corretora de seguros propôs contra o réu, foi considerado suspenso o contrato e que tal situação constasse dos holerites dos associados. Revogada a decisão, fez o pagamento à seguradora. Inocorrem danos morais.

Houve réplica e juntada de diversos documentos.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Ilegitimidade de parte não há, pois, é justamente a postura da associação, na representação de seus associados no contrato de seguro que está sendo questionada e não o contrato de seguros em si, razão pela qual, também cai por terra a alegação de prescrição.Não se discute contrato de seguro.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

No caso, evidente a desídia do réu, entenda-se negligência, na condução da questão de interesse de seus associados.

A relação mantida entre a corretora e a estipulante somente interferiu na relação seguradora segurado, ante e omissão da ré em ajuizar ação de consignação em pagamento ou tomar qualquer medida para resguardar seus associados.

Note-se que sequer a  decisão judicial em que se ancora foi por ela cumprida, pois, não fez prova de que obstou os descontos em folha de pagamento, nem que fez consignar a existência da pendência judicial nos holerites de seus associados que, permaneceram pagando prêmio mensal sem estarem cobertos por contrato de seguros, já que o depósito de fls. 94 não teria jamais o condão de revalidar o contrato de seguro com efeitos pretéritos.

Os associados da ré, como a autora, beneficiária de segurado, ficaram ao desamparo, por absoluta desídia do réu.

A perda a autora é evidente, pois, fazia jus à indenização por seguro de vida de seu falecido esposo e auxílio funeral  - sequer impugnados especificamente em contestação ? mas nada recebeu por conta da rescisão do contrato de seguro por falta de pagamento dos prêmios mensais pela ré, embora estivesse recebendo de seus associados quantias mensais para este fim específico.

A perda pecuniária é mensurada e específica e deve ser reposta pela ré, única causadora dos prejuízos suportados pela autora.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se impedida de receber indenização por seguro de vida e auxílio funeral, em época de extrema dificuldade emocional e mais, de se ver ludibriada pelo réu que lhe recolheu contribuição mensal, não lhe deu devida destinação e ainda deixou de informar corretamente o que acontecia com seus direitos, tudo em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu.

Trata-se de situação que extrapola a esfera do mero aborrecimento e enseja indenização pecuniária.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 4.724,00 (quatro mil, setecentos e vinte e quatro reais), com juros e correção monetária desde o óbito do esposo da autora e indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
