

SENTENÇA

Processo nº:0154753-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Comercial Imp e Exp La Rioja Ltda
Requerido:Santos Brasil Participações S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Comercial Importação e Exportação La Rioja Ltda., qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com indenização em face de Santos Brasil Tecon S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter importado mercadorias destinadas à empresa Localfrio, a qual promoveria o desembaraço e armazenagem; ter a ré retido o carregamento, armazenando-o; ter exigido valor exorbitante para a entrega do mesmo, com retenção indevida; ter tal situação causado danos que devem ser indenizados. Requereu a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 183 e ss.), sustentando em síntese: não ter a autora ou a empresa Localfrio promovido o competente desembaraço aduaneiro em momento oportuno; ter sido a mercadoria abandonada, razão pela qual foi a mesma transferida para depósito, conforme procedimento padrão; ser devido o valor exigido porque pertinente a prestação de serviço; ser legítima a retenção diante das regras pertinentes ao depósito. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Ofertou ainda reconvenção (fls. 264 e ss.) visando a cobrança pertinente aos valores devidos em razão da armazenagem e do serviço prestado. Contestou o autor (fls. 280) sustentando a inexistência de relação jurídica que autorizasse o depósito e a cobrança diante da prévia falta de estipulação entre as partes, sem prejuízo da natureza gratuita do contrato de depósito. Ofertou ainda réplica (fls. 289 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Improcede a ação. Procede a reconvenção.
Incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que a requerente efetivamente adquiriu os produtos objeto dos conhecimentos de embarque copiados às fls. 35 e 37 dos autos. Entretanto, e não obstante referida mercadoria tenha chegado em novembro de 2011 (fls. 40 e 46), a empresa indicada pela requerente como agente para desembaraço e armazenamento (Localfrio) permaneceu inerte, sem iniciar o competente processo para desembaraço aduaneiro, razão pela qual, e no final de fevereiro de 2012, foi considerada mercadoria abandonada, com transferência do mesmo para os depósitos da requerente, empresa responsável pela administração da área do Porto de Santos (terminal de conteineres), conforme contrato de arrendamento para exploração firmado com a Companhia Docas do Estado de São Paulo ? Codesp (fls. 202 e ss.), procedimento de praxe, aliás de conhecimento inegável por parte da requerente, sociedade comercial que labora com importação e exportação de produtos (fls.27). E ainda conforme documento de fls. 40 e 46 só em 03 de maio de 2012 é que foi promovida pela autora o início do processo de desembaraço, conforme data de registro das declarações de importação constante dos documentos. 
Ora, diante disto, inegável que foi a desídia da própria requerente que deu causa à transferência da mercadoria para a área de armazenamento do próprio Porto de Santos, cuja exploração, como já dito, foi contratualmente estabelecida com a Sociedade de Economia Mista (Codesp), autoridade portuária. Assim, descabida a comparação de valores, até porque tinha conhecimento da necessidade de prestação de serviços e, consequentemente dos valores que seriam cobrados pela empresa ré, sendo irrelevante se superiores ou inferiores ao da empresa Localfrio. E isto porque não foi a empresa Localfrio quem prestou os serviços de armazenamento, mas sim a ré, com aquiescência tácita por parte da requerente que   abandonou a mercadoria e só se interessou pelo desembaraço mais de 06 meses após a chegada ao Porto. Incide, assim, a regra do art. 175 do Código Civil, carreando-se à autora, consequentemente o pagamento do valor pertinente à respectiva prestação de serviços, como pretendido em reconvenção. A alteração unilateral dos valores, além de carecer de embasamento normativo, não se sustenta diante, como já dito, da prévia ciência da requerente, empresa do ramo, no tocante ao trâmite administrativo para fins de armazenamento da mercadoria abandonada. Outrossim, não se tem notícia de qualquer reconhecimento pela Codesp, empresa arrendante do terminal de conteineres do Porto de Santos, de ilicitude no tabelamento dos valores praticados pela requerida, o que certamente se operaria diante do regime jurídico especial aplicável ao contrato de exploração (Lei 8666/93). 
Finalizando, era efetivamente possível a retenção da mercadoria porque não se teve na espécie depósito voluntário, mas sim resultante da atividade negocial na forma anteriormente exposta, aplicando-se assim de forma inequívoca a disposição do art. 644 do Código Civil. 
Isto posto, julgo improcedente a ação, e procedente a reconvenção, na forma do art. 269, inciso I do CPC, condenando a autora a pagar à ré o montante de R$ 139.653,44, atualizados pela Tabela Judicial desde julho de 2012 (fls. 271/272), e com juros de 1% ao mês a partir da citação da ação. Arcará a autora ainda com o pagamento das custas e despesas processuais da ação e da reconvenção, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa da ação, e 10% sobre o valor da condenação da reconvenção. Fixo como valor para fins recursais o montante de R$ 139.653,44. Anote-se. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
