

SENTENÇA

Processo nº:0154755-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marilene Maria de Jesus Lima
Requerido:Financeira Itaú Cbd S/A Crédito Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Marilene Maria de Jesus Lima ajuizou a presente ação contra Financeira Itaú CBD S.A. Crédito, Financiamento e Investimento almejando a declaração de inexistência de débito de R$133,00, cobrado pela ré, e a condenação desta a pagar-lhe indenização por danos morais.

Alega, a bem de sua pretensão, que não deve essa importância à ré e que esta não possui "o crédito materializado", de sorte que ele não dispõe de liquidez, certeza e exigibilidade.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/43). Alega que causa espécie o fato de o patrono da autora atuar em mais de quinhentas ações contra o Conglomerado Itaú e que o débito contestado é legítimo, uma vez que a autora contratou o cartão de crédito número 5157400245368925 em 21.2.2006 e passou a utilizá-lo, não tendo pago, porém, a integralidade do débito. Argumenta, mais, que o pedido de dano moral é improcedente, porque a autora já tinha o crédito abalado.

Os documentos de fls. 40/43 vieram com a contestação.

Réplica à fls. 57/61.

O Juízo determinou ao réu a exibição de documentos comprobatórios da contratação, os quais não vieram, todavia, aos autos.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

As partes não pleitearam a produção de outras provas (a autora pediu o julgamento no estado, como se vê de fls. 85), além das documentais já carreadas aos autos, de sorte que a lide comporta desate imediato.

O ônus de provar a existência da relação jurídica e a regularidade do débito cobrado é ordinariamente do fornecedor, tanto por virtude da inversão do ônus probatório, determinada pelo Código de Defesa do Consumidor, quanto porque do contrário se lançaria aos ombros do demandante uma prova diabólica (a de que não contratou com o réu).



No caso presente, todavia, há circunstâncias incomuns que, pelas regras de experiência (presunção hominis), conduzem a solução diversa. 

Deveras, a autora não afirma, em nenhum momento, que não travou relação jurídica com o réu. Limita-se a negar o débito, a dizer que não deve essa importância à demandada.

A essa circunstância se somam os documentos de fls. 40/43, que revelam compras módicas, nos mesmos estabelecimentos comerciais e ainda a realização de pagamentos parciais, fatos que infirmam a hipótese (não alegada) de fraude na contratação do cartão ou clonagem.

Assim: (i) a autora não nega a contratação; (ii) também não alega pagamento; e (iii) os documentos juntados pelo réu revelam operações e pagamentos parciais.

Não bastasse, na réplica também não se tem alegação contundente, no sentido de negar a realização das despesas indicadas. 

Numa tal conjuntura, a considerar-se (porque não negada) admitida nos autos a contratação (a relação jurídica) do cartão de crédito e ante a indicação das despesas pelo réu, já não se pode denominar verossímil, a meu ver, a versão da autora, e assim não tem lugar a inversão do ônus da prova.

Estou mesmo em que ela deveria, quando menos, negar de maneira específica as compras de R$30,00 e R$16,72 no Pão de Açucar, de R$80,00 e 4 parcelas de R$32,61 no Compre Bem.

Posto isso, promovendo a extinção do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbente, a autora arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC. Ambas as verbas, porém, serão exigíveis apenas na hipótese do art. 12 da L. 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
