

SENTENÇA

Processo nº:0154054-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucinea Olimpio de Jesus
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.



              Lucinea Olimpo de Jesus move a presente ação indenizatória c/c inexigibilidade de débito ? com pedido de tutela antecipada - contra o Banco Bradesco Financiamentos SA. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) firmou com a segunda corré (Banco Finasa BMC S/A), Contrato de Arrendamento Mercantil, tendo por objeto o arrendamento do veículo MARCA GENERAL MOTORS, CELTA LIFE 2P, ANO DE FABRICAÇÃO 2009, COR PRETO, PLACA EEM3309, CHASSI 9BGRZ08109G272549, REVAVAM 129141984. conforme documentos anexos. A requerente se obrigou a pagar o citado arrendamento em 60 (sessenta) parcelas, no valor de R$ 588,75, cada, sendo a 1ª em 11/03/2009 e a última em 11/02/2014. A requerente, em razão de problemas financeiros causados por desemprego atrasou o pagamento da prestação de n. 14, vencida em 11/05/2010, e a corre (Banco Finasa BMC S/A) promoveu ação de reintegração/manutenção de posse, através do processo de n. 0057161-16.2010.8.26.0002 (3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro), atualmente em grau de recurso na 27.a Câmara de Direito Privado do TJSP.. O referido recurso foi recebido nos efeitos devolutivo e suspensivo. Conforme documentação anexa (cópia integral do citado processo), no pedido de reintegração foi informado a existência de 3 (três) parcelas em atraso, porém, somente uma realmente estava pendente de pagamento e o seu valor foi objeto de consignação mediante depósito judicial (fis. 42 do processo de reintegração). Portanto, Excelência, neste momento a requerente não possui qualquer débito pendente perante as requeridas ou qualquer empresa do grupo econômico (BRADESCO), inclusive, anexa cópias dos comprovantes dos pagamentos das parcelas de nrs. 36/60 e 37/60, demonstrando que o referido contrato está sendo cumprido, ou seja, todas as parcelas seguintes a de n.° 14, discutida judicialmente, foram quitadas e a credora não fez oposição alguma, ou seja, não ocorreu a rescisão do contrato de arrendamento. Porém, mesmo diante dos pagamentos regulares a corre (BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A) de forma indevida inseriu o nome da requerente nos cadastros de inadimplentes (SERASA/SCPC), e mencionou divida no valor de R$ 27.671,25, conforme documentos anexos. Portanto, a requerente está adimplente perante as requeridas e demais empresa do grupo econômico (BRADESCO), pois a única parcela em atraso teve seu valor depositado judicialmente e aguarda decisão do E. Tribunal. Diante do exposto, a inscrição da dívida relativa ao contrato de arrendamento mercantil é indevida e deve ter os seus maléficos efeitos suspensos, pois é enorme o prejuízo causado a requerente, principalmente no tocante a supressão de todas as linhas de crédito. Acrescente-se que a requerente não possui qualquer outra negativação/inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, pois sempre honrou com pontualidade os seus compromissos?. Requereu assim fossem ?as requeridas condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.671,25 (vinte e sete mil, seiscentos e setenta e um reais, vinte e cinco centavos), com vistas a reprimir futuras condutas desta natureza? e que fosse ?declarada a inexistência do apontado débito no valor de R$ 27.671,25?.
     Juntou documentos.
Pretensão emergencial da autora indeferida pelo Juízo.
Devidamente citado o réu, ofereceu resposta defendendo seu proceder no mundo sensitivo, posto que: ?A Autora CONFESSA que estava devedora do contrato quando teve contra si ajuizada ação de reintegração de posse. Esta ação foi julgada procedente, pois a Autora não purgou a mora do contrato, como lhe facultava a lei, perdendo a oportunidade legal para tanto. Assim, faz prova o parecer da contadoria naquele processo, ora acostados aos presentes autos às fls. 83. Em função da inadimplência da Autora ? respaldada inclusive por decisão judicial de 1º grau ? houve a anotação da existência da dívida da totalidade do saldo devedor do contrato vencido antecipadamente, pela razão evidente e inequívoca de que houve para o Banco a rescisão do contrato. Ora, esta justamente a razão da propositura de ação de reintegração de posse. A Autora estava devedora, o Banco considerou a dívida vencida antecipadamente e propôs a ação. Por tais motivos vê-se logo que não há base para a pretensão da Autora. Com efeito! (...)Como acima salientado a Autora CONFESSA que era devedora do contrato, alegando, no entanto, que purgou sua mora. Na verdade a Autora não purgou sua mora e é devedora do ora Réu, como assim se posicionou o contador judicial da 3ª Vara Cível do Fórum de Santo Amaro (fls. 83) e como no mesmo sentido proferiu sentença o MM. Juízo desta Vara. Sendo ponto assente a inadimplência da Autora, evidente que ao Réu é conferido o direito de considerar vencido antecipadamente o contrato, como lhe faculta a cláusula 11 do contrato de financiamento (doc. anexo): 

?11. Vencimento Antecipado 
 11.1. Além das hipóteses previstas em lei, é facultado ao Arrendador considerar antecipadamente vencido este Contrato e exigível de imediato o pagamento de todas as obrigações, inclusive o Valor Residual Garantido, independentemente de aviso ou notificação, tornando exequíveis as garantias pessoais e/ou reais outorgadas, se houve, se o Arrendatário e/ou o Devedor Solidário: 
 a) deixarem de cumprir quaisquer das obrigações assumidas neste Contrato?. 

 Portanto, o ora Réu agiu em exercício regular de direito ao considerar a dívida vencida, sendo de rigor ressaltar o fato de que a inadimplência da Autora foi reconhecida por sentença judicial e por cálculo de contador judicial. O fato de a Autora estar pagando os boletos do contrato em nada muda esta situação, a não ser o fato de estar sendo abatida parcialmente a dívida existente com o Réu. Pretende a Autora, em verdade, descaracterizar a sentença proferida pelo MM. Juízo da 3ª Vara Cível do Fórum de Santo Amaro ? SP, por meio de decisão que lhe garanta a manutenção do contrato, como requer nos presente autos, o que se trata de verdadeiro ABSURDO! O fato é que a Autora está inadimplente. Caso a ação de reintegração de posse seja julgada procedente o bem objeto da garantia será retomado e a dívida se extinguirá. Caso não seja possível a reintegração, por fatores quaisquer, o processo seguirá como execução por quantia certa, hipótese em que será calculada a dívida exequente com base no saldo devedor efetivo do contrato. Por tais motivos, torna-se manifesta a improcedência do pleito indenizatório intentado pela Autora, mormente por estar correta a inscrição da dívida, reforçada inclusive por sentença judicial! Vale, por fim, contestar expressamente a alegação de que o saldo devedor do contrato é de R$ 12.952,00, não sendo esta a seara adequada para se debater a respeito do saldo devedor do contrato, e sim a ação de reintegração de posse, no qual se discute justamente o contrato?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido. 
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
Esta ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade bancária (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.
Na doutrina:

      "As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos" ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

        "BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90" (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).
                     
O próprio STJ já deixou patente tal realidade ao editar a Súmula de n. 297.
 Tal realidade, entretanto, não afasta a exigência de se efetivar sobre as normas do Código de Defesa do Consumidor uma interpretação teleológica.
 Qual seria a ?ratio legis??
Qual seria a verdadeira vontade da lei?
Há que se descobrir a exata hermenêutica jurídica das mesmas; não se há de aplicá-las, em dado caso concreto, de modo automático.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Como, por exemplo, o artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor, que tem a seguinte redação:

?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Julgado inserido em RJTJRS 183/298 já cuidou de dar àquele dispositivo legal uma inteligente interpretação:

?Consumidor ? Inversão do ônus da prova ? Princípio não absoluto. A inversão do ônus da prova previsto no Código do Consumidor não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado. Apelo não provido. Unânime?.

Bem como:

?A inversão ou não do ônus da prova, prevista no art. 6º, VIII, da Lei n. 8.078/90, depende da análise de requisitos básicos (verossimilhança das alegações e hipossuficiência do consumidor), aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto? (STJ - 4ª Turma, Resp 284.995, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 26.10.04, deram provimento, v.u., DJU 22.11.04, p. 345).

 Muito bem, empreendendo-se uma conjugação do disposto em lei com o contido nas ementas transcritas, tem-se que - sempre ?segundo as regras ordinárias de experiência? ? a inversão do ônus da prova, em benefício do consumidor e no bojo do processo civil, somente será factível, ao sentir do Magistrado, se ?verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente?.
E tal, desde que ?aferidos com base nos aspectos fático-probatórios peculiares de cada caso concreto? pelo Magistrado (?ope judicis?).
Não nos esqueçamos, porém, que segundo opinião de balizados autores, dentre os quais William Santos Ferreira (?Limites da Inversão do Ônus da Prova e a ?Reinversão? nas Ações de Responsabilidade?, artigo inserido na obra coletiva ?Responsabilidade Civil Bancária?, sob a coordenação de Alexandre Guerra e Marcelo Banacchio, editora Quartier Latin, 1ª edição, 2012, página 378) tais requisitos são cumulativos e não alternativos:

?Uma questão que ainda permanece em discussão é se os dois requisitos constantes do inciso VII do art. 6° do CDC devem simultaneamente ser identificados no caso concreto para a inversão ou não. O dispositivo utiliza a partícula disjuntiva ?ou?, mas se os requisitos fossem separados para fins de autorizar a inversão, ter-se-ia que admitir que a hipossuficiência informativa geraria a inversão, mesmo que inverossímil a alegação do consumidor, o que não revela um mínimo de coerência, porque no momento de decisão pelo juiz estaria ele em dúvida e para tal simplesmente acolher favoravelmente ao consumidor quando até o verossímil (embora não provado) estivesse na alegação do fornecedor não guarda um mínimo de consistência com os princípios da harmonização de interesses dos participantes das relações de consumo. Por outro lado, uma alegação verossímil sem hipossuficiência informativa, também não pode justificar a inversão do ônus da prova38, visto que a inversão do ônus da prova deverá ocorrer somente nos casos que envolvam a viabilidade probatória e que estimulem a efetiva participação instrutória do fornecedor?.

Deixemos de lado a questão da eventual hipossuficiência econômica da autora.
 Tal dado não tem relevância alguma, ao menos no agora decidido.
 Fiquemos com a questão da eventual verossimilhança do alegado pelo autor em sua petição inicial.
 Em apertada síntese, assevera que ?(...) firmou com a segunda corré (Banco Finasa BMC S/A), Contrato de Arrendamento Mercantil, tendo por objeto o arrendamento do veículo MARCA GENERAL MOTORS, CELTA LIFE 2P, ANO DE FABRICAÇÃO 2009, COR PRETO, PLACA EEM3309, CHASSI 9BGRZ08109G272549, REVAVAM 129141984. conforme documentos anexos. A requerente se obrigou a pagar o citado arrendamento em 60 (sessenta) parcelas, no valor de R$ 588,75, cada, sendo a 1ª em 11/03/2009 e a última em 11/02/2014. A requerente, em razão de problemas financeiros causados por desemprego atrasou o pagamento da prestação de n. 14, vencida em 11/05/2010, e a corre (Banco Finasa BMC S/A) promoveu ação de reintegração/manutenção de posse, através do processo de n. 0057161-16.2010.8.26.0002 (3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro), atualmente em grau de recurso na 27.a Câmara de Direito Privado do TJSP. O referido recurso foi recebido nos efeitos devolutivo e suspensivo. Conforme documentação anexa (cópia integral do citado processo), no pedido de reintegração foi informado a existência de 3 (três) parcelas em atraso, porém, somente uma realmente estava pendente de pagamento e o seu valor foi objeto de consignação mediante depósito judicial (fis. 42 do processo de reintegração). Portanto, Excelência, neste momento a requerente não possui qualquer débito pendente perante as requeridas ou qualquer empresa do grupo econômico (BRADESCO), inclusive, anexa cópias dos comprovantes dos pagamentos das parcelas de nrs. 36/60 e 37/60, demonstrando que o referido contrato está sendo cumprido, ou seja, todas as parcelas seguintes a de n.° 14, discutida judicialmente, foram quitadas e a credora não fez oposição alguma, ou seja, não ocorreu a rescisão do contrato de arrendamento. Porém, mesmo diante dos pagamentos regulares a corre (BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A) de forma indevida inseriu o nome da requerente nos cadastros de inadimplentes (SERASA/SCPC), e mencionou divida no valor de R$ 27.671,25, conforme documentos anexos. Portanto, a requerente está adimplente perante as requeridas e demais empresa do grupo econômico (BRADESCO), pois a única parcela em atraso teve seu valor depositado judicialmente e aguarda decisão do E. Tribunal. Diante do exposto, a inscrição da dívida relativa ao contrato de arrendamento mercantil é indevida e deve ter os seus maléficos efeitos suspensos, pois é enorme o prejuízo causado a requerente, principalmente no tocante a supressão de todas as linhas de crédito. Acrescente-se que a requerente não possui qualquer outra negativação/inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, pois sempre honrou com pontualidade os seus compromissos?.
Já o réu em contestação, asseverou, em última análise, que: ?A Autora CONFESSA que estava devedora do contrato quando teve contra si ajuizada ação de reintegração de posse. Esta ação foi julgada procedente, pois a Autora não purgou a mora do contrato, como lhe facultava a lei, perdendo a oportunidade legal para tanto. Assim, faz prova o parecer da contadoria naquele processo, ora acostados aos presentes autos às fls. 83. Em função da inadimplência da Autora ? respaldada inclusive por decisão judicial de 1º grau ? houve a anotação da existência da dívida da totalidade do saldo devedor do contrato vencido antecipadamente, pela razão evidente e inequívoca de que houve para o Banco a rescisão do contrato. Ora, esta justamente a razão da propositura de ação de reintegração de posse. A Autora estava devedora, o Banco considerou a dívida vencida antecipadamente e propôs a ação. Por tais motivos vê-se logo que não há base para a pretensão da Autora. Com efeito! (...)Como acima salientado a Autora CONFESSA que era devedora do contrato, alegando, no entanto, que purgou sua mora. Na verdade a Autora não purgou sua mora e é devedora do ora Réu, como assim se posicionou o contador judicial da 3ª Vara Cível do Fórum de Santo Amaro (fls. 83) e como no mesmo sentido proferiu sentença o MM. Juízo desta Vara. Sendo ponto assente a inadimplência da Autora, evidente que ao Réu é conferido o direito de considerar vencido antecipadamente o contrato, como lhe faculta a cláusula 11 do contrato de financiamento (doc. anexo): 

?11. Vencimento Antecipado 
 11.1. Além das hipóteses previstas em lei, é facultado ao Arrendador considerar antecipadamente vencido este Contrato e exigível de imediato o pagamento de todas as obrigações, inclusive o Valor Residual Garantido, independentemente de aviso ou notificação, tornando exequíveis as garantias pessoais e/ou reais outorgadas, se houve, se o Arrendatário e/ou o Devedor Solidário: 
 a) deixarem de cumprir quaisquer das obrigações assumidas neste Contrato?. 

 Portanto, o ora Réu agiu em exercício regular de direito ao considerar a dívida vencida, sendo de rigor ressaltar o fato de que a inadimplência da Autora foi reconhecida por sentença judicial e por cálculo de contador judicial. O fato de a Autora estar pagando os boletos do contrato em nada muda esta situação, a não ser o fato de estar sendo abatida parcialmente a dívida existente com o Réu. Pretende a Autora, em verdade, descaracterizar a sentença proferida pelo MM. Juízo da 3ª Vara Cível do Fórum de Santo Amaro ? SP, por meio de decisão que lhe garanta a manutenção do contrato, como requer nos presente autos, o que se trata de verdadeiro ABSURDO! O fato é que a Autora está inadimplente. Caso a ação de reintegração de posse seja julgada procedente o bem objeto da garantia será retomado e a dívida se extinguirá. Caso não seja possível a reintegração, por fatores quaisquer, o processo seguirá como execução por quantia certa, hipótese em que será calculada a dívida exequente com base no saldo devedor efetivo do contrato. Por tais motivos, torna-se manifesta a improcedência do pleito indenizatório intentado pela Autora, mormente por estar correta a inscrição da dívida, reforçada inclusive por sentença judicial! Vale, por fim, contestar expressamente a alegação de que o saldo devedor do contrato é de R$ 12.952,00, não sendo esta a seara adequada para se debater a respeito do saldo devedor do contrato, e sim a ação de reintegração de posse, no qual se discute justamente o contrato?.
Inviável o acolhimento da pretensão deduzida em Juízo pela autora na medida em que o próprio Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, nesta cidade, no bojo de sentença monocrática preferida na ação possessória movida pelo réu contra a autora, cuidou de deixar expressamente consignada a seguinte realidade fática, a prestigiar por completo a conduta levada a efeito por aquele contra esta no mundo sensitivo:

?No arrendamento mercantil, a empresa de leasing tem a propriedade do bem, portanto, a posse indireta, sempre lhe pertenceu. A notificação de fls. 16/22 basta à caracterização da mora, pois, do autor é exigido que envie a notificação ao endereço do contrato, o que foi feito. Eventual mudança de endereço (fls. 22), deve ser comunicada pela parte aderente ao contrato. Quanto à purga da mora, o contador tratou de evidenciar que o depósito efetivado foi insuficiente para esse fim (fls. 65). No mais, a ação é mesmo procedente, pois a ré foi constituída em mora, mas não demonstrou pagamento suficiente. Não é demais mencionar que em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, o que há nos autos demonstra a insuficiência do depósito?.

Ora, advindo o inadimplemento contratual por parte da autora no mundo sensitivo, limitou-se o réu a manejar um direito legalmente reconhecido em nosso Ordenamento Jurídico ? aquele consubstanciado em levar seu nome ao rol dos maus pagadores oficiais.
Ato perfeitamente lícito, portanto, a descaracterizar qualquer tipo de culpa na empreitada ? artigo 188, inciso I, do novo Código Civil.
Em suma, as assertivas consignadas pela autora em petição inicial não são de todo plausíveis.
De fato, ao se debruçar sobre o requisito da verossimilhança da alegação, William Santos Ferreira (ob. cit., páginas 374377) ensina que:

?A verossimilhança da alegação é a plausibilidade do fato alegado pelo consumidor. E aqui se frisa: não é apenas possibilidade, mas plausibilidade. CALAMANDREI diferenciou possibilidade, verossimilhança e probabilidade. Possível no dizer do processualista, é o que tem condições para ser verdadeiro; verossímil o que tem aparência de verdadeiro e provável o que pode ser demonstrado como verdadeiro. Ou seja, possível é menos do que o verossímil, já que neste se identifica a aparência de corresponder a verdade e o provável é ainda mais, porque não é apenas uma aparência, mas algo que pode corresponder à realidade mediante demonstração. Se um homem e uma mulher têm o mesmo sobrenome, é possível que tanto sejam irmãos, pai e filha, quanto casados. Se apresentam o mesmo modelo de aliança na mão esquerda é verossímil que sejam casados, o que até não exclui que estejam usando alianças dos pais que faleceram, mas por ser absolutamente excepcional, a plausibilidade é que sejam casados, uma alegação verossímil. Se eles são vistos se beijando ou comparecendo em um encontro de casais é provável que sejam casados. Enfim, isto não afasta que sejam apenas namorados com uma opção de usar aliança, mas isto não se apresenta razoável numa escala de probabilidade, à luz do que na sociedade se apresenta como usual, costumeiro. Esse último detalhe da análise crítico-valorativa emprega máximas da experiência. Possível é empregado pela máxima de raciocínio simplificado: sim e não. Enquanto a verossimilhança pelos elementos presentes tem aparência de ter ocorrido. Já o fato provável (probabilidade) é aquele que poderá ser demonstrado. Certeza é a crença de ter se evidenciado o que efetivamente ocorreu. Ressalvando que certeza não significa um estágio absoluto de exclusão de outras hipóteses, mas que o quadro probatório já produzido não permite outra conclusão com razoáveis perspectivas de acerto. Dúvida é a crença de não se ter elementos probatório suficientes para evidenciar o que ocorreu, inviabilizando a certeza. Como já sustentei :

(...) julgar é a crença de ter alcançado o razoável no plano fático, a alta probabilidade da correção no que tange ao esclarecimento do thema decindendum, para declarar a demonstração da ocorrência ou a inocorrência do fato diante dos meios disponíveis, resultado suficiente para, sem exagero, excluir o contrário é estar convencido, que não resulta apenas de ?elementos probatórios? (sentido material), mas também retóricos.  

Se o juiz permanece em 'dúvida', se não consegue reunir fundamentos suficientes condutores de uma posição acerca do fato probando, esgotados os meios probatórios, deverá aplicar as regras inerentes ao ônus da prova (art. 333) por necessidade de objetivação para o encerramento, não por ?convicção?, que não tem, até porque, por decorrência lógica, não poderia demonstrar uma crença inexistente (art. 131).? Nas relações de consumo, não basta se falar em fato possível, mas sim em alegação verossímil que num juízo crítico valorativo conduza à clara fundamentação que demonstre os motivos de aparência de verdadeiro. MALATESTA em relação ao estado subjetivo do juiz apresenta os seguintes graus:
 
a) ignorância ? nada é conhecido. 
b) certeza ? em que se acredita que se revelou o que efetivamente ocorreu. 
c) dúvida ? estado cognitivo em que motivos afirmativos e negativos estão em choque e este se subdivide em c1) credibilidade, se os motivos afirmativos e negativos se igualam; c2)probabilidade (graduável ? permite mensuração em verossímil probabilidade média e probabilíssimo) ? quando as razões afirmativas são maiores que as negativas; c3) improbabilidade ? no caso das razões negativas serem maiores que as positivas. 

Para MALATESTA verossímil é a forma menos intensa da credibilidade, porém precisa indicar uma probabilidade das razões afirmativas serem maiores que as negativas. A dúvida, na filosofia, segundo NICOLA ABBAGNANO é: ?1º um estado subjetivo de incerteza, ou seja, uma crença ou opinião não suficientemente determinadas, ou a hesitação em escolher entre a asserção da afirmação e a asserção da negação; 2° uma situação objetiva de indeterminação ou a problematicidade de uma situação: seu caráter de indecisão em relação ao possível êxito ou à possível solução?. Interessante observar que, para MALATESTA, tendências a admitir ou negar um fato também são dúvidas, o que deve assim concluir porque, em seu pensamento, não são suficientes para a solução da questão fática. Rigorosamente, as tendências (probabilidade e improbabilidade) não são dúvida stricto sensu, mas também levam à impossibilidade de julgamento pelo não esclarecimento de questões fáticas, impondo também a aplicação do ônus da prova.  A dúvida que tratamos no processo está mais ligada ao estado subjetivo, enquanto a probabilidade à situação objetiva de indeterminação ou problematicidade. Dessas constatações, importantes ressalvas devem ser apresentadas: 

A dúvida que provoca a incidência do ônus da prova (regra geral ? art. 333, do CPC), não é a verossimilhança que provoca a inversão do ônus da prova (no Código de Defesa do Consumidor, art. 6°, VIII), sendo equivocadas decisões que diante do não esclarecimento da questão fática diretamente pronunciam um resultado de julgamento decorrente da simples inversão. A dúvida isoladamente não é a chave para a inversão do ônus da prova. A dúvida isoladamente importa na incidência do ônus regra (art. 333, do CPC). Defina a necessidade de ônus, até aqui regra, surge a reflexão para análise da incidência (ou não) do ônus exceção, dependendo da presença dos requisitos (art. 6°, VIII, do CDC). A inversão (distribuição diferenciada do ônus da prova) somente é possível no caso de probabilidade que não levou à certeza, mas caracterizou o verossímil combinado aos demais requisitos legais, o que parece ser o julgamento escorado na probabilidade prevalecente, porque na presença de várias hipóteses de existência ou inexistência de um fato, é racional e admissível a eleição daquela de mais elevado grau de confirmação, que no Brasil, na relação de consumo, elegeu-se a hipossuficiência informativa e a verossimilhança da alegação, sem que, mesmo possível a produção da prova pelo fornecedor, esta não foi realizada. Não cabe inversão do ônus da prova diante de alegação inverossímil , o que se dá nos casos de improbabilidade: i) quando razões negativas são maiores que positivas ou ii) nos casos em que há motivos convergentes e divergentes?. 
 
Assim, abandonando-se as regras processuais esculpidas no diploma consumerista, agora em obediência à tradicional sistemática procedimental acerca da distribuição judicial do ônus da prova entre as partes litigantes, este Magistrado não se encontra de todo convencido acerca da verossimilhança das alegações fáticas trazidas pela autora em sua petição inicial.
No sentido do texto:

?Mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldade para a demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo art. 333 e incisos, presente a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência? (JTAERGS 102/213).

Na doutrina (?A Atuação do Juiz no Direito Processual Civil Moderno?, de Rogério Marrone de Castro Sampaio, editora Atlas, 1ª edição, 2008, página 161):

?Duas são as situações que ensejam a inversão do ônus da prova: a verossimilhança das alegações do consumidor e a sua hipossuficiência. Para aferi-las, deve o juiz servir-se das máximas ou regras de experiência que são o conjunto de juízos fundados sobre a observação do que de ordinário acontece, podendo formular-se em abstrato por todo aquele de nível mental médio?. 

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Lucinea Olimpo de Jesus contra o Banco Bradesco Financiamentos S.A. ? efetivando-se agora as devidas retificações no pólo passivo da lide instaurada, na forma como consignada a fls. 162 e seguintes, dos autos, posto cuidar-se de somente uma instituição financeira a ocupar aquele sítio processual, com a consequente comunicação ao Cartório Distribuidor deste Fórum.  

 P. R. I. C.



São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
