

SENTENÇA

Processo nº:0154978-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Irineu Mimoria
Requerido:Omni S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

PEDRO IRINEU MINORIA promove ação de revisão contratual c/c repetição de indébito, com pedido de tutela antecipada, em face de OMNI S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Alega, em síntese, que celebrou com o réu um contrato de financiamento no valor líquido de R$ 20.000,00, que seriam pagos em 36 parcelas fixas de R$ 1.171,73, para aquisição de um veículo. Pleiteia a nulidade das cláusulas que instituem o pagamento de tarifa de cadastro, registro, avaliação de bens e de despesas com serviços de terceiros; que a taxa de juros moratórios de 0,47% ao dia seja declarada nula, passando a ser cobrada a taxa de 01% ao mês; e que a cobrança de comissão de permanência de 14,00% seja declarada nula, devendo ser limitada à taxa do contrato de 3,57% ao mês. Requer, pois, a declaração de nulidade e alteração dessas cláusulas e a revisão do valor das prestações, condenando o réu à repetição do indébito dos valores desembolsados a maior. Faz pedido de antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seja mantido na posse do bem, assim como requer o depósito judicial do valor incontroverso.

A tutela antecipada foi negada ? fls. 34.

Devidamente citado, o réu contestou o feito (fls. 46/86), alegando, em síntese, a legalidade das cobranças efetuadas e requerendo a improcedência da ação. 

Apresentada réplica ? fls. 115/119 vº. 

É o breve relato.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

01. Em primeiro lugar, é preciso destacar que, de fato, há entre as partes relação de consumo, pois os contratos com instituições financeiras também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Não obstante, cabe ressaltar que, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, incumbindo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.

02. No que diz respeito à cobrança de comissão de permanência, sendo legítima sua cobrança, o autor pleiteia sua limitação à taxa do contrato, o que deve ser acolhido.

Conforme se analisa do contrato de fls. 29/32, consta no item 5, II, da cláusula B, a possibilidade de cobrança de comissão de permanência à taxa de mercado, nunca inferior aos encargos pactuados na cédula.

Recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, limitando seu valor: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

Não consta no contrato nem há qualquer documento apresentado pelo réu acerca de qual taxa fora utilizada no contrato em questão, devendo, desta forma, aplicar-se a taxa de juros utilizada no contrato, 3,57% a.m.

03. Quanto ao pleito de impossibilidade da cobrança de juros de mora e multa contratual (item 05, I, e III, respectivamente, cláusula B), acolhe-se tal pedido.

Em que pese a existência da Resolução 1.129/86 do BACEN autorizando a possibilidade da cumulação da cobrança da comissão de permanência com juros moratórios, resta afastada tal possibilidade, entendimento este pacificado, constando, inclusive, da Súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça, que dita:

?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.?

Como bem esposado no Recurso de Apelação nº 0067707-62.2012.8.26.0002, Des. Rel. Ricardo Negrão, j. 10.06.13, tem-se que:

?(...) após o vencimento da dívida, a comissão de permanência também desempenha a função dos juros moratórios, ou seja, remunera o credor pelo descumprimento da obrigação e coíbe o devedor a não incidir ou permanecer em mora.

Assim sendo, permitir a incidência cumulada desses encargos é chancelar a ocorrência de bis in idem condenável, pois estar-se-á pagando por dois encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato. 

Dessa forma, forçoso concluir pela possibilidade de incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, mas nunca cumulada com juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros moratórios.
Caso haja cumulação, afastam-se os juros moratórios e mantém-se a comissão de permanência, seguindo-se a orientação firmada pela Segunda Seção relativamente aos juros remuneratórios e à correção monetária. (...)?

Quanto à multa contratual, aduz, ainda:

? (...) a multa contratual fixada em contrato de mútuo é, na verdade, cláusula penal moratória, pela qual as partes estipulam antecipadamente em favor do credor, juntamente com a obrigação principal, valor ou percentual a título de indenização por eventual descumprimento obrigacional pelo devedor.

Considerando que o cálculo da taxa de comissão de permanência se faz observado o índice de inadimplência existente no mercado, com a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores, como soa ocorrer com multa contratual, conclui se que esses encargos desempenham a mesma função.

Por essa razão não se justifica a cobrança cumulada da comissão de permanência com a multa contratual, sob pena de ocorrência de dupla incidência de um mesmo encargo, como ocorre para os juros remuneratórios, a correção monetária e os juros moratórios. (...)?

O Superior Tribunal de Justiça já pacificou, inclusive, o entendimento quanto à impossibilidade de cumulação de multa contratual e juros moratórios com comissão de permanência, em recurso repetitivo (REsp n. 1.058.114/RS, Rel. p/ acórdão Min. João Otávio de Noronha, Segunda Seção, DJe de 16/11/2010)

04. Os valores das taxas questionadas correspondem a tarifa de cadastro (R$ 463,04); registro de contrato de R$ 50,00; de avaliação de bens de R$ 736,96; e de serviços de terceiros R$ 1.920,00; verificando-se, no entanto, por si só, que não se trata de taxas abusivas.

Tais valores foram indicados no contrato em valores expressos (quadro IV ? fl. 29) e foram aceitas pelo contratante, de forma que somente com a efetiva demonstração de vantagem exagerada do agente financeiro o que aqui não se demonstrou e sequer se alegou de modo concreto, as cobranças podem ser consideradas ilegais e abusivas.

Com efeito, o consumidor, ao procurar a instituição para adquirir um financiamento ou um bem, está em busca de um serviço. Esse serviço não se resume na entrega única do dinheiro, mas de um conjunto de serviços prestados.

Tarifa de Cadastro refere-se ao serviço de confecção de cadastramento para início de relacionamento com o cliente. Trata-se de taxa para remunerar a atividade administrativa de realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil (conforme Tabela I da Resolução 3919/2010 BACEN).

Tarifa de Registro de Contrato verifica-se sua cobrança quando há necessidade de efetivar-se o registro do contrato, como no caso em questão, quanto ao financiamento de veículo entabulado entre as partes junto ao órgão do DETRAN.

Tarifa de avaliação de bem, cobrada ante a necessidade da parte confirmar o valor do bem ante o fato deste ser um veículo usado, já que o bem objeto da compra é também oferecido como garantia do negócio.

As tarifas contratuais além de permitidas pela Lei nº 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução nº 3.919/2010, que revogou a Resolução 3518/07, alterada pela Resolução nº 3.954/2011):

 ?Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário. 
 (...)?

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das tarifas questionadas e não há demonstração de vantagem exagerada, não havendo que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

Neste sentido:

?CONTRATO Serviços bancários (...) Tarifa de cadastro, serviços de terceiro e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo. Encargos devidos. Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda?. Mora accipiendi não caracterizada. Sentença reformada parcialmente - Recurso provido em parte." (TJSP Apelação 990.10.577329-0 38ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. MAIA DA ROCHA, J. 23.03.2011)

?REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento. Hipótese em que tais serviços se encontram previstos no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3.518/07 do BACEN. Precedentes do STJ.RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE." (TJSP apelação 0020883-86.2010.8.26.0011 13ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA j. 29.02.2012).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO ANULATÓRIA DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES CABIMENTO POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) ARRENDAMENTO MERCANTIL COBRANÇA DE TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO OU DE CADASTRO, E DE SERVIÇO DE TERCEIROS ADMISSIBILIDADE RECURSO PROVIDO NESTA PARTE. A cobrança da tarifa de abertura de crédito ou de cadastro, e de serviço de terceiros é possível, desde que previamente pactuada entre as partes, constando expressamente do contrato realizado. De acordo com recente entendimento do STJ, essas cobranças são permitidas, devendo ser afastadas somente se houver demonstração nos autos de vantagem exagerada do agente financeiro, o que não ocorreu no caso em questão.? (TJSP, Apelação nº 0031825-76.2011.8.26.0001, Rel. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 8/5/2012).

? (...) 2.1. Com relação à tarifa de cadastro (ou de crédito), de avaliação, de registro de contrato, ou de serviços de terceiros, de confecção de carnê, boleto ou seguro do bem financiado, nenhuma irregularidade se vislumbra, primeiro porque estão previstas no contrato, condições com as quais voluntariamente concordou a parte autora. Ademais, tal tarifa não está eivada de nulidade, de vez que prevista na Resolução BACEN nº 3.911/2011 (...) Portanto, ausente a demonstração de que houve vício de consentimento da parte autora, quando da celebração do contrato, e mais, de que referidas tarifas se revestem de abusividade, forçoso o reconhecimento de regularidade de referidas cobranças.? (TJSP, Apelação nº 0003640-25.2010.8.26.0369, j. 13.11.12, 16ª Câm. D. Privado, Rel. Des. Miguel Petroni Neto)

?AÇÃO REVISIONAL C/C REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento Hipótese em que tais serviços se encontram previstos no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3.518/07 do BACEN Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE. (TJSP apelação 0020883-86.2010.8.26.0011 13ª Câm. De Dir. Priv. Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA j. 29.02.2012)

Há presunção de legalidade da cobrança da tarifa bancária com base em resolução do BACEN, por tratar-se de instituição financeira, até que se aponte e comprove a abusividade da cobrança, não demonstrada no caso. Neste sentido jurisprudência do STJ: AgRg no REsp 1061477/RS, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, quarta turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010; AgRg no REsp 897.659/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/10/2010.

05. Quanto à Tarifa de Serviço de Terceiros, os chamados pagamentos de ?serviços de terceiros? ou ?pagamentos de outros serviços?, não são abusivas, tampouco ilegais, pois, entre outras destinações, constituem despesas decorrentes da complexa relação contratual que é a aquisição de veículo mediante financiamento bancário, conforme entendimentos jurisprudenciais acima expostos.

07. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para revisar a cédula de crédito bancário de nº 1.01232.0000769.10 firmada entre as partes, declarando sua nulidade parcial e determinar a revisão do contrato a fim de: i) limitar a comissão de permanência à taxa contratual de 3,57 % ao mês; ii) afastar a cobrança de juros moratórios e multa moratória. Condeno o réu, ademais, à repetição dos valores pagos indevidamente pelo autor, conforme se apurar em liquidação de sentença. A correção monetária será devida desde cada desembolso a maior e os juros de mora, de 1% ao mês, da citação.

Determino que se realize liquidação por arbitramento, para que se calcule o valor do débito/crédito com base nos parâmetros acima e se verifique a eventual pagamento a maior.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
