

SENTENÇA

Processo nº:0154652-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudia Aparecida da Silva
Requerido:Am Hospedagem Turismo e Lazer Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.


CLAUDIA APARECIDA DA SILVA propôs ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por danos morais, e pedido de antecipação de tutela em face de AM HOSPEDAGEM TURISMO E LAZER LTDA. alegando, em síntese, que a empresa ré incluiu seu nome no cadastro de proteção ao crédito pelo não pagamento da quantia de R$ 1.491,00, apesar de não ter firmado nenhum contrato com ela. Pediu reparação de danos morais no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). Requereu tutela antecipada, e os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 05/11).

A liminar foi indeferida e foram concedidos os benefícios da gratuidade processual (fls. 12/12v).

O réu foi citado e contestou (fls. 17/19), pugnando pela improcedência da ação. Alegou que a autora firmou, em nome de sua filha, Camila Daniele Rocha, ?Contrato de Prestação de Serviços de Hospedagem?, efetuando reservas de hospedagem para o período do natal de 2009. O valor do titulo representativo do contrato foi exatamente R$ 1.491,00, pago através de 09 (nove) cheques de emissão da autora, de sua conta junto ao Banco Nossa Caixa, Agência 0386, conta corrente nº 01.503507-8, de números 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68 e 69, todos devolvidos pelas alíneas 11 e 12. Juntou documentos (fls.22/43).

Réplica (fls.48/49).

Atendendo a determinação judicial (fls. 66), a autora confirmou que Camila é sua filha (fls. 68). 

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido é improcedente.

De um lado, observa-se que a contestação é precisa, tendo indicado o contrato mantido entre as partes, inclusive o nome completo da beneficiária do serviço, filha da autora, parentesco que esta mesma confirmou, o que dispensa maior dilação. No mais, a própria moça indica os dados da autora como mãe (v. fls. 27).

De outro lado, as cópias de todos os cheques foram trazidas aos autos, demonstrando que foram devolvidos por falta de fundos, duas vezes cada um (motivos 11 e 12), o que comprova a inadimplência.

No mais, a assinatura da autora nos cheques é idêntica à assinatura da procuração (v. fls. 06), o que dispensa a designação de perícia e comprova que foi ela mesma quem contraiu as dívidas.

A coincidência entre o valor da negativação e o valor do contrato revela que a ré, para além de agir em exercício regular de direito ao inscrever o nome da autora em cadastros de maus pagadores, ainda tomou o cuidado de fazê-lo com a informação correta, como é devido.

Assim, nada de irregular em sua conduta, que é lícita e lastreada em relação jurídica preexistente.

Forte nessas razões, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CLAUDIA APARECIDA DA SILVA em face de AM HOSPEDAGEM TURISMO E LAZER LTDA..

Sucumbente a autora, arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte ré, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, pela qualidade técnica do serviço realizado, observada a justiça gratuita já deferida em favor da parte autora.

P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
