

SENTENÇA
Em 30/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.

 
Processo nº:0154797-81.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Katoen Natie do Brasil Ltda e outro
Requerido:Jose Henrique Bravo Alves






Vistos.


KATOEN NATIE DO BRASIL LTDA. e KATOEN NATIE LOGÍSTICA LTDA. propuseram ação contra JOSÉ HENRIQUE BRAVO ALVES, sustentando, em síntese, que o réu transferiu à segunda autora 138.000 cotas da sociedade primeira autora, à época denominada Job Representações e Serviços Ltda., pelo valor de R$3.049.200,00, dos quais R$2.728.522,63 a título de ágio, em razão, dentre outros, do compromisso de confidencialidade e não competitividade. O réu permaneceu na sociedade como sócio e diretor presidente, retirando-se voluntariamente em 28.07.2003; em seguida, constituiu com seu irmão a empresa Petrolog Soluções e Serviços Ltda., desenvolvendo suas atividades na mesma área de atuação das autoras. Assim, o réu teria descumprido a obrigação de não competitividade. Requereram a condenação do réu na obrigação de não praticar qualquer atividade concorrencial com as empresas autoras, nos termos da cláusula contratual pactuada e do art. 1.147 do Código Civil, e de indenização a ser apurada em liquidação (fls. 02/09, com os documentos de fls. 13/74).

Houve antecipação dos efeitos da tutela (fls. 79/81 e 442), revogada em sede de agravo de instrumento (v. acordão de fls. 831/839). 
O réu ofereceu contestação (fls. 178/209). Arguiu, em preliminares, litispendência e incompetência absoluta do juízo. Argumentou ter deixado a sociedade ante a política adotada pelas autoras, diluindo sua participação, tanto que, embora tenha apresentado resultados positivos de sua gestão, foi demitido do cargo de diretor presidente. Transferiu suas cotas pelo valor praticamente igual ao nominal, negando acordo de não competividade. Aduziu a nulidade da cláusula em liça, já que não impõe limite espacial e compensação financeira correspondente à situação patrimonial da sociedade. Recebeu, na verdade, ágio de R$869.000,00 pela transferência do controle da empresa. Bateu-se contra a aplicação do art. 1.147 do Código Civil, que trata da alienação de estabelecimento, e negou a prática de concorrência desleal. Pugnou pela condenação das autoras como litigantes de má-fé. Juntou documentos (fls. 210/426). 

Houve réplica (fls. 427/435, com documento). 

A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 455). Seguiu-se o saneamento do feito (fls. 503/505). 

O processo foi redistribuído a este Juízo por prevenção (fls. 578/586). A ação primitiva foi extinta por desistência (fls. 608). 

Vieram aos autos o laudo pericial contábil (fls. 870/1250) e os pareceres dos assistentes técnicos (fls. 1302/1307 e 1318/1340). 

O louvado apresentou esclarecimentos (fls. 1343/1347). 

Encerrada a instrução (fls. 1362), as partes ofereceram memoriais (fls. 1373/1378 e 1382/1386).

Interposto agravo de instrumento contra o encerramento da instrução, o recurso foi improvido (v. acórdão de fls. 1410/1413). 

É o relatório.

Fundamento e decido.
Em 26.03.1999, a autora Katoen Natie Logística Ltda. firmou com os sócios da empresa Job Representações e Serviços Ltda. ?acordo de acionistas?, por meio do qual estabeleceram a transferência do controle da sociedade Job para Katoen; essa adquiriu 138.000 cotas do réu, pelo valor de R$3.049.200,00 (69% do total), e 2.000 cotas da sócia retirante Fátima, no valor de R$30.800,00. Naquele instrumento foi ajustada cláusula de não competitividade, assumindo os sócios, no caso de retirada, a obrigação de não iniciar, direta ou indiretamente, ou se relacionar em atividade empresarial com o mesmo objetivo social, pelo prazo de 05 anos (fls. 34/42). 

Pois bem. Como fora observado pelas autoras em seu memorial (parte final de fls. 1378), superado o prazo de vigência da indigitada cláusula, resta nesta demanda perquirição sobre eventual ilícito contratual que ensejaria o ressarcimento dos danos pleiteado. 

Em 30.06.2000, a sociedade em liça passou a denominar-se Katoen Natie do Brasil Ltda. (fls. 43/45) e, em 17.03.2003, o réu, então diretor presidente, retirou-se da sociedade mediante a transferência de suas cotas à segunda ré, pelo valor de R$1.411.980,00 (fls.46/57).

A empresa autora tem por objeto social a prestação de serviços de armazenagem geral, representação comercial, serviços auxiliares de logística industrial e comercial, de transporte, empacotamento, armazenagem de produtos alimentícios, dentre outros (art. 3º do contrato social ? fls. 17). Tem sede em Paulínia/SP, mas conta com filiais em diversas cidades, inclusive em Duque de Caxias/RJ (fls. 44/45 e 49/50).

Em 05.08.2003, o réu constituiu a empresa Petrolog Soluções e Serviços Ltda., tendo por objeto social a prestação de serviços de consultoria na área de logística, desenvolvimento de programas de computador, movimentação e armazenagem de cargas e locação de equipamentos, com sede na cidade do Rio de Janeiro/RJ. Assumiu o réu a posição de administrador (fls. 58/61).

O réu não nega haver identidade entre as atividades primordiais das empresas. 
O fato é que a cláusula foi firmada, obstando qualquer dos sócios retirantes, direta ou indiretamente, praticar negócio relacionado aos objetivos sociais da primeira autora pelo período de cinco anos (cláusula 7ª - fls. 39).  

A continuidade do exercício da atividade empresarial pelo sócio retirante, especialmente como no caso vertente em que, dentre outras localidades, ambas as empresas atuam no Estado do Rio de Janeiro, em segmento especializado, propicia desvio de clientela para a nova sociedade, em detrimento do princípio da boa-fé objetiva; prática desautorizada pela doutrina e jurisprudência mesmo antes da vigência do Código Civil de 2002, mediante o reconhecimento de implícita cláusula de não restabelecimento. 

Assim, ainda que a cláusula em liça não contemple limite territorial, ausente nulidade que obste a sua execução, sob pena de enriquecimento indevido o réu. Isso porque as empresas desenvolvem singular atividade no Estado do Rio de Janeiro, tendo o réu constituído a nova sociedade menos de cinco meses da sua saída dos quadros da autora (fls. 46/61) e, valendo-se da experiência e conhecimento do mercado, angariou clientela da concorrente (fls. 62/65 e 67/69). 

Não se trata, pois, de inibir indiscriminadamente o direito do réu ao exercício de atividade empresarial, mas de impedir efetiva concorrência desleal, pois, repito, valendo-se de informações sobre o ramo, constituiu nova empresa para atuar no mesmo ramo de atividade e no mesmo espaço territorial, efetivamente desviando clientes da empresa autora (fls. 62/65). 

Nessa esteira, ainda que o perito judicial tenha assegurado não haver documento sobre a composição do ágio, especialmente qualificando-o como devido em função do compromisso de não competitividade (fls. 916), a cláusula foi inserida em acordo de acionistas, não sendo crível que o réu, experiente empresário, tenha firmado o compromisso sem discernimento suficiente sobre o alcance da restrição, ou ludibriado. Deveria o réu, na verdade, se intenciona voltar ao mercado, fazer constar expressa autorização nesse sentido. 


Outrossim, o réu, experimentado profissional, declarou ter recibo R$3.049.200,00 pela alienação das cotas em março/1999 (fls. 553), pagou R$780.000,00 a título de integralização de capital (fls. 924), e, ao deixar a sociedade, recebeu R$1.500.000,00 (fls. 887), valores bastante expressivos, não sendo razoável entender pela ausência de compensação financeira. Admitir que o réu, meses depois, reinicie a atividade, na mesma abrangência territorial, sob o manto de nova pessoa jurídica, certamente não foi a intenção das autoras quando da contratação. 

De acordo com o laudo pericial, a empresa então denominada Job não sofria insolvência (fls. 876 e 929). Esclareceu o louvado que a avaliação de uma empresa faz-se por seu valor de mercado e, sobretudo, pela potencial capacidade de geração de recursos em razão de seu nome comercial, marcas, qualidade, know-how, experiência, clientela, tradição, em suma, tudo que capaz de gerar lucros futuros (fls. 931 e 932/933). No particular, não houve avaliação patrimonial (fls. 934/935), sendo incerto, por omissão dos sócios (inclusive do réu), o valor real do patrimônio material e imaterial da empresa. 

Disso isso, não há como afirmar, como quer o réu, a ausência de compensação financeira pela obrigação de não competitividade. 

O fato é que o réu retirou-se da sociedade por contrato válido, antes disso havia firmado acordo de cotistas também válido, recebeu o valor ajustado, não podendo alegar vício contratual a fim de furtar-se do compromisso assumido, sob pena de violação do princípio da boa-fé que deve reger as relações negociais. 

Portanto, o pedido indenizatório merece acolhida, especialmente porque houve efetivo desvio de clientela. Prejudicada, como dito alhures, tutela jurisdicional que obste a prática da mesma atividade, porquanto ultrapassado o limite temporal da cláusula em liça.  
 
Do exposto, julgo prejudicado o pedido cominatório e JULGO PROCEDENTE o segundo pedido, para condenar o réu a pagar às autoras indenização por dano material, mediante liquidação por artigos.
Arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013. 


Ana Lúcia Xavier Goldman
 Juíza de Direito
