

SENTENÇA

Processo nº:0154872-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Promoface Comunicação e Marketing Ltda
Requerido:Convenção São Paulo Indústria de Bebidas e Conexos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


PROMOFACE COMUNICAÇÃO E MARKETING LTDA. ajuizou ação de cobrança cumulada com danos materiais e morais contra CONVENÇÃO SÃO PAULO INDÚSTRIA DE BEBIDAS E CONEXOS LTDA. alegando, em síntese, que, em 05.10.10, celebrou contrato de prestação de serviços com a ré. Diz que a quantia devida seria de R$ 1.119.232,68. Afirma que a campanha publicitária foi realizada nos moldes contratados, porém a ré se absteve de realizar o pagamento de R$ 196.248,09, sendo R$ 57.800,40 devidos pelo agenciamento e R$ 138.447,69 devidos pelos honorários fixados no contrato. Diz que a ré deixou de pagar os fornecedores dos materiais usados na campanha promocional, sendo que em relação a um deles a própria autora quitou o débito tendo que se valer de empréstimo bancário. Aduz que diversos fornecedores dos materiais ameaçam entrar com ação contra ela em razão da falta de pagamento por parte da ré. Por essas razões, requer a condenação da ré a pagar R$ 196.248,09, a condenação ao ressarcimento de R$ 60.000,00 pelo valor pago por ela a um dos fornecedores e, por fim, a condenação ao pagamento de danos morais. Com a inicial, vieram documentos.

Citada, a ré apresentou contestação às folhas 456/479 alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, alega que a campanha contratada não foi realizada a contento. Aduz que a autora deveria ter realizado os pagamentos diretamente aos fornecedores, o que não ocorreu. Afirma que, por isso, efetuou pagamentos a alguns fornecedores. Impugna a indenização por danos morais. Por essas razões, requer a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos.

A ré apresentou reconvenção às folhas 200/205 verso emendada às folhas 732/733. Alega que contratou os serviços da reconvinda para a realização de campanha promocional, que, no entanto, não foi realizada a contento. Diz que quitou suas pendências financeiras com a empresa reconvinda, que, por sua vez, não cumpriu com suas obrigações perante os fornecedores dos brindes. Afirma que como procedeu ao pagamento, a reconvinda agiu de má-fé ao expor seu nome perante os fornecedores, o que levou à emissão de título de protesto em seu nome. Aduz que lhe é devida indenização por dano moral. Por essas razões requer a condenação da reconvinda para que realize o pagamento em dobro das quantias cobradas indevidamente, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.

Contestação à reconvenção às folhas 742/761. 

Réplica à convenção às folhas 767/771. 

Instadas a produzirem mais provas (folha 772), a autora requereu prova testemunhal e depoimento pessoal da ré (folha 774), já a ré requereu o julgamento antecipado da lide (folha 776 e verso).

Decisão saneadora às folhas 801/802, que deferiu a produção de prova oral. 

Foi realizada audiência de instrução (folhas 825/827), na qual foi produzida prova oral (folhas 830/838).

Memoriais da autora às folhas 843/847.

Memoriais da ré às folhas 849/852. 


É o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares já foram devidamente decididas às folhas 801/802, não havendo razão para que se revisite o tema, seja pela preclusão que se operou, seja pela correção da decisão.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente, ao passo que a reconvenção é improcedente.

Isso porque, no que concerne aos valores relativos ao agenciamento e honorários da requerente, o contrato firmado pelas partes previu em sua cláusula terceira a responsabilidade da requerida pelo pagamento da quantia previamente aprovada de R$ 1.199.232,68, dos quais R$ 57.800,40 são devidos pelo agenciamento dos negócios e R$ 138.447,69, se referem a 15% a título de honorários pela prestação dos serviços. 

Nesse passo, observa-se que, em que pese não haver especificação no contrato acerca dos valores de agenciamento e de honorários, são eles evidenciados dos documentos acostados às folhas 25/66, que discriminam os valores devidos a esses títulos e na proporção alegada pela requerente, com relação aos quais não houve a comprovação do pagamentos do saldo apontado. 


Ademais, a documentação acostada aos autos ainda é bastante para comprovar a efetiva prestação dos serviços, pela parte requerente, o que restou confirmado pela prova oral nesta sede produzida, sobretudo do quanto se colhe dos depoimentos das testemunhas Paulo Roberto Ferrari (folhas 832/834) e Jumar da Silva Pedreira  (folhas 835/836), ambos, à época, prestando serviços à requerida.

Com efeito, do depoimento da testemunha Paulo Roberto Ferrari, que, à época do contrato firmado pelas partes, era diretor financeiro da requerida, se colhe que: ?a companha esta indo bem mas no final houve dificuldades da área comercial da empresa convenção em levar a campanha aos pontos comerciais? 9folhas 832 ? g.n.). 

No mesmo sentido foi o que relatou a testemunha Jumar da Silva Pedreira, que era consultor de marketing da requerida e que não deixou dívidas ao afirmar que: ?O depoente acompanhou a ação promocional e sabe informar que a autora cumpriu todos os serviços previstos no contrato, porém a contratante Convenção não cumpriu adequadamente sua parte, o que impediu o pleno sucesso da campanha? (folhas 835 ? g.n.).

Tais depoimentos, pela isenção e coesão, afastam o quanto a testemunha Vania Aparecida isoladamente relatou, no sentido de que teria havido atraso no início da prestação dos serviços, mesmo com pagamentos iniciais, sendo certo que tal depoimento, pelo próprio fato de ainda ser funcionária da requerida, deve ser tomado com restrições. 

Assim sendo, resta devidamente comprovada a adequada prestação dos serviços contratados pela requerente, não tendo a requerida-reconvinte logrado comprovar o alegado defeito na prestação dos serviços, como lhe competia, por força do quanto determina o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Portanto, incontroversa a prestação adequada dos serviços, devidos são as verbas pleiteadas a título de remuneração. Nesse sentido:


Ação de Cobrança. Honorários. Prestação de serviço relativo à projeto de edificação nova. Contratação incontroversa nos autos. Execução do serviço amplamente demonstrada. Inadimplemento por parte do contratante. Devida a contraprestação pelo serviço executado pelo técnico em edificações. Sentença de parcial procedência confirmada. Recurso desprovido. (TJRS - RECURSO CÍVEL Nº 71002646586, TERCEIRA TURMA RECURSAL CÍVEL, TURMAS RECURSAIS, RELATOR: VIVIAN CRISTINA ANGONESE SPENGLER, JULGADO EM 24/02/2011). 


Consigne-se, ainda que os serviços contratados e prestados pela requerente, pela própria natureza, não envolvem a obrigação de resultado, sendo certo que se a campanha não atingiu o resultado esperado pela requerida, tal fato não é o bastante para cessar os pagamentos acordados, sendo o alegado fracasso risco do negócio da requerida.

De outro lado, em que pese a dúbia e deficitária redação do instrumento contratual em análise, também assiste razão à requerente no que concerne ao reembolso da mercadoria adquirida pela autora para a requerida, para execução dos serviços contratados. 

Com efeito, é certo que a redação das cláusulas segunda e terceira do contrato (folhas 20/21) não deixa claro se o valor global contratado englobaria os materiais e produtos adquiridos. Todavia, as testemunhas ouvidas nestes autos esclareceram a contento que tais valores não estavam incluídos na verba mencionada no instrumento contratual.

De fato, a testemunha Paulo Roberto Ferrari afirmou às folhas 832 que: ?como é praxe nesse tipo de mercado, caberia à autora adquirir os brindes e produtos necessários para a campanha e repassar os custos à ré, além do valor objeto do contrato? (g.n.). 

E, a corroborar a afirmação, a testemunha Jumar da Silva Pedreira consignou em seu depoimento que: ?Pelo contrato a Promoface compraria os brindes e produtos necessários para a campanha e a Convenção arcaria com todos os custos destes, além do valor contratado? (folhas 835 ? g.n.).


Portanto, deve a requerida reembolsar a requerente do valor de R$ 60.000,00 por ela gasto com a aquisição de produtos para a requerida, conforme documentos acostados à inicial, sem o respectivo reembolso, na forma acordada nos termos da praxe dessa espécie de negócio, não havendo fundamento jurídico, todavia, para que se determine a inclusão de juros de 3% ao mês, seja porque o contrato de financiamento foi ato exclusivo da requerente, seja porque há limitação para particulares receberem juros (12% ao ano ? Decreto 22.626/33), sob pena de usura.  

De outro lado, não há dano moral a ser reconhecido para a autora, uma vez que, a uma, ao promover a aquisição dos produtos em seu nome e não no nome da requerida, assumiu o risco da cobrança direta dos fornecedores. E, a duas, os fatos narrados na inicial são quotidianos na atividade empresarial, não tendo a capacidade de gerar dano moral indenizável.
 

Com efeito, o que ocorreu foi o inadimplemento da obrigação pecuniária pela requerida , sendo certo que, como reconhece a jurisprudência,  mero inadimplemento contratual não gera ofensa a direito de personalidade ? sobretudo em se tratando de pessoa jurídica ? não havendo nos autos nada que aponte par ao contrário. Assim: 
?Dano moral não configurado, em razão do mero inadimplemento contratual, do qual não resultou ofensa a direito de personalidade do requerente. Recurso improvido? (TJSP ? Apelação nº 0015501-20.2009.8.26.0344 ? Rel. Des. Gomes Varjão ? DJ: 09.09.2013 ? g.n.).


Posto tudo isso, procedem os pedidos formulados pela requerida, referentes à remuneração faltante e ao ressarcimento das mercadorias adquiridas, sucumbindo ela no que concerne aos danos morais, ao passo que, sendo devidos os valores pleiteados e comprovada a adequada prestação dos serviços, não há ilícito ou cobrança indevida, de forma que improcedem os pedidos formulados em sede de reconvenção.

Diante do exposto: I) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL, para condenar a ré ao pagamento: a) do valor de R$ 196.248,09 a títulos de agenciamento e honorários, devidamente corrigidos pela tabela do E. TJSP, desde o vencimento da última parcela contratada (R$ 10.01.2011), e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e b) do valor de R$ 60.000,00, a título de reembolso de despesas, atualizado deste o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e II) JULGO IMPROCENDENTE A RECONVENÇÃO. Em consequência, julgo os feitos extintos, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela maior sucumbência, condeno o requerido-reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios da autora-reconvinda, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
