

SENTENÇA

Processo nº:0154801-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joao de Jesus Rossino
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Furtado De Albuquerque Cavalcanti




  Vistos.

Trata-se de ação movida por JOÃO DE JESUS ROSSINO em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES e NET SÃO PAULO, visando ao recebimento de indenização por danos morais sofridos em razão de inscrição em órgãos de proteção ao crédito (fls. 02/14). Alegou, em síntese, que o débito inscrito, no valor de R$ 124,69, já havia sido pago antes mesmo de seu vencimento. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/21).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para fins de exclusão do registro do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação ao referido débito (fls. 22).

Regularmente citadas, as Rés apresentaram contestação. A Embratel sustentou, em síntese, a ausência de comprovação efetiva dos prejuízos sofridos pelo autor, sendo descabível a indenização pleiteada (fls. 42/50). A ré NET, por sua vez, alegou que a negativação foi procedida pela Ré Embratel, de modo que não poderia ser responsabilizada. Negou a existência dos danos morais, tecendo considerações sobre o valor pretendido em sede de indenização (fls. 59/81). 

Réplica às fls. 114/116.

As partes informaram não ter outras provas a produzir, concordando com o julgamento antecipado do feito (fls. 119/121).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 159).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O pedido deve ser julgado procedente. 

Embora as rés tenham contestado a demanda, não impugnaram a alegação de que o débito inscrito já teria sido pago pelo autor, antes mesmo de seu vencimento. Apesar de o documento anexado às fls. 20 não possuir autenticação mecânica legível, a falta de impugnação específica tornou incontroverso o alegado pagamento. 

Tratando-se de relação de consumo, o proceder das rés revela defeito na prestação do serviço, ensejando, por conseguinte, sua responsabilidade objetiva pelos danos causados ao autor, a teor do que preceitua o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Basta à vítima, no caso, comprovar a existência do fato ensejador do pedido de indenização e o dano alegado ? real ou presumido - prescindindo-se de qualquer prova quanto à atuação com negligência, imprudência ou imperícia do prestador de serviços para a configuração do dever de indenizar.

O art. 7º, parágrafo único, do mesmo Código, por sua vez, determina que tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo. 

Houve inscrição no SERASA de dívida inexigível, caracterizando-se o ato ilícito ensejador do dano moral e, nestes casos, o dano é considerado in re ipsa, sem necessidade de específica comprovação.

Com efeito, a jurisprudência é pacífica no sentido de que o dano moral é presumido nas hipóteses de protesto ou inscrições indevidas em bancos de dados de devedores, tal qual ocorreu no caso dos autos. Entende-se que o dano moral decorre do próprio ato lesivo de protesto ou inscrição indevida, independentemente de prova do abalo à honra do autor. 

Para arbitramento da indenização por danos morais, o julgador deve considerar seu duplo caráter: compensatório para a vítima e sancionatório/preventivo para o ofensor. Deve representar uma compensação pelo sofrimento ocasionado à vítima e ao mesmo tempo um desestímulo para comportamentos futuros da mesma natureza por parte do ofensor. A indenização não deve ser exagerada, ensejando enriquecimento sem causa por parte do beneficiário, tampouco inexpressiva, não ocasionando qualquer mudança de comportamento naquele que praticou o ato ilícito. 

Considerando a natureza da demanda, o tempo que durou a negativação (aproximadamente 1 ano) e o valor da restrição (R$ 124,69), mostra-se razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para a) declarar a inexigibilidade da dívida apontada, no valor de R$ 124,69; e b) condenar as rés, solidariamente, a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao autor, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente data, e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ambos até o efetivo pagamento.

Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, não implicando sucumbência recíproca a condenação em danos morais em valor inferior ao sugerido na petição inicial (Súmula 326, STJ).

Torno definitiva a antecipação da tutela deferida e determino a expedição de ofícios ao SCPC ? Serviço Central de Proteção ao Crédito e ao SERASA, comunicando-se o teor da presente sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
