

SENTENÇA

Processo nº:0154795-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andrea de Moraes Argilio Matsui
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


Vistos.

1) Considerando-se que já houve tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 30) e que ambas as partes informaram não ter interesse na repetição da audiência (fls. 80 e 81), reconsidero o despacho de fls. 83 e passo a proferir sentença. 
2) Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais ajuizada por ANDREA DE MORAES ARGILIO MATSUI contra CLARO S/A. Alega, em síntese, ter sido surpreendida, no final de 2010, com uma fatura referente a uma linha de celular operada pela ré, sendo que nunca contratou tal serviço. Disse ter entrado em contato com o SAC da ré, sendo informada de que ocorrera um engano e que a irregularidade seria sanada, razão pela qual inutilizou a fatura recebida. Todavia, recebeu nova cobrança em janeiro de 2011, tendo entrado novamente em contato com a requerida, obtendo a informação de que tal cobrança seria cancelada. Contudo, seu nome foi negativado em razão do débito mencionado. Requereu declaração de inexistência do débito e reparação de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/06). Juntou os documentos de fls. 07/12.
Foi deferida liminar, determinando a exclusão da negativação do nome da autora (fls. 13).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 30). 
A ré ofertou contestação às fls. 45/60. Sustentou, em resumo, que para habilitação de linhas, sempre é solicitada a apresentação de documentos de identificação originais, de forma que se que se houve fraude, tal fato configura culpa exclusiva de terceiro. Alegou não ter praticado ato ilícita e inexistir nexo causou entre sua conduta e os supostos danos da autora. Impugnou a alegação de danos morais e o valor requerido. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 61/69.
Réplica às fls. 73/76.
Ambas as partes requereram o julgamento antecipado do pedido (fls. 80 e 81/82).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A requerente afirmou, em resumo, não ter contrato com a requerida a linha telefônica indicada na inicial.
A requerida, por sua vez, alegou, em síntese, que quando da contratação, é exigida a apresentação de documentos de identificação originais, inexistindo defeito no serviço prestado. 
Entretanto, a ré não provou a existência de contrato entre as partes, deixando de trazer comprovação de que o serviço foi de fato contratado pela autora. 
E não há que atribuir à requerente o ônus de provar a não contratação, pois se trata de fato negativo, impossível de ser provado, pelo que invertido fica o ônus da prova. 
E instada a requerer provas, a requerida pediu o julgamento antecipado.
Demais disso, ainda que tenha ocorrido eventual fraude por parte de terceiro, que tenha contratado utilizando-se de dados da autora, tal fato não tem o condão de afastar a responsabilidade da requerida, a qual é objetiva, eis que embora a autora não se enquadre, no caso em tela no, conceito de consumidor previsto no artigo 2º da lei 8078/90, pode ser assim considerado com base na equiparação determinada no artigo 29 do mesmo diploma. 
Não cabe, portanto, indagação acerca de culpa em relação ao evento, nem há que se falar em quebra do nexo causal em decorrência da fraude, pois o fornecedor responde pelo fortuito interno nos seus negócios. Isso se justifica porque a quem aufere os lucros da atividade, cabe também suportar os incômodos.
Ademais, caberia à requerida verificar a veracidade dos dados que são fornecidos e se a pessoa que está contratando de fato é aquela como quem se apresenta.
Assim, não existindo provas de contrato entre as partes, tem-se que a autora não contratou com a ré, inexistindo relação jurídica entre as litigantes. 
Consequentemente, sendo indevido o débito cobrado pela ré, tem-se que abusiva da inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que inegavelmente lhe causou danos morais.
Destarte, impõe-se a reparação deste dano, por força do art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
Neste ponto, importante o magistério de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, 1.985, pág. 61: 

?O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, n. 525)?.     

MANOEL GONÇALVES FERREIRA FILHO, in ?Comentários à Constituição Brasileira de 1.988?, Editora Saraiva, 1.990, volume 1, pág. 36, definiu que:

  ?A honra é o respeito devido a cada um pela comunidade. Assim, o direito da inviolabilidade da honra se traduz na proibição de manifestações ou alusões que tendam a privar o indivíduo deste valor.  A honra veste a imagem de um indivíduo determinado.?

Especificamente sobre a matéria ora enfrentada, trago à colação a seguinte decisão:

?ABALO DE CRÉDITO ? DANO MORAL E MATERIAL ? A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro de nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material.  (in JTAERGS 71/191)  

Caracterizado o dano moral, passa-se agora à quantificação deste, de acordo com o princípio da razoabilidade, grande vetor para a sua liquidação.
Neste sentido também se posiciona parte da jurisprudência:

?INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? SPC ? SERASA ? VALOR ? FIXAÇÃO ? ENRIQUECIMENTO ILÍCITO ? A inserção do nome do correntista no serviço de proteção ao crédito bancário, em decorrência de saldo devedor erroneamente lançado em sua conta corrente, constitui dano moral, passível de indenização, que deve ser fixada em valor proporcional à lesão causada e ao constrangimento sofrido, sem importar em enriquecimento ilícito por parte da vítima.? (in RJTAMG 68/250; o destaque não consta do texto).

Assim, arbitro os danos morais em R$ 6.000,00, por considerar quantia justa a fim de consolar a autora da angústia vivida, sem causar um enriquecimento ilícito e a desestimular semelhante conduta por parte da ré, sem penalizá-la a ponto de acarretar falência. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para declarar inexigível a dívida descrita na inicial e para condenar o réu a pagar à autora, a título de danos morais, R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça/SP, e acrescida de juros de mora 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado da sentença.
Torno definitiva a liminar deferida às fls. 13.     
Por ter decaído da parte máxima do pedido, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
