

SENTENÇA

Processo nº:0154184-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Suellen Goulart Policarpo
Requerido:Banco Santander S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

SUELLEN GOULART POLICARPO ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra BANCO SANTANDER S.A. e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I (FIDC NPL I ? RECOVERY DO BRASIL), alegando, em síntese, que na data de 21.05.2012 iniciou as negociações para a aquisição de imóvel para sua moradia e para tanto foi regularizar pendencias financeiras que possuía junto ao réu Banco Santander S.A.; que  após liquidar suas dívidas e dar sequencia às negociações do imóvel, foi alertada por seu corretor que constatava nova pendencia em seu nome, junto à empresa FIDC NPL I ? Recovery do Brasil, segunda ré, decorrente da cessão de créditos do Banco Santander; que a quantia pela qual fora inscrita no cadastro de devedores já fora quitada, que em momento algum fora notificada da cessão da dívida, tendo inclusive o Banco recebido e quitado as dívidas em nome da autora em seu próprio estabelecimento; que a cobrança é ilegal; que a conduta do réu foi negligente e suscita indenização por danos morais diante do apontamento indevido. Pediu a tutela antecipada para a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, benefícios da justiça gratuita e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais do correspondente a 10 (dez) vezes o valor do apontamento indevido (R$ 20.542,48), totalizando R$ 205.424,80 (duzentos e cinco mil quatrocentos e vinte e quatro reais e oitenta centavos). Requereu ainda a inversão do ônus da prova e a aplicação da norma contida no artigo 940 do Código Civil para que os réus paguem em dobro o montante cobrado indevidamente, no importe de R$ 41.084,96 (quarenta e um  mil e oitenta e quatro reais e noventa e seis centavos). Juntou documentos (fls. 20/42 e 51/68).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 43).
A gratuidade judicial foi deferida (fls. 69).
Citada, os réus ofertaram contestação (fls. 75/90) sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva do réu ? FIDC NPL I , Recovery do Brasil ? alegando que adquiriu o crédito sem conhecimento do fato que o originou. No mérito, aduziu não haver dano moral a se reparar, uma vez que o Banco réu não praticou nenhum ato ilícito, contrario ao direito, tampouco agiu com culpa em quaisquer de suas modalidades; que não comporta acolhimento o pedido de inversão do ônus da prova, alegando que não há verossimilhança das alegações do autor e tampouco de sua hipossuficiência. Requereram a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 91/118). 
 A autora ofertou réplica (fls.122/131).
As partes não especificaram provas (fls. 137 e 143/144).

É o relatório.
DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
Preliminarmente, há de se considerar que conforme dispõe o Código do Consumidor, todos os fornecedores e prestadores de serviço que participaram da cadeia de consumo respondem solidariamente pelos danos causados aos consumidores. Desta forma não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva da corré FIDC NPL I ? Recovery do Brasil.
No mérito, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90). Desta forma, cabia aos réus produzir prova de que a cobrança do corréu Fundo de Investimentos era devida e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos documentos atestando a exigibilidade do débito e que era correta a inscrição do nome da autora como devedora.
No entanto, em sentido contrário, a requerente comprovou o pagamento dos débitos perante o corréu Banco Santander no dia 21.05.2012, quando já efetivada a cessão do crédito pela referida instituição financeira para o corréu Fundo de Investimento no ano de 2011, sendo que naquela oportunidade, em junho/2011, promoveu a inclusão do nome da autora como devedora nos órgãos de proteção ao crédito pelo valor total do débito (fls. 28).
 
Assim sendo, como efetuado pela autora o pagamento do débito junto ao Banco, o referido banco devia ter informado ao corréu e cessionário Fundo de Investimento a quitação do débito, para que este promovesse a exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores, mas não o fez.
Portanto, diante da falha do serviço, o débito objeto do apontamento de fls. 28 é inexigível e dada a responsabilidade solidária os réus respondem pelos prejuízos de ordem moral decorrentes do abalo de crédito da autora, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência do autor (servidor público) em relação ao réu, instituição financeira de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 8.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pela requerente.  
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$20.542,48 e condenar os réus, solidariamente, na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo da inscrição indevida do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito (SERASA e SCPC), tornando definitivo os efeitos da tutela antecipada, e ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 Após o trânsito em julgado caberá aos réus providenciar perante ao SERASA e SCPC a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de proteção ao crédito pelo débito objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias. 
 P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
