

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0154775-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Claudia Schiavinatto Yazigi
Requerido:Cassi Caixa de Assistencia dos Funcionarios do Banco do Brasil



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

CLAUDIA SCHIAVINATTO YAZIGI move ?ação de indenização por dano material e moral? contra CASSI CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, alegando, em síntese:  
1.- que contratou plano de saúde com a ré em 10/4/87 e  em agosto de 2011 descobriu ser portadora de câncer (neoplasia malígna de mama esquerda) e seu médico recomendou a retirada das duas mamas, em cirurgia realizada em 5/9/2011. 
2.- que essa doença é hereditária e já havia atingido sua mãe,  por isso o médico optou pela retirada das duas mamas, a fim de evitar que o câncer atingisse também a mama direita. 
3.- que as despesas médicas com a cirurgia da mama esquerda foram integralmente cobertas pela ré. Todavia, custeou pessoalmente todas as despesas e honorários médicos, inclusive prótese para reconstrução da mama direita, porque a ré negou a cobertura. 
4.- que as despesas arcadas importaram em R$ 18.738,18.
5.- que após a cirurgia de reconstrução das mamas, foi orientada a realizar o exame "oncotype DX", para analisar a eficácia de tratamento quimioterápico para o seu tumor. 
6.- que foi diagnostica a pouca eficácia da quimioterapia, sendo que o tratamento  com hormônios alcançaria o objetivo esperado. 
7.- que pretende o reembolso do exame acima referido,no valor de R$ 7.532,65, uma vez que ele integra o tratamento. 
8.- que portanto teve gastos no valor total de R$ 26.270,83, que pretende ver reembolsados. 
9.- que sofreu dano moral. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento da quantia acima e indenização de dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 15/97.
A ré contestou a fls. 101, alegando a inexistência de cobertura para o exame "oncotype DX", por não estar listado no rol de procedimentos da ANS. Ademais, não se tratava de exame indispensável. Quanto à reconstrução da mama, não estava obrigada a cobrir procedimento estético.
Réplica a fls. 338.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao fornecimento de cobertura para o exame denominado "oncotype", para avaliação da necessidade de quimioterapia para cura de um câncer de mama, que acometeu a autora, bem como para reconstrução de sua mama direita.
Relata a inicial, em suma,que a autora teve câncer na mama esquerda, mas, como a doença é hereditária, havendo risco de o câncer atingir também a mama direita, o médico recomendou a retirada de ambas as mamas, que foi seguida de reconstrução.Contudo, a ré se negou a cobrir a reconstrução da mara direita, bem como o exame denominado "oncotype", que serve para avaliação da necessidade de quimioterapia. 
A ação procede.
A contestação argumenta a contestação com cláusula contratual excludente de cobertura para procedimentos não  listados no rol da ANS  e  para procedimentos estéticos. 
Não tem razão. 
É que o contrato prevê expressamente a cobertura para a reconstrução de  mamas,  decorrente do tratamento de câncer,  como se lê da cláusula IX (fls.173).
Ora, sendo este exatamente o caso dos autos, em que a autora foi operada para retirara das duas mamas, a esquerda para extirpar o câncer, e a direita para prevenir a extensão da doença, como se infere dos relatórios médicos de fls.55 e seguintes, evidentemente não há que se falar em procedimento estético, relativamente à reconstrução delas. Acerca do tema, assim se orienta a jurisprudência:
?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura integral de tratamento de câncer de mama - Necessidade de realização de mastectomia bilateral, além de tratamento quimioterápico e radioterápico Alegação de ausência de cobertura pelo contrato firmado com o plano de saúde Sentença de procedência Inconformismo das partes Existência de expressa indicação médica para o tratamento Ré que negou cobertura à mastectomia profilática de uma das mamas e, posteriormente, não reembolsou o valor pago pela autora para o tratamento de radioterapia- Relatório médico indicando alto risco para carcinoma de mama bilateral, conduzindo o médico à decisão de mastectomia bilateral e reconstrução imediata das mamas Negativa de cobertura que fere a boa-fé contratual, ameaça seu objeto e equilíbrio e onera excessivamente o consumidor Abusividade reconhecida Evidenciado o descumprimento de determinação judicial pela requerida, que não cobriu ou reembolsou a autora pelas despesas havidas com o tratamento radioterápico Reforma parcial da sentença para incluir a aplicação à ré de multa diária no valor de R$ 1.000,00, que havia sido fixada em primeira instância e, diante do longo período de descumprimento, limitá-la ao valor máximo fixado pelo magistrado de origem, qual seja, R$ 30.000,00 Como efeito colateral do tratamento realizado, ocorreu menopausa precoce, gerando quadro de osteoporose, com risco de fratura de ossos da coluna e fêmur- Necessidade de custeio desse tratamento, por parte da ré - Recurso da autora provido, com observação, negado provimento ao recurso da ré?.(Ap.n.0224854-85.2011. 3a.Câm.TJSP.Rel.Des.Viviani Nicolau.J.30.4.2013)
Ainda:

PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Reembolso de despesas médicohospitalares Cirurgia de reconstrução mamária - Extirpação da mama esquerda (em decorrência de carcinoma ductal invasivo) Procedimento que não pode ser considerado estético, mas sim reparador de deformidade que passou a existir diante da extirpação realizada - Recusa da seguradora abusiva Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Cobertura devida, sendo correto o reembolso integral das despesas havidas a esse título Restrição de reembolso, ademais, injustificada, porque a critério exclusivo da seguradora Sentença mantida Recurso improvido.(AP. n.14790-65.2010.8a.Câm.TJSP.Rel.Des.Salles Rossi.J.16.1.2013)
Por outro lado, o exame denominado oncotype, destinado ao diagnóstico para melhor tratamento e cura da doença, através da análise da necessidade ou não de quimioterapia, não pode ser excluído da cobertura, sob pena de infringir-se o artigo 51, IV, e § 1º, II e III do Código de Defesa do Consumidor. 
De fato, se o escopo da contratação inclui o tratamento na especialidade oncologia, evidentemente que é exagerada e nula a exclusão de quaisquer tratamentos relacionados à cura de câncer, sob qualquer pretexto, inclusive o argumento de tratar-se de exame experimental, ou excluído do rol da ANS.
Acerca do tema, já se ponderou que "entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais"(Ap.n.0152562-73.2009. 8a.Câm. TJSP. Rel. Des. Ribeiro da Silva.J.6.2.3013).
Ainda a propósito do assunto,  recentemente foi editada a Súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo, do seguinte teor: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?. 
Em hipótese semelhante, assim se decidiu:
?PLANO DE SAÚDE. Autora portadora de suspeita de retinopatia hipertensiva grau II, associada a oclusão de ramo venoso da retina e grave edema macular Necessidade de realização de exame de tomografia de coerência óptica (OCT) para a avaliação da camada retiniana dos olhos Alegação da operadora de que o exame não integra o rol de coberturas obrigatórias da ANS e portanto está excluído da cobertura Demorados trâmites administrativos para obtenção de código que não podem ocasionar danos ao consumidor, em tratamento aceito e usado pela comunidade científica e hospitais de referência Ação procedente Recurso improvido.? (TJ/SP Apelação Cível nº.: 0005652-44.2011.8.26.0541 6ª. Câmara Cível Rel. Francisco Loureiro, j. 01/11/2012).
Dito isso, afigura-se evidente o dever da ré, quantoà o reembolsod a quantia de R$ 26.270,83, despendida pela autora com o exame e a cirurgia de reconstrução de sua mama direita, nos termos requeridos na inicial.
Finalmente, a negativa indevida de cobertura manifestada por plano de saúde gera dano moral "in re ipsa", daí a procedência do pedido formulado nesse sentido na inicial.
Para indenizá-lo, considerando a gravidade do fato e a finalidade punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 30.000,00. 
Daí a procedência da ação. 
-II-  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 26.270,83 , com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais indenização de dano moral, no valor de R$30.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.  Pela sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de R$ 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 561,93 , e o porte de remessa e retorno para cada volume é de R$ 25,00.
                       P.R.I.
                      São Paulo, 10 de junho de 2013.

                   CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                                                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
