

SENTENÇA

Processo nº:0154403-43.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Geraldino Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Moto Remaza Distribuidora de Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que GERALDINO RODRIGUES DA SILVA e ROBSON APARECIDO DA SILVA promovem em face de MOTO REMAZA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

Aduzem os Autores, em síntese, que o primeiro Autor adquiriu da Ré, na data informada, a motocicleta descrita na petição inicial, para o fim de que o segundo Autor trabalhasse como motoboy.

Dizem, outrossim, que, cerca de dois meses após a entrega do veículo, foram os Autores requisitados para comparecerem à 2ª. Delegacia de Polícia de Osasco.

Informam que, em realidade, o chassis da motocicleta correspondia ao de um veículo que se encontrava apreendido, o que ensejou a prisão do Autor Robson em razão do quadro duvidoso que se instalara.

Asseveram, por fim, que a Ré admitiu o equívoco e promoveu a regularização de ambos os veículos, sem, porém, proceder à reparação moral decorrente dos fatos.

Requerem, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Juntam documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que não se responsabilizou pela documentação do veículo.

Aduz, a propósito, que os fatos se deram por equívoco dos próprios Autores ou de funcionário do Detran.

Impugnando, por fim, a existência de danos a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. Do quanto se extrai dos autos, a parte demandada forneceu a documentação de um determinado veículo, entregando ao comprador, outrossim, motocicleta diversa.

É o que se extrai claramente dos termos da resposta.

E tal fato foi justamente a razão para a averiguação do ocorrido perante a autoridade policial, haja vista a divergência dos números dos chassis.

Como parece evidente, em se tratando de relação de consumo, incumbiria à própria parte demandada, se o caso, demonstrar a ocorrência de ato de culpa a cargo do comprador, o que, porém, não foi levado a efeito.


Aliás, a mera admissão de que ocorreu a troca dos documentos representa, inquestionavelmente, a própria confissão quanto aos fatos narrados, porquanto ao fornecedor incumbia a prévia conferência e correção a propósito da documentação do bem.

Neste diapasão, portanto, é de se concluir que agiu a Ré com culpa no que se refere ao resultado que acabou por produzir, tal seja a submissão dos Autores a situação de suspeita, a ensejar averiguação de ordem criminal.
 
Aprecio os danos afirmados.

Como é cediço, o constrangimento de ser requisitado à Delegacia de Polícia, bem como os transtornos decorrentes da necessidade de esclarecimentos perante a autoridade policial, são fatos que maculam a moral do homem médio e, por isso, ensejam a devida reparação ao proprietário do veículo e a seu condutor.

Procedo, pois, à quantificação do valor.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a cada qual dos Autores, quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais) a cada qual dos Autores, quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de novembro de 2010.
