

SENTENÇA

Processo nº:0154728-44.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Edson de Sousa Pereira
Requerido:Otto Resende Vilela Filho e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Edson de Sousa Pereira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Otto Resende Vilela Filho, Otto Resende Vilela, Raphael Betoni Nigro. 
Sustenta em síntese a parte autora que, na qualidade de agente policial, teria sido parado por um popular na noite do dia 23/12/2009, que lhe informou haver um indivíduo caído no chão na Avenida Faria Lima, vítima de linchamento causada por uma briga num bar. Ele e seu parceiro de trabalho dirigiram-se ao local. Ao agachar-se ao lado da vítima desfalecida, esta voltou a ter sinais de consciência, anunciando ser ele o autor das agressões e incitando seu pai, ali presente, e outros populares a agredi-lo. Foi socorrido por seu parceiro ao Hospital São Paulo, onde foram constatadas as agressões. Diante disso, destacando haver inquérito policial em curso e que o réu pertenceria a grupo que propugnaria a agressividade na internet, pediu a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
Os réus Otto Resende Vilela Filho contestaram. Afirmam que o réu Otto Resende Filho apenas teria dito para seu pai, o corréu Otto Resente Vilela, que o autor teria apontado uma arma para ele. Nesse momento, o pai teria apenas empurrado o autor para trás, a fim de permitir que ele pudesse ser colocado no veículo e socorrido ao hospital. Aduziu ainda que o autor teria empunhado sua arma contra o réu, esperando que o causador da briga chegasse e lhe desferisse um golpe na cabeça. Negou, assim, os fatos descritos pelo autor em sua petição inicial.
O réu Raphael Betoni Nigro negou ter presenciado os fatos, já que apenas teria chegado ao local, respondendo a pedido de socorro de Otto Resende Filho, no momento em que estaria sendo colocado no veículo de seu pai. Por conseguinte, suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, reiterou os fatos narrados na preliminar.
Houve réplica.
Houve audiência de instrução e julgamento.
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o próprio mérito e deve ser nesta analisada.
O fato controverso consiste em saber se o autor foi agredido ou não pelos réus. A prova oral e aquela produzida perante o inquérito policial permite deslindar o ocorrido.
O réu Otto Resende Vilela Filho apresentou sua versão em depoimento pessoal. Sustentou que se encontrava num bar, teve ali uma desavença, saiu e na porta um funcionário veio "tomar satisfação" por conta da briga. Começou uma discussão, iniciaram-se as agressões, tentou fugir e o funcionário chamou os seguranças e o autor Edson para persegui-lo. Este apontou uma arma para sua direção, parou, passaram a agredi-lo, mas conseguiu desvencilhar-se. Fugiu para outra rua, telefonou por socorro para seu pai, mas em seguida alcançaram-no e continuaram as agressões. Nova fuga, novo alcance, novas agressões. Teria perdido os sentidos e, quando acordou, viu seu pai colocando-o num carro, rumo ao hospital. Não se recordaria se teria indicado o autor como um dos agressores no momento da chegada de seu pai.
O réu Otto Resende Vilela, pai do réu anterior, apresentou sua versão durante o depoimento pessoal. Não discrepa da versão de seu filho, acrescentando apenas que ao chegar, viu seu filho no chão, aproximou-se, momento em que ele teria dito "ele vai me matar". O autor Edson ter-se-ia aproximado e, para conseguir colocá-lo no carro, teria tido de empurrar o demandante. Declarou que seus filhos costumavam envolver-se em brigas, e ele próprio já teria envolvimento criminal por agressão.
O corréu Rafael Bertoni Nigro também apresentou sua versão em depoimento pessoal. Descreveu apenas que chegou ao local, encontrando o réu Otto Filho desacordado no chão. Negou que houvesse alguém ferido no chão quando chegou, ou que o réu Otto (pai) tivesse agredido alguém no local. 
Os relatos, como já se pode esperar, marcam alguma coerência. A testemunha dos réus Michel Costa Prezia ressaltou que chegou ao local, viu uma aglomeração e uma viatura do resgate, com o réu Otto (pai) carregando o filho para dentro do carro. Não teria presenciado o réu Otto (pai) agredir ninguém.
A testemunha Michel realmente não permite concluir que não tivesse havido agressões. Apenas narra que, quando chegou, não as viu. Que não tenha havido antes de terem chegado ao local, não há como confirmar.
No inquérito policial, a fls. 26, o parceiro de trabalho do autor, Luciano Vieira de Souza, narrou que estavam fazendo a ronda do local quando um popular chamou pedindo ajuda. Estacionou a viatura enquanto Edson se dirigiu ao local. Em seguida, viu o autor sendo agredido pelas pessoas ali presentes, momento no qual uma viatura da PM chegou ao local e, ao tomarem conhecimento de tratar-se de um policial, contiveram a agressão. Os agressores se evadiram. 
Causa espécie a este Magistrado que, sendo a prova extremamente sólida no tocante ao dano físico causado ao autor (que, conforme laudo do IML de fls. 21, sofreu fratura nasal, fratura na órbita, no argo zigomático esquerdo e teria de ser submetido a tratamento cirúrgico), a versão dos réus deva prevalecer. Conforme o que sustentam, na verdade o autor teria participado das agressões contra Otto Filho, pois estaria fazendo um serviço de segurança para a casa noturna. 
Ocorre que o parceiro de trabalho destacou claramente que foram chamados por populares, quando faziam a ronda noturna da região, para acudir a uma agressão. Estavam na sua viatura, e não no interior da casa noturna. 
Nem se diga que se cuida de prova produzida sem o crivo do contraditório. Ela prevalece sobre aquela produzida em juízo, já que esta versou apenas nos depoimentos pessoais dos réus, que reiteraram suas versões de não terem praticado nenhuma agressão. Já aquela produzida no Inquérito Policial teve o acréscimo de uma testemunha, colega de trabalho do autor. E destaque-se que a testemunha dos réus nada pôde relatar, já que apenas viu o réu Otto Filho ser colocado dentro do carro, para ser conduzida ao hospital. O momento anterior, em que as agressões teriam sido perpetradas, não presenciou.
Concluo que os fatos se deram como narrado pelo autor: o réu Otto Filho anunciou a seu pai, Otto Resende, que ele seria o agressor, que então passou a atacá-lo.
Quanto ao réu Rafael Bettoni, não há prova sólida de sua participação. Não há menção a ele no Inquérito Policial, e tampouco há prova de que tenha participado diretamente. Mesmo a petição inicial não individualiza sua conduta. Assim, entendo que não há prova de que tenha participado dos fatos.
Presente ação, nexo de causalidade, dano e culpa, a responsabilidade exsurge e, com ela, o dever de indenizar.
Quanto ao dano moral, arbitro-o, prudencialmente, em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), solidariamente para ambos os réus. Considero o padrão econômico de todos os envolvidos e o grau da lesividade da conduta.
Juros desde a data da agressão, no porcentual da taxa Selic. Correção monetária desde o arbitramento deste valor, também pela taxa Selic. Nesse sentido:


PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OBSCURIDADE CONFIGURADA. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO.
CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 362/STJ. JUROS DE MORA. SÚMULA N.
54/STJ. TAXA SELIC.
1. O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do arbitramento (Súmula n.
362/STJ).
2. Os juros moratórios, tratando-se de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso (Súmula n.
54/STJ).
3. Nas condenações posteriores à entrada em vigor do Código Civil de 2002, aplica-se a taxa Selic, que é composta de juros moratórios e de correção monetária, devendo incidir a partir do arbitramento da indenização.
4. Embargos de declaração parcialmente acolhidos sem efeitos modificativos.
(EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 245.218/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/11/2013, DJe 25/11/2013)

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR os réus Otto Resende Vilela e Otto Resende Vilela Filho, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) ao autor.
Juros desde a data da agressão, no porcentual da taxa Selic. Correção monetária desde o arbitramento deste valor, também pela taxa Selic. 
E julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, em relação ao réu Raphael Betoni Nigro.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em R$ 2.000,00, para cada autor, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. Ressalvo a gratuidade, se anteriormente deferida.
Deverá o autor pagar, como honorários sucumbenciais ao réu Raphael Betoni Nigro, também o valor de R$ 2.000,00.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
