

SENTENÇA

Processo nº:0154220-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Helena Ladorucki Costa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Helena Ladorucki Costa, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Sul América Seguro Saúde S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ser associado da ré; ter necessitado de tratamento médico; ter solicitado reembolso dos valores dispendidos em tratamento eletivo; ter a ré efetuado reembolso em duas oportunidades, com percentuais diversos; ser ínfimo o valor reembolsado e enquanto tal abusivo não podendo prevalecer; impor-se o ressarcimento integral dos valores. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
A ré foi citada e contestou (fls. 107 e ss.) alegando: estar correto o valor reembolsado porque efetuado nos estritos termos ajustados no pacto; inexistir qualquer irregularidade. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Não houve réplica. Foi determinado à ré a apresentação da respectiva documentação pertinente ao cálculo do reembolso, inclusive com dilação de prazo (fls.159 e 163). A ré permaneceu inerte. E os autos vieram à conclusão.
É a síntese do essencial.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos suficientemente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos, não sendo o caso de se determinar perícia, outros esclarecimentos, muito menos a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho.
A autora tem direito ao atendimento na rede credenciada. Na rede particular, sujeita-se a eventual reembolso do plano, quando previsto, e nos moldes ajustados, descabendo, a princípio, a imposição à ré de arcar com tratamentos, médicos, exames ou internações que não compreendem o universo da rede credenciada. Isto porque o contrato é sinalagmático; ou seja, cada parte assumiu responsabilidades certas e determinadas, calculando-se a devida contraprestação exatamente em função das obrigações assumidas. Assim, descaberia ampliação unilateral da responsabilidade da ré sem a prévia e necessária convenção, com revisão de valores. 
Entretanto, e no caso concreto, há efetivamente divergência no tocante aos valores que deveria ser reembolsados. E isto porque para a mesma classe de gastos (honorários médicos) a ré efetuou reembolsos em percentuais diversos, conforme discriminado às fls. 08 dos autos. Outrossim, foi determinado à ré, com as advertências do art. 359 do CPC (fls. 159), a apresentação da respectiva documentação utilizada para cálculo do reembolso, bem como o demonstrativo de referido cálculo. Houve, inclusive, dilação de prazo para a apresentação e referida documentação (fls. 163). A ré permaneceu inerte (fls. 165). Assim, e por força do art. 359 do Código de Processo Civil, caracteriza-se recusa infundada, impondo-se, por isso, a adoção da veracidade dos fatos alegados pela requerente, e que estariam vinculado á referida prova, qual seja, que o reembolso realmente foi a menor, devendo operar-se pela integralidade do gasto, já abatidos os valores pagos. Note-se que a documentação, cuja apresentação se determinou, deveria, inclusive, ter sido ofertada desde logo com a contestação, na forma do art. 396 do CPC, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. Entretanto, e no caso concreto, mesmo concedido prazo suplementar, com as advertências legais, permaneceu a requerida inerte, devendo por isso arcar com o ônus de sua omissão, na forma anteriormente exposta. 
Isto posto, julgo procedente a presente demanda, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a arcar com a integralidade dos valores pretendidos a título de reembolso (R$ 24.000,00), abatidos os pagamentos já efetuados, atualizados pela Tabela Judicial desde novembro de 2011 (fls. 50), e com juros de 1% ao mês a partir do mesmo termo inicial. Arcará a ré ainda com o pagamento das custas e despesas processuais,bem como honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, parágrafo 4º em R$ 1.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
