

DESPACHO

Processo nº:0154902-82.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sergio Alfonso Vogel e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A


   CONCLUSÃO

Em 23/09/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


SERGIO ALFONSO VOGEL e SUZANA DE ANDRADE FERNANDES PASSARELLI VOGEL moveram Ação de Obrigação de Fazer com Indenização por Dano Moral com Tutela Antecipada contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., pois, segundo alegam, celebraram com a Ré Contrato de Prestação de Serviços Médicos e Hospitalares em 02.08.1997 e foram surpreendidos, em 29.08.11, com a elevação em 83,47% no valor da cobrança referente à Autora Suzana, em razão de ter completado 60 anos de idade no mês de Julho.
Argumentaram que o aumento não estava previsto no contrato, nem era permitido pela legislação, sendo inclusive vedado pelo Estatuto do Idoso.
Pediram, assim: 
i) tutela antecipada para afastamento do reajuste de 83,47%, sob pena de multa diária de R$ 500,00 em caso de descumprimento;
ii) declaração de nulidade do aumento em razão da mudança de faixa etária (60 anos) e afastamento da sua aplicabilidade;
iii) indenização por danos morais;
iv) devolução em dobro dos valores cobrados a maior;
Deu à causa o valor de R$ 42.325,84. Juntou documentos.
Às fls. 90 foi deferido o pedido de antecipação de tutela e determinada a citação da Ré.
Em seguida, às fls. 97, os Autores vieram a juízo requerer o cumprimento da decisão que deferiu tutela antecipada, alegando que ainda constava no site da Ré os boletos bancários com o valor reajustado.
Às fls. 102 este juízo determinou que fosse informada a serventia sobre o cumprimento do mandado de citação.
A citação realizou-se às fls. 106.
Às fls. 107, determinou-se que fosse aguardado o oferecimento de citação.
A Ré ofereceu contestação às fls. 113, alegando que o aumento em razão da mudança de faixa etária estava previsto contratualmente e que, por isso, era válido. Assim, argumentando pela validade do reajuste, aduziu que não era cabível nenhuma indenização decorrente dele.
Réplica às fls. 140/143.
Às fls. 144 este juízo determinou que as partes especificassem as provas a produzir, bem como indagou sobre seu interesse em participar de audiência de conciliação.
Os Autores disseram, às fls. 147, não terem mais provas a produzir, bem como negaram interesse em audiência de conciliação.
A Ré não se manifestou sobre o despacho de fls. 144.
Em seguida, este juízo determinou que o Autor Sérgio Alfonso Vogel esclarecesse seu interesse na demanda (fls. 150).
O Autor veio aos autos às fls. 154, dizendo que completaria 60 anos em 03.10.2013 e, por isso, a tutela deveria ser estendida a ele, impedindo-se que a Ré lhe impusesse o mesmo reajuste.
É o Relatório.
Decido.
Em primeiro lugar, com relação ao Autor Sérgio Alfonso Vogel, verifica-se que é carecedor do direito de ação. Isso porque o reajuste cobrado pela Ré se deu apenas sobre a Autora. É irrelevante que o Autor irá completar 60 anos em 03.10.2013, uma vez que a tutela judicial não lhe pode ser estendida antecipadamente, sem que ele faça parte da relação jurídica material que deu origem a este feito em específico. Assim, o Autor tanto é parte ilegítima nesta demanda, como também lhe falece interesse de agir, na modalidade necessidade.
Dessa forma, em relação ao Autor Sérgio Alfonso Vogel, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Esclareço, ainda, nesta oportunidade, que por não ter a Ré arguido matéria de seu interesse, nos termos do artigo 301, X, do CPC, deixo de fixar honorários advocatícios em seu favor, eis que sua desídia permitiu a dilação processual. Perde, portanto, o direito de haver do vencido honorários advocatícios (artigo 22 do CPC).  
No mérito.
A hipótese é de parcial procedência.
Pela análise do contrato celebrado entre as partes, vê-se, nitidamente, que não há qualquer referência ao reajuste de mensalidade de 83,47% em virtude do atingimento da idade de 60 anos. O item 6.1 c) é expresso em afirmar que: ?as faixas etárias previstas neste contrato são: de 0 a 20 anos; de 21 a 45 anos; de 46 a 50 anos; e, a cada ano, a partir dos 50 anos.?. Ademais, o item 6.3 d) estabelece que: ? Ao completar cada ano subsequente aos 51 anos e até os 65 anos, acréscimo de 5% (cinco por cento) ao ano?.
Assim, o reajuste cobrado ao atingir-se 60 anos de idade não poderia ter ultrapassado os 5% em razão do enquadramento no item 6.3 d) referido acima.
A Ré não trouxe em sua defesa qualquer alegação de aditamento do contrato, bem como sua comprovação, de modo que se considera vigente entre as partes o contrato de fls. 32/55 juntado aos autos pela Autora. Não obstante, ainda que tivesse havido alteração contratual na contraprestação pecuniária da autora pelo fato de ter atingido 60 anos de idade, deveria ter sido autorizada previamente pela ANS, nos termos da Lei 9656/98, art. 35-E, inciso I, o que também não consta dos autos: ?qualquer alteração na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de sessenta anos de idade estará sujeita à autorização prévia da ANS?.
Outrossim, ainda que se pudesse superar a argumentação acima, o Estatuto do Idoso, editado em 2003, veio trazer a vedação à discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, parágrafo terceiro).
Sobre a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, é plenamente justificável, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Por fim, a respeito dos danos morais pleiteados, não se pode vislumbrar a sua existência. A mera cobrança de reajuste indevido na mensalidade do plano de saúde não é apta gerar humilhação, sofrimento, ou graves transtornos de ordem moral. Caso a Autora tivesse enfrentado séria dificuldade financeira em razão do pagamento indevido, deveria ter efetuado a sua comprovação nestes autos, o que não ocorreu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da Autora, confirmando a tutela antecipada concedida, e condenando a Ré a restituir, em dobro, os valores cobrados acima do reajuste anual previsto contratualmente, desde Agosto de 2011, incidente correção monetária a ser contada da data do pagamento indevido, bem como juros contados da data de citação, o que deverá ser apurado em posterior liquidação.
Declaro nulo o reajuste de 83,47% imposto em razão do atingimento da idade de 60 anos.
Sendo a sucumbência recíproca, cada parta arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 24/09/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
