

SENTENÇA

Processo nº:0154643-24.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Cláudia Aparecida da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior










Vistos.







CLÁUDIA APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de BANCO IBI S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, preliminarmente, que é pobre nos termos da lei, requerendo a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Alegou, em síntese, que o réu indicou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito para que seja incluída nos registros de inadimplentes, porém nunca houve o referido contrato que ensejou a negativação. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seja determinada ao réu a suspensão da publicidade da anotação feita nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária. A autora requereu, ainda, a declaração de inexistência do débito apontado, de ilicitude da conduta do réu, a determinação para que se torne definitivo o cancelamento das negativações e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial foi acompanhada de documento em fls. 04/11.
Em decisão de fls. 13 foi indeferido o pedido de justiça gratuita.
O autor interpôs agravo de instrumento em fls.16/19.
Decisão monocrática em fls. 22/23, concedendo o pedido de justiça gratuita.
Em decisão de fls. 27 foi deferido o a tutela antecipada.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 33/75, aduzindo, em suma, que a autora tenta induzir o Juízo a erro, tendo em vista que o réu localizou o contrato assinado por ela. Com isso, alegou que agiu no exercício regular de seu direito, ao negativar o nome da autora, pois ela restava inadimplente. Observou que não há dano moral a ser indenizado. Requereu a condenação da autora por litigância de má-fé. A contestação foi acompanhada de documentos de fls. 74/75.
Réplica em fls. 56/58.
Memoriais do réu em fls. 106/116.

É o Relatório.
        Decido:
O feito comporta julgamento nesta fase processual por ter havido a plena concretização dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Estão presentes nos autos as condições da ação, necessárias à análise do mérito da causa, bem como os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido do processo. A inicial mostra-se apta a produzir seus efeitos jurídicos por ter sido elaborada na forma enunciada pelo artigo 282 do CPC.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.

De fato, analisando-se a natureza do pleito deduzido na inicial, verifica-se que o mesmo se reporta a pleito de reparação de danos, em razão 
Porém, diante do preceituado pelos artigos 186 e 927 do Código Civil, denota-se que a responsabilidade da ré no presente caso é de ordem subjetiva, devendo restar caracterizada, em virtude da comprovação da culpa da ré para o advento dos fatos em tela, assim como pela prova do dano e do respectivo nexo causal. Destarte, considerando o conjunto probatório carreado aos autos, não se pode confirmar, com a devida certeza, necessária para tal aferição, que a parte ré tenha diretamente causado a redução do faturamento da parte autora, em face do teor das provas constantes dos autos a respeito.
As provas descritas nos autos, não obstante o seu conteúdo, não foram precisamente suficientes a indicar a imputação de conduta efetiva atribuída à parte ré, capaz de ensejar a especificação de um fato capaz de ensejar a efetiva intenção da parte ré em atingir a honra e a imagem da parte autora, não se denotando, pois, a prática de efetivo ato ilícito no presente caso. Ao contrário, conforme o exposto a fls. 62/63, denota-se claramente que a autora firmou expressamente avença contratual com a parte ré, motivo pelo qual não há que se falar em prática de ato ilícito pela ré.
Desta forma, consoante o descrito nos autos, não se denota a presença dos pressupostos autorizadores do reconhecimento da responsabilidade civil da parte ré, notadamente a culpa da ré para o advento dos fatos narrados na inicial. 
Não obstante, diante do conteúdo do artigo 5º., XXXV da Constituição Federal, não há prova evidente de litigância por má-fé.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE. 
Observem-se sempre as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos e neste sentido o V. Acórdão de fls. 22/23. Neste sentido sempre, em respeito a todas as decisões da Superior Instância, resta revogada a decisão sobre a tutela antecipada na forma legal.

Em razão de tal sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
