

SENTENÇA

Processo nº:0154209-06.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Otilia Batista Rodrigues
Requerido:Igreja Renascer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, proposta por OTILIA BATISTA RODRIGUES em face de IGREJA RENASCER, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziu a autora, em apertada síntese, que, em 18.01.2009, estava participando de um culto na Igreja Renascer quando o teto cedeu totalmente, desabando em cima de todos que ali se encontravam, lhe causando graves lesões. Prosseguiu alegando que ficou submersa nos escombros, por um período de 05 a 10 minutos, sofreu lesão no braço esquerdo onde teria ficado com edema e hematomas acentuados, as lesões na região da cabeça resultaram em hematomas e edema na nuca, ao cair no chão sofreu ferimentos e lesões em ambos os joelhos e mãos. Além das lesões sofridas a autora teria perdido sua carteira que foi encontrada, posteriormente, notando-se a falta de seus óculos, seu relógio e uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais).  Diante do exposto, pediu a condenação da ré ao pagamento de dano morais no valor de R$ 37.200,00 (trinta e sete mil e duzentos reais), além da condenação da requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial juntou procuração e documentos às fls. 16/38.

Houve a interposição de recurso de agravo de instrumento, contra a decisão que determinou a decisão que determinou aditamento ao valor da causa, tendo o juízo ?ad quem?, negado seguimento ao recurso, mantendo a decisão tal qual fora lançada (fls. 86/89). Contra a decisão da relatoria que negou seguimento ao agravo de instrumento, a autora interpôs agravo interno, tendo sido também negado provimento ao recurso (fls. 102/105).

A inicial foi emendada (fls. 111/112), nos termos da decisão de fls. 41/52, retificando-se o valor da causa para R$ 37.200,00 (trinte e sete mil e duzentos reais).
Regularmente citada (fl. 134), a Igreja Renascer apresentou contestação às fls. 151/187, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnou pela denunciação da lide do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e das pessoas físicas e jurídicas responsáveis pela reforma do telhado ou, ainda, a suspensão do processo, para que se aguarde o desfecho da ação penal em curso. No mais requereu a improcedência do pedido da autora. Juntou documentos às fls. 189/363.

Réplica às fls. 367/375.

Instadas as partes a especificar provas (fl. 93), a ré requereu a produção de prova pericial, ao passo que a autora requereu a produção de prova testemunhal, pericial e documental.

Autos conclusos em 21.11.2012.


É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.


1. Justifico o atraso na prolação da presente decisão, considerando-se o excesso de trabalho não apenas jurisdicional, da Vara em epígrafe, mas também de ordem administrativa e correcional decorrente da corregedoria permanente da Vara Cível em epígrafe, exercida de forma cumulativa com a função judicial da Vara, e a qual, porém, não consta dos movimentos encaminhando mensalmente ao CNJ e ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mas que, da mesma forma, demandam tempo e estudos desta magistrada.

 2. Inicialmente, passo à análise do pedido de justiça gratuita (de fl. 14 ? item D).

 O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal estabelece que o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos. A orientação é observada pela norma infraconstitucional, valer dizer, o § único, do artigo 2º, da Lei n.º 1060/50 ao anunciar que: ?considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família?.

Considero, portanto, que existem elementos suficientes para a presunção do alegado estado de miserabilidade na acepção jurídica da palavra, pelo que se constata nos documentos apresentados às fls. 56/62. 

Posto isso, defiro o benefício de gratuidade de justiça em prol da autora. Anote-se. 


3. Afasto, ademais, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Igreja Renascer, uma vez que o desabamento se deu em suas dependências, logo, a ré possui legitimidade passiva, uma vez que responde pela manutenção do edifício onde recebia seus fiel para congregar de forma costumeira, tendo, portanto, responsabilidade civil pela manutenção da integridade física e moral da autora.

E, da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

4. Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes do acidente ocorrido nas dependências da Igreja Renascer, em 18.01.2009, fato este que se tornou público nesta Capital; e sendo que, naquela ocasião, parte do teto desabou sobre os presentes que ali estavam durante o início do culto religioso. 

Alegou a autora, reitere-se, que ficou submersa entre os escombros por cerca de 10 (dez) minutos, sofreu lesões no braço esquerdo, joelhos, mãos, além de uma forte bancada na cabeça. 

Em contestação, a ré admitiu que no ano de 1998 (fl. 152), seus funcionários verificaram que fungos haviam atacado algumas peças de madeira existentes no templo e, diante dessa situação, visando solucionar o problema, contratou o IPT para realização de minucioso trabalho de avaliação, inclusive da cobertura e do madeiramento de sustentação do telhado. 

Ressalto, porém, que da época da constatação da necessidade de reparos no telhado do templo e a data da ocorrência dos fatos transcorreram mais de dez anos (1998-2009), o que já demonstra a pouca diligência e desídia da requerida em relação à conservação do imóvel que abrigava o templo religioso.

5. Outra não é a posição da jurisprudência, logo, por se tratar a matéria controvertida unicamente de direito e por haver no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo acórdão em caso análogo (Apelação n° 0191228-46.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, votação unânime, julgamento 08.08.2012, Relator Moreira Viegas), passo a análise do mérito, repetindo as razões contidas na decisão lá proferida.

?Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes do acidente ocorrido nas dependências da ré, em 18/01/09. Naquela ocasião, parte do teto desabou sobre as pessoas ali
presentes, que aguardavam o início do culto. O autor ficou preso entre os escombros, sofreu um grande corte na cabeça e fraturou o fêmur.

Inicialmente, afasto a preliminar de cerceamento de defesa. Tem plena aplicabilidade na espécie a previsão do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois sobram motivos para dispensar a produção de outras provas, dada a documentação reunida no processo, suficiente para autorizar o julgamento. 

Certo que a finalidade da prova é formar a convicção do juiz, seu principal destinatário, quanto à existência dos fatos da causa. Nesse sentido a doutrina de Vicente Greco Filho, segundo a qual "no processo, a prova não tem um fim em si mesma ou um fim moral e filosófico; sua finalidade é prática, qual seja: convencer o juiz" (Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, Saraiva, 16a edição, p. 182).
É exatamente esse o caso dos autos, em que a questão de mérito envolve matéria de direito e de fato cujo deslinde não depende de prova testemunhal ou pericial, mostrando-se suficiente para o convencimento do juiz apenas o acervo documental acostado. 

No mérito, o recurso não merece melhor sorte.

Antes de mais nada, é de ser frisado que o Instrumento particular de transação e outras avenças?, acostado às fls. 181- 184, não importa em renúncia ou quitação quanto aos danos morais. Além de parecer claro que a ré aproveitou-se de um momento de fragilidade do autor para, mediante expediente condenável, obter vantagem, o mencionado instrumento não pode ter validade alguma em relação aos aludidos danos morais. Isto porque os direitos da personalidade são irrenunciáveis, nos termos do artigo 11 do CC.

Não há que se falar também em denunciação da lide ao IPT e responsáveis pela obra. Certo que as alegações da ré visam a introdução nos autos de nova demanda, objetivando eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiros. Entretanto, o ordenamento processual civil em vigor não autoriza a introdução nos autos de nova demanda, na qual o reconhecimento do alegado direito de regresso requeira análise de fundamento novo não constante da lide originária.

Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou, conforme anotam Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa:

?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido,
vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (RSTJ 142/346). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, 58/319, 133/277, 154/393, STJ-RT 780/207, RT 492/159, 799/395, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122. 

Assim há de ser, pela óbvia razão de que não é possível introduzir nos autos uma nova demanda, em que o reconhecimento do alegado direito de regresso "requeira análise de fundamento novo não constante da lide originária" (JTJ 173/169, 260/357), ou produção de prova pericial e testemunhal, entre denunciante e denunciado (STF-RT 631/255; STJ-Bol. AASP 1.849/169\; RT 593/144, 603/161, 609/117, 610/87, 624/87, 624/65, 626/165; RJTJESP 80/134,87/309, 98/160, 100/305, 110/293, 111/331; JTJ 160/146, 160/207, 165/186; JTA 103/205; Boi AASP 1.535/117).

Por isso, 'Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto' (STJ-5a T, REsp 351.808- MG, rei. Min. Edson Vidigal, j. 27.11.01, negaram provimento, v.u., DJU 4.2.02, p. 519).

Se o denunciante tenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do
art. 70, III do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato (RSTJ 53/301)? (Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor, 39ª ed., nota parcial ao artigo 70:11b) 

A propósito, assim vem entendendo este Tribunal em outros casos idênticos:

 ?DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Ação indenizatória - Pretendida responsabilização, em lide secundária, dos responsáveis pela edificação do prédio que veio a desabar sobre os frequentadores da igreja - Descabimento - Inocorrência das hipóteses previstas no artigo 70
do C.P.C. - Eventual direito de regresso que deverá ser exercido em ação autônoma, ante a
falta de previsão legal ou contratual de direito de garantia - Decisão mantida ? Agravo manifestamente improcedente Seguimento negado.? (AI 990.10.271066-6, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 01.07.10)

Deste modo, passa-se à análise da ocorrência ou não dos aludidos danos morais e da responsabilidade da ré pelo ocorrido. 

A ré em sua contestação afirmou que no local eram realizados cultos frequentados por milhares de pessoas, admitindo, inclusive que no ano de 1998, funcionários verificaram que fungos haviam atacado algumas peças de madeira existentes no templo, e para a solução do problema contrataram o Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT, para, inclusive, acompanharem a reforma.

Assim, deve ser frisado que desde a constatação da necessidade de reparos no telhado até a data da ocorrência da tragédia transcorreram mais de dez anos, e somente este fato já demonstra a pouca diligência da ré, quanto à conservação do imóvel, que recebia milhares de fiéis, sendo desnecessária a produção de qualquer prova a respeito do prejuízo alegado.

No caso, conforme dispõe o artigo 937 do Código Civil: "O dono do edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos, cuja
necessidade fosse manifesta."

Portanto, e por ser a apelante proprietária da sede da igreja, é responsável pelos danos que lá ocorrerem sem a necessidade de se analisar a culpa, já que se trata de responsabilidade objetiva.

Esta Câmara, inclusive, já decidiu pela responsabilização da ré nas mesmas circunstâncias:

?Ação indenizatória- Responsabilidade da ré objetiva, com fundamento no artigo 937, do Código Civil - Pretendida realização de prova pericial, a fim de ser demonstrada a ausência de culpa- Perícia, ademais, que não mais pode ser feita, em razão da reconstrução do telhado do edifício- Precedente deste Egrégio Tribunal - Julgamento antecipado da lide corretamente realizado- Elementos que já possibilitavam a formação do convencimento do juízo- Cerceamento de defesa- Não ocorrência- Preliminar rejeitada- Ação indenizatória- Desabamento de telhado de templo religioso- Pretendida denunciação da lide às empresas e engenheiros responsáveis por reforma realizada no local Inadmissibilidade, em razão da intromissão de fundamento diverso no litígio- Eventual direito de regresso que pode ser exercitado em outra via, a tanto adequada- Precedentes desta Corte- Preliminar afastada- Indenização por danos morais e materiais Desabamento do teto de templo religioso, vindo a atingir a filha da autora, que faleceu- Danos morais configurados- Quantum que é majorado para R$ 200.000,00- Estabelecimento de pensão mensal em favor da autora, ainda que sua filha menor não exercesse atividade laboral- Necessidade, máxime tendo-se em vista se tratar de família de baixa-renda- Estabelecimento do equivalente a 1/3 do salário mínimo da data dos fatos e enquanto sua genitora viver- Determinação para que a ré inclua a demandante em sua folha de pagamento, a fim de garantir o adimplemento das parcelas vincendas ? Recurso da ré desprovido e parcialmente provido o da autora.? (Ap. 0142693-86.2009.8.26.0100, rel. Des. A.C. Mathias Coltro, julgado em 06/07/11)

Por outro lado, com relação aos danos morais, é certo que o autor ficou soterrado nos escombros e sofreu um grande corte na cabeça, além de uma fratura no fêmur. O relatório médico de fls. 56 indica que, mais de oito meses após o ocorrido, o autor ainda apresentava
dor e claudicação, além de encurtamento do membro.

No tocante à fixação do quantum indenizatório, deve-se levar em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização. 

Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62). Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o causador do dano, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190).

Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. A indenização fixada em R$51.000,00 (cinquenta e um mil reais) mostra-se mais do que suficiente para compensar o autor pelo trauma do próprio soterramento, além dos danos físicos causados. A dor sofrida não pode, até mesmo em face do elevadíssimo significado do bem humano atingido, ser causa de enriquecimento, mas tampouco pode ser minorada a ponto de se tornar irrisória e de nenhuma importância para as partes. Como já dito, as qualidades da vítima e do ofensor devem ser ponderadas e as circunstâncias da tragédia e consequências pessoais ao autor justificam a manutenção do valor arbitrado na r. sentença apelada.

A sucumbência também foi bem arbitrada, e a condenação da ré ao pagamento de honorários fixados em 15% do valor da condenação obedece aos parâmetros do artigo 20, §3º do CPC, não merecendo qualquer alteração.?

6. Em suma, por qualquer ângulo que se análise a pretensão da ré em se esquivar de sua responsabilidade em razão do desabamento do teto da Igreja enquanto os fiéis aguardavam o início do culto, conclui-se que a manutenção deveria ter sido feita de forma preventiva, a fim de evitar infiltrações e o desgaste da estrutura o que poderia ter evitado a lamentável tragédia ocorrida. 

Portanto, caberia à ré tomar as medidas cabíveis para evitar o desabamento do teto, ou ao menos, providenciar regularmente sua manutenção, sendo que a ausência de avaliação técnica por um período superior a 10 (dez) anos ensejaria medidas como a suspensão dos cultos religiosos até que a situação fosse regularizada e não simplesmente continuar utilizando o templo para reuniões, colocando em risco a integridade física dos fiéis. 
Não podendo agora, frente a esse cenário, atribuir culpa á terceiro (art. 14, parágrafo 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor), Agiu assim, de forma negligente, derivando daí sua responsabilidade pelo evento.

7. No tocante aos danos morais, os mesmos devem ser balizados pelos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, visando ao mesmo tempo compensar a dor sofrida e desestimular o agente causador de dano a reiterar o ato praticado. De outra parte, não deve gerar enriquecimento ilícito da autora ou o empobrecimento da ré.

Posto isso, restou incontroversa a ocorrência dos mesmos, uma vez que a autora correu risco de morte, de modo que ficou debaixo dos escombros, tendo que suportar o medo que decorre de situações de perigo como essas.

Nessa linha de raciocínio, leia-se a ementa de v. acórdão proferidos nos autos apelação n° 0129586-72.2009.8.26.0100 (processo 1ª Instância n° 583.00.2009.129586-7, 8ª Câmara de Direito Privado, votação unânime, Relator Salles Rossi:

?EMENTA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Teto de templo religioso que, desabou provocando graves lesões aos fiéis, com mortos - Cerceamento de defesa não caracterizado Agravo retido não conhecido - (art. 523, § 1º, do CPC) - Culpa verificada ao não proceder preventivamente a manutenção e conservação do teto - Ré que admite que seus funcionários no ano 1998 verificaram a presença de fungos em algumas peças de madeira da estrutura da cobertura - Contratado o IPT para a realização de minucioso trabalho de avaliação - Constatação da necessidade de reparos, passando sem qualquer reparo necessário mais de dez anos - Valor indenizatório fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) que o apelante Matheus reputa inexpressivo - Cabível sua majoração para o equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos Precedentes Sentença parcialmente reformada - Recurso do autor provido e improvido o da ré.

8. Destarte, considerando o acima exposto, entendo que o valor de R$ 37.200,00 (trinta e sete mil e duzentos reais), melhor se amolda às particularidades do caso, reparando a dor sofrida e ao mesmo tempo desestimulando que a conduta se reitere, tudo levando-se em conta a extensão do dano, nos termos do artigo 944 do atual Código Civil.    


9. Diante do exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 37.200,00 (trinta e sete mil e duzentos reais), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data da distribuição da ação e acrescidos de juros de mora legais de 1 % (um por cento) ao mês, a partir da citação, e ambos até a data do efetivo pagamento.

10. Em razão da sucumbência, a ré arcará, também, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

11. A liquidação far-se-á por cálculos.

12. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. 


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
