

SENTENÇA

Processo nº:100.08.154118-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Laércio Manoel do Nascimento
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 25 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


LAERCIO MANOEL DO NASCIMENTO move ação  de indenização por danos morais e materiais, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando que em 12 de março de 2006, ingressou na sede da empresa ré, para efetuar algumas compras. Quando estava observando alguns produtos foi surpreendido por um funcionário da loja, que aproximou-se e, sem nada falar, começou a agredi-lo fisicamente, acusando-o, em voz alta, da subtração de produtos o estabelecimento. As pessoas presentes chamaram a policia e os policiais não constataram a alegada subtração. Alega que sofreu humilhações e prejuízos morais, mesmo porque as pessoas do local diziam que ele deveria ser preso.  Alega danos materiais, pois a agressão deixou sequelas físicas (defeito físico e problemas psiquiátricos), impedindo-o de obter empregos. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, alega inexistência de provas dos fatos alegados, pela inexistência de registros internos de sua ocorrência. Defende a postura e treinamento de seus funcionários. Alega inexistência de relação de consumo e impossibilidade de inversão do ônus probatório. Alega ausência de provas dos prejuízos materiais e morais e impugna o montante pleiteado. Pede improcedência.

Houve réplica, a preliminar arguida foi rejeitada e foi indeferido o pedido de realização de prova pericial médica. A ré interpôs agravo retido contra essa decisão. Foi realizada audiência de instrução e julgamento. As partes desistiram da produção das provas orais requeridas. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

A questão posta nos autos se resolve mediante a aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que prevê:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quando o fato constitutivo do seu direito."

É incabível a imputação dessa responsabilidade ao réu, porque implicaria em obrigá-lo a produzir prova negativa, o que é totalmente inviável. 

Mesmo com a inversão do ônus probatório, haveria a necessidade de verossimilhança das alegações do autor e hipossuficiência probatória, o que não ocorrem no caso presente. Segundo o próprio autor, houve testemunha presencial do fato, mas, houve desistência da produção da prova oral. 

No caso presente, é ônus do autor a prova dos fatos alegados na petição inicial. Não houve prova de tais fatos. O réu nega a agressão alegadamente ocorrida no interior de seu estabelecimento. Em razão de tais fatos, o pedido inicial não pode ser acolhido.

As demais questões arguidas ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
