

SENTENÇA

Processo nº:0154064-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto: - Perdas e Danos 
Requerente:Domingos Mantelli Borges Filho
Requerido:Aroba Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. Olavo de Oliveira Neto. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

domingos mantelli borges filho propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. juntando, com a inicial de fls. 02/26, os documentos de fls. 27/37. Alega, em resumo, que em 22.09.2009 celebrou com os réus ?Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos?, tendo por objeto a construção de um apartamento residencial, com o prazo para a entrega da obra de trinta e seis meses, contados da data do registro da incorporação, sujeito a uma tolerância de 180 dias. Ocorre que a obra encontra-se em atraso, estando os réus em mora desde 17.11.2011, quando expirou o prazo para a entrega da obra, motivo pelo qual pleiteia suas condenações ao pagamento do montante de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), despendidos com a construção, mais o valor das parcelas a serem diluídas no montante de R$ 320.000,00 (trezentos e vinte mil reais); a condenação dos réus ao pagamento de lucros cessantes ao autor; ao pagamento de multa contratual, conforme cláusula contratual; a restituição do valor de R$ 5.772,80 (cinco mil setecentos e setenta e dois reais e oitenta centavos) a título da taxa SATI, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 51/79, suscitando preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial; e, no mérito, que a ocorrência de caso fortuito ou força maior exclui sua eventual culpa; que o pedido do autor para condenar os réus ao pagamento daquilo que o autor deixou de auferir é absurdo; que o autor adquiriu o imóvel por livre e espontânea vontade; que não há nos autos qualquer comprovante do pagamento de R$ 120.000,00; que o autor deixou de comprovar os danos indenizáveis; que os réus não praticaram qualquer ato ilícito; que não há que se falar na aplicação de multa, tampouco na devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI; que o autor deixou de comprovar qualquer tipo de dano moral sofrido.

Réplica às fls. 84/86.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação à devolução de valores e indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrente do contrato firmado; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Em espacial quanto a petição inicial, observo que não há que se cogitar na existência de qualquer vício que justifique o seu indeferimento, na medida em que estão preenchidos os requisitos dos art. 282 e 283, do CPC.
  
Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 22.09.2009, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que as chaves deveriam ser entregues até 17.05.2011, com tolerância acordada de até 180 (cento e oitenta) dias de atraso.

Também não se duvida que o autor sequer chegou a tomar posse do imóvel.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que o autor cumpriu com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas os réus não agiram da mesma maneira, tornando-se inadimplentes quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para o autor.

Ora, o conteúdo da cláusula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta cláusula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula não produz efeitos apenas com relação ao adquirente do bem, mas também vincula os réus que não podem, agora, alegar que atrasaram na entrega do bem por mais de 06 (seis) meses justamente pelas razões que levaram a instituição da cláusula, quais sejam, as chuvas extraordinárias.

Portanto, os réus incidiram em mora contratual partir de 17.11.2011, situação esta que se manteve inalterada até hoje, razão pela qual deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou ao autor, já que este não formulou pedido expresso quanto a rescisão do contrato.

Nesse passo, observo que o primeiro pedido formulado, constante do item "a" de fls. 23, em que pese a mora dos réus, não merece ser acolhido. Isso porque, pelo que se pode entender daquilo que de modo confuso nele consta,  não tem natureza de recomposição de danos materiais sofridos, mas sim de constituição de renda em favor do autor, implicando seu acolhimento em locupletamento sem causa, o que é vedado por nosso ordenamento jurídico. Afinal, é oportuno recordar que o vocábulo "indenização" tem por significado "tornar sem dano", ou seja, a indenização tem por função restituir as partes ao estado anterior à conduta danosa, de modo que o pedido ora em exame, ainda que pleiteado sob a rubrica de danos materiais, trata-se na verdade de um pedido de constituição de capital, autorizado somente nas restritas hipóteses do art. 475-Q, do Código de Processo Civil.

No entanto, melhor sorte assiste ao pedido de condenação ao pagamento de montante equivalente aos alugueis decorrentes da não ocupação do imóvel, já que a partir da mora dos réus o autor deixou de usufruir de bem que já deveria estar sob sua posse, podendo por isso ser ocupado pelo próprio autor ou lhe gerar renda.

A esse respeito, tentando equacionar de modo racional o que pode ser considerado como valor de mercado para uma locação, especialmente quando se pensa na renovação de um contrato já existente, assevera Nagib Slaibi Filho que ?a revisão é o ato (judicial ou amigável) que altera o valor da remuneração da locação de acordo com o valor de mercado?(grifo nosso); ofertando o próprio autor, com base em parâmetros plausíveis, a seguinte tabela de rendimento:
Padrão residencial - Taxa de renda anual
                      Modesto                        12,00%
                      Médio inferior               8.00%
                      Médio comercial           7,20%
                      Médio superior              6,50%
                      Fino                                5,50%
                      Luxo                               5,00%

Nesse passo, diante do fato que o valor de mercado, do qual não discordam as partes, está no patamar de 656.000,00 (seiscentos e cinquenta e seis mil reais), e por se tratar de imóvel de padrão fino; a condenação ao pagamento de lucros cessantes, relativos àquilo que poderia render o bem a título de locação, já descontados os impostos e despesas inerentes a tal operação (5% a 6% do valor da locação), deve ser fixado em aproximadamente R$ 2.900,00 (três mil duzentos e oitenta reais) por mês.

Destarte, tendo em conta o atraso de 12 (doze) meses na entrega das chaves, já descontado o atraso de 06 meses previsto contratualmente, o valor dos lucros cessantes alcança nesta data o patamar de R$ 34.800,00 (trinta e quatro mil e novecentos reais).

Por sua vez, o erro na formulação do pedido de danos morais impõe a sua rejeição. Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos morais, já que ninguém melhor do que ele para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Ademais, o pedido de indenização por danos morais formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Assim, de rigor a rejeição do pedido de indenização por danos morais.

No que se refere ao pedido de devolução dos valores pagos em decorrência do contrato de corretagem e das taxas de administração denominadas SATI, deixo de acolhê-lo, porque entendo assistir razão às rés, uma vez que não é elemento do contrato de mediação a sua conclusão, muito menos o seu efetivo cumprimento por parte do futuro devedor, isto porque o corretor exerce tão somente a função de aproximar os futuros contratantes para que estes iniciem as tratativas referentes ao negócio jurídico a ser firmado, sendo irrelevante se o corretor ou mediador tem alguma relação econômica com a incorporadora, não podendo se falar em venda casada.

Por derradeiro, em se tratando de obrigação de trato sucessivo, pois os réus continuam em mora até a efetiva entrega das chaves, nos termos do art. 290, do CPC, a condenação deve alcançar também as prestações mensais futuras, até que as rés promovam a entrega do bem e deixem, assim, de estar em mora.
  
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR os réus a pagar para o autor a quantia de R$ 34.800,00 (trinta e quatro mil e oitocentos reais), acrescida de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir desta data, e, ao pagamento do valor mensal de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais, acrescido de correção monetária e juros de mora, no montante de 1'% (um por cento) ao mês, a partir dos seus respectivos vencimentos, até a data da efetiva entrega das chaves ao autor; REJEITANDO os demais pedidos formulados.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

OLAVO DE OLIVEIRA NETO
          JUIZ   DE  DIREITO

Preparo: R$ 696,00 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos
