

SENTENÇA

Processo nº:0154017-73.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Setsu Hayashida e outros
Requerido:M-central Brasileira de Madeiras Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 


SETSU HAYASHIDA E OUTROS ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra CBM CENTRAL BRASILEIRA DE MADEIRAS LTDA E BRADESCO AUTO/RE CIA DE SEGUROS alegando em síntese que Atsuko Kawamura foi atropelada por veículo da primeira ré, segurado pela segunda, e morreu, causando-lhes dano material e moral que deve ser indenizado. Pede a procedência. 

Citadas as rés contestaram.

Houve réplica.

Foram ofertados memoriais escritos.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito pedido improcede.

Com efeito, este juiz já tem, há muito, posição firmada no sentido de que o direito à indenização por dano moral entre familiares por morte opera-se somente na ordem da vocação hereditária, aos herdeiros diretos, por presunção legal, sendo possível também aos colaterais, afins e pessoas que mantêm relações específicas somente mediante prova de estrito vínculo e dor profunda e intensa.

Isto porque a lei faz presumir o amor entre pais e filhos e entre cônjuges enquanto vige a relação matrimonial.

Assim, tais relações familiares independeriam de qualquer outra prova.

Em recente aresto decorrente do julgamento do Resp 1076160, da 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, com relatoria do Ministro Luiz Felipe Salomão, decidiu-se que o noivo não tem direito à indenização por dano moral.

E o móvel da decisão estatal neste sentido é a clara finalidade de evitar a dissipação e pulverização das indenizações por dano moral no Brasil.

Entende-se dessa forma que cabe ao juiz aquilatar, caso a caso, a possibilidade de indenização por dano moral a parentes colaterais ou a pessoas com outro grau de proximidade do falecido.

No próprio caso citado, parece claro que a dor de um noivo ao perder sua noiva é muito maior do que a de um primo ou tio com quem não se mantém contato ou a quem não se demonstra muita afinidade.

E mesmo assim a limitação é salutar.

O que se exige, portanto, é a prova profunda e irrefutável de que a morte do parente colateral, afim ou assemelhado seja acompanhada de prova contundente e irrefutável da dor causada pela morte.

E tal ônus é dos autores, a teor do art. 333, II, do CPC.

Em nenhum momento tal prova foi requerida pelos autores (fls. 427 e segs.), tendo sido encerrada a instrução com satisfação pelos autores, que inclusive ofertaram memoriais sem aduzir necessidade de provas.

Face o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno os autores no pagamento de custas e honorários de 10% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
