

SENTENÇA

Processo nº:0154395-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Andrea Braga
Requerido:Notre Dame Saúde


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 15/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Andrea Braga move a presente medida cautelar inominada ? com pedido de liminar - contra a Intermédica Sistema de Saúde S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é uma das vítimas de prótese mamária da marca francesa PIP, divulgada na mídia escrita e falada desde o início deste ano, (DOC. 2). Na época, que a Requerente colocou as próteses da marca PIP, no mercado, esta marca era considerada a melhor prótese existente, e devido ao fato de ser francesa, e como todo mundo sabe, a França é comentada como tendo o melhor sistema de saúde do mundo, portanto, ninguém duvidaria da qualidade do material empregado nas próteses. Ainda, que a França falhasse, qualquer produto da área de saúde que entra no país, o Ministério da Saúde, tem por Lei, e obrigação apresentar um laudo de análise do material, passa por análise dos laboratórios ligados a vigilância sanitária, e recebem um registro de qualidade da AGENCIA NACIONAL DE VIGILANCIA SANITARIA - ANVISA. (...) Portanto, a AGENCIA DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA ? ANVISA, possui a característica essencial da Autarquia que é a personalidade jurídica de direito público; capacidade de autoadministração; especialização dos fins ou atividades e sujeição ao controle ou tutela. Na realidade, o Ministério da Saúde e a Anvisa são solidários, e responsáveis pelo fato do produto ter entrado no país, sem fiscalização e laudo do produto, não só devido pelo fabricante, como pelos laboratórios ligados a vigilância sanitária, lembrando que não foi uma unidade que entrou no país, e sim, mais de 35.000 unidades que se tem conhecimento até o momento. Desta forma, o órgãos responsáveis se uniram a AGENCIA NACIONAL DE SAUDE, para conjuntamente resolver o problema gerado diante da negligência de quem deveria ter fiscalizado a entrada do produto no país, antes de fornecer o registro, e não o fez, gerando com isso a SUMULA ANS N° 22, que obriga todos os seguros saúde, a receber estas vítimas, se possuidoras de convênio saúde, fazendo as cirurgias com seus médicos de livre escolha, fornecendo as próteses, e custeando todos os procedimentos médico-hospitalares, (DOC. 3). Mister se faz salientar, que os convênios não reclamaram quando foi dada a publicidade da determinação surgida entre Ministério da Saúde, Anvisa e ANS, e deveriam ver este tipo de cirurgia, não como estética, e sim como reparadora. Na verdade, estas trocas têm ocorrido, e este convênio especificamente, só tem cumprido a determinação da ANS através de liminares, (DOC. 4). Como desde a divulgação da baixa qualidade das próteses e do conteúdo criminoso das mesmas, pois tinham dentro delas aditivo para combustíveis, Basylone, assim como Silopren e Rhodorsil, utilizados na indústria da borracha, e ocorreram rupturas em muitas mulheres sem dar sinal e o pior, dependendo do local do rompimento, os exames não detectam (DOC. 5). Este é o motivo pelo qual o médico com o exame da paciente, suas reclamações, como dores, e também, como o vazamento do líquido gera uma infecção muito grande, e ainda, de circunstâncias futuras e duvidosas, devido o problema de câncer alegado na França, já por 30 mulheres, a direção é substituir estas próteses. Neste caso específico, o problema são as dores, incomodo. A paciente que tem histórico de câncer na família, e mais, tem uma saúde psicológica delicada. A ressonância magnética confrontada com outras analisadas pelo cirurgião plástico, que possuíam próteses com pequena ruptura, não resta dúvida da necessidade de troca. A Impetrante, requereu junto ao seu convênio o direito de ter suas despesas médico-hospitalares, assim como a prótese mamária, para substituição da prótese PIP, que se encontra em seu corpo, e foi negado este direito, por telefone, mais de uma vez, e foi enviada uma Notificação Extrajudicial para manifestação urgente e não responderam (DOC. 6). Sempre pagou em dia seu seguro saúde, e no momento que tem necessidade de usá-lo, é negado este direito, mesmo sabendo de todas as complicações que isto pode gerar a paciente já que a divulgação em jornais e televisão foram amplamente expostos (DOC. 7). A negativa foi dada sem justificativa plausível, que pudesse convencer o médico e a Requerente, demonstrando que se trata de manobra do convênio, para não assumir o direito da segurada, retardando a cirurgia, que já poderia ter sido feita, e não se sabe o quanto de líquido está vazando dentro da paciente, ora Requerente, e qual o prejuízo que isto pode gerar?. Requereu assim:
?b) Digne-se julgar a presente demanda INTEGRALMENTE PROCEDENTE, para efeito de ser mantida a liminar esperada, e ver garantido seu direito à VIDA COM DIGNIDADE, até apreciação da futura ação principal, após cumprida a diligência inaudita altera parte, seguir-se-á, incontinenti, a citação do réu, prosseguindo o curso da ação cautelar, aguardando seja confirmada a medida liminar; 
f) Requer seja determinada multa diária, se concedia a liminar por este MM Juiz, para que não tentem adiar, já que se trata de um problema de saúde e 
g) Requer seja feita a cirurgia, conforme determinação da ANS, pelo médico de confiança da paciente, que deverá ser o mesmo que colocou as próteses, e foi determinado desde o início, que as vítimas procurassem seus médicos, que referida cirurgia, seria vista como reparadora?. 
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida liminar buscada pela autora assim se posicionando:

?Presentes, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 798, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, determino que a ré agora autorize a efetivação do procedimento cirúrgico capsulectomia para retirada de próteses de silicone rotas das suas mamas, da marca PIP, assim como sua subsequente recolocação por outras novas, na forma como indicada pelo Dr. André Luiz de Miranda Barbosa perante o Hospital IGESP, com pagamento de honorários médicos nos limites do estabelecido contratualmente, caso não seja tal profissional devidamente conveniado da mesma. E tal, sob pena de, em assim não procedendo, incidir no pagamento de uma multa diária em benefício da autora da ordem de R$ 1.000,00. No mais, prossiga-se o feito instaurado em seus regulares termos, efetivando-se a citação da ré para os termos da demanda?.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
Em última análise, cuidou de asseverar que: ?Primeiramente, vale ressaltar que, para os fins pretendidos pela AUTORA, o procedimento por ela ajuizado se mostra totalmente inadequado, vez que as ações cautelares se prestam à proteção e garantia da eficácia processual e não à análise e deferimento da prestação principal pretendida pela própria. Pois bem. Nos termos em que proposta, resta evidente que o que busca a AUTORA é impor à RÉ verdadeira obrigação de fazer, qual seja, a de custeio do procedimento e da prótese de silicone, de modo que é nítido o caráter satisfativo da demanda, vez que o suposto pedido cautelar já é a própria pretensão a ser ajuizada na ação principal. (...) Assim, a inadequação do procedimento escolhido pela AUTORA é latente, valendo lembrar que tal utilização imprópria se dá a arrepio dos ditames legais atinentes a medida cautelar. A este respeito, já se decidiu em ação idêntica: ?a petição inicial se mostra confusa, em certa medida, porquanto embora refira que a presente ação se trata de ação cautelar preparatória, resta afirmada veementemente existência de defeito na prótese e o seu vazamento; postulando, inclusive, não apenas a realização de ressonância magnética a ser custeada pela apelada, mas como a própria substituição da prótese afirmada defeituosa, bem como seja condenada a custear nova intervenção cirúrgica. (...) Considerando que o interesse de agir se infere da presença do binômio utilidade e necessidade da prestação pretendida, combinada com a adequação do procedimento, carece a AUTORA de qualquer interesse, posto que manifesta a inadequação no manejo de medida cautelar para o fim que se busca. Pelo exposto, deve o presente feito ser julgado extinto, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código Civil, sendo a AUTORA condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios. (...) Ainda que a preliminar aduzida não seja acolhida, o que não se espera e se diz apenas por amor ao debate, melhor sorte não merece a presente ação, conforme se demonstrará. Tendo em vista o quanto deduzido em sede de inicial, convém frisar alguns pontos nodais ao deslinde da causa e que devem ser repisados para uma maior elucidação dos fatos. Da análise do quanto alegado na inicial, tem-se que a AUTORA portaria prótese mamária rompida, que demandaria imediata substituição, a fim de evitarem-se danos à sua saúde. Tal entendimento seria baseado no relatório médico que afirma categoricamente que o exame de ressonância magnética efetuado na AUTORA, ?CONFIRMOU A OCORRÊNCIA DE RUPTURA NAS PRÓTESES?. Assim, com base na Súmula Normativa n° 22 da ANS, bem como da Nota Informativa exarada pelo Ministério da Saúde, deveria a RÉ custear integralmente a substituição das citadas próteses. E jamais seria outro o comportamento da RÉ se este fosse, de fato, o quadro apresentado pela AUTORA. Ocorre que, da simples análise do já mencionado exame de ressonância magnética da AUTORA (fls. 45 dos autos), que teria sido utilizado para o diagnóstico da suposta ruptura da prótese, tem-se informações diametralmente opostas às que foram fornecidas pelo médico assistente da AUTORA, veja-se: 

?Não há sinais de descontinuidade da cápsula da prótese, sem alteração de sua arquitetura interna?. 
?Próteses mamárias retropeitorais íntegras?.

Note-se, portanto, que, ao receber os pedidos formulados pela AUTORA, a RÉ dispunha de documentos que traziam informações evidentemente conflitantes, motivo pelo qual não poderia expedir qualquer tipo de autorização para o procedimento. Diante disso, a RÉ apenas obedeceu às diretrizes do Ministério da Saúde para acompanhamento e tratamento de pacientes portadores de implantes mamários da marca PIP (PoIy lmplants Prothèse) e Rofil (documento 04): 
PACIENTES ASSINTOMÁTICOS E SEM ALTERAÇÃO DE EXAME FÍSICO ? Todos os usuários do SUS, incluindo os da saúde suplementar, portadores de próteses mamárias PIP ou ROFIL assintomáticos e sem alterações no exame físico (sinal clínico) serão avaliados por exames de imagem, ultrassom ou ressonância nuclear magnética, conforme escore anexo. Caso o exame de imagem indicar ruptura da prótese, será realizado procedimento cirúrgico reparador com troca dos implantes. Caso o exame de imagem não sugerir ruptura da prótese, não será realizado procedimento cirúrgico ou troca da prótese neste momento e o paciente será acompanhado e reavaliado após três (3) meses. (grifamos). Nesse sentido, ainda que a AUTORA, de fato, apresentasse os sintomas relatados por seu médico, não seria o caso de, neste momento, ter sua prótese trocada: 

PACIENTES SINTOMÁTICOS E SEM ALTERAÇÃO DE EXAME FISICO ? Todos os usuários do SUS, incluindo os da saúde suplementar, portadores de próteses mamárias PIP ou ROFIL sintomáticos e sem alterações no exame físico (sinal clínico) serão avaliados por exames de imagem, ultrassom ou ressonância nuclear magnética, conforme escore anexo. Caso o exame de imagem indicar ruptura da prótese, será indicado procedimento cirúrgico reparador com troca dos implantes. Caso o exame de imagem não sugerir ruptura da prótese, não será realizado procedimento cirúrgico ou troca da prótese neste momento e o paciente será acompanhado e reavaliado após três (3) meses. Pacientes com história prévia de câncer de mama deverão ser submetidos a procedimento cirúrgico reparador com troca dos implantes, independente do exame de imagem. Assim, vez que a AUTORA não possuía histórico clínico de câncer, não seria este o momento para a troca de suas próteses, de modo que agiu corretamente a RÉ, ao negar o custeio do procedimento e da prótese, no exercício regular de seu direito?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
Mais do que se saber se processualmente adequada a presente demanda ajuizada pela autora contra a ré, tem-se que aquela não ostenta o direito material que alegava violado por esta no mundo sensitivo.
De fato, a acompanhar a contestação, da ré, agora com olhos voltados ao disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, prova documental concludente, produzida ainda em fase processual postulatória do feito, ?(...) da simples análise do já mencionado exame de ressonância magnética da AUTORA (fls. 45 dos autos), que teria sido utilizado para o diagnóstico da suposta ruptura da prótese, tem-se informações diametralmente opostas às que foram fornecidas pelo médico assistente da AUTORA, veja-se: 

?Não há sinais de descontinuidade da cápsula da prótese, sem alteração de sua arquitetura interna?. 
?Próteses mamárias retropeitorais íntegras?.

Note-se, portanto, que, ao receber os pedidos formulados pela AUTORA, a RÉ dispunha de documentos que traziam informações evidentemente conflitantes, motivo pelo qual não poderia expedir qualquer tipo de autorização para o procedimento. Diante disso, a RÉ apenas obedeceu às diretrizes do Ministério da Saúde para acompanhamento e tratamento de pacientes portadores de implantes mamários da marca PIP (PoIy lmplants Prothèse) e Rofil?.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Andrea Braga contra a Intermédica Sistema de Saúde S.A..
Torno sem efeito jurídico algum a medida cautelar proferida nos presentes autos.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? beneficiária da assistência judiciária gratuita - no pagamento das despesas processuais e custas judiciais advindas da lide, além de honorários advocatícios à autora, os quais arbitro por equidade em R$ 2.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C. 


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
