

SENTENÇA

Processo nº:0154881-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Wal-mart Brasil Ltda
Requerido:Carrolimpo Serviços Automotores Ltda Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves


Vistos.

WAL-MART BRASIL LTDA, devidamente qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE DESPEJO, por denúncia vazia, contra CARROLIMPO SERVIÇOS AUTOMOTORES LTDA EPP, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de locação não residencial com a ré de espaço localizado dentro do seu imóvel, situado na Avenida Padre Adelino, 685, Belém, na Capital, com vigência determinada expirada, prorrogado por prazo indeterminado. Afirma que não tem mais interesse em manter a locação, pelo que notificou a ré para desocupação, no que não foi atendida. Pleiteia a concessão de liminar para que a ré desocupe o imóvel, no prazo de 15 (quinze), e que, ao final, a ação seja julgada procedente, consolidando a liminar deferida (fls. 02/04). Junta documentos (fls. 05/56).

A liminar foi concedida (fls. 57) e, após o depósito da caução (fls. 62), foi devidamente cumprida (fls. 79/80).

A ré interpôs agravo de instrumento contra a concessão da liminar (fls. 94/104), o qual foi improvido (fls. 135/141).

Em contestação, a ré sustenta que é locatária desde fevereiro de 2006, há mais de cinco anos e que, portanto, faz jus à ação renovatória. Ainda, aduz que contranotificou a locadora em duas oportunidades a fim de manter o contrato de locação, sendo surpreendida com a presente ação de despejo imotivada. Por fim, afirma que o valor depositado nos autos é irrisório comparado aos prejuízos que terá de suportar com o despejo, pelo que entende que tem direito à indenização pelos danos e prejuízos decorrentes da ruptura abrupta da relação locatícia. Requer a improcedência (fls. 114/118). Junta documentos (fls. 119/132).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 144/147).

Às fls. 167/168 há informação de que a ré procedeu à retirada dos bens que guarneciam o imóvel locado.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O artigo 57 da Lei 8.245/91 prevê como requisitos para a resolução do contrato de locação não residencial por prazo indeterminado tão somente a notificação do locatário por escrito e a concessão do prazo de trinta dias para a desocupação do imóvel.

No caso em apreço, restou comprovada a notificação e o decurso do prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária, razão pela qual o pedido é procedente.

Note-se que na denúncia vazia não se discute a motivação do pedido ou a intenção do autor, observando-se a Súmula nº 21 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Privado: ?Na chamada denúncia vazia, a retomada é deferida pela só conveniência do locador, sendo dispensável audiência de instrução e julgamento?.

Desta forma, os argumentos da defesa não merecem prosperar.
 
Com efeito, a ré, ao receber a notificação, já deveria ter providenciado a desocupação, ou se concordado, poderia ter obtido prazo maior.

Ainda, é de se ressaltar que a locatária deveria ter se valido previamente de ação renovatória, como lhe faculta a lei, para proteção do seu fundo de comércio contra o despejo imotivado, no que quedou inerte, não podendo, agora, opor-se ao despejo. 

De fato, não se vê qualquer conduta abusiva por parte da autora, certo que ninguém é obrigado a manter contrato, contra sua vontade, tratando-se de mero exercício regular de direito de propriedade.

Nesse sentido, veja-se a jurisprudência: 

 ?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - AÇÃO DE DESPEJO POR DENÚNCIA VAZIA IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL - Vigorando contrato comercial por prazo indeterminado não interessando mais à locadora manter a locação, tem ela o direito de denunciar o contrato por escrito, bastando que conceda ao locatário o prazo de trinta dias para a desocupação voluntária, notificado-o. Notificação realizada, mas não atendida pelo locatário - Despejo procedente - Inaplicabilidade, ademais, do disposto no artigo 61 da Lei de Locações, pois restrito às hipóteses de locação residencial. Sentença Mantida. Recurso não provido? (Apelação 9198137-57.2009.8.26.0000 Relator(a): Marcondes D'Angelo Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/02/2011).

?Locação. Imóvel. Retomada imotivada. Ação de despejo julgada procedente. Cerceamento de defesa. Não ocorrência. Desnecessidade de dilação probatória. Suficiência dos elementos dos autos. Abordagem sobre os motivos da locadora ou mesmo os artifícios utilizados pelos seus prepostos em relação aos expositores de mercadorias. Irrelevância. Direito da locadora. Regularidade da notificação judicial. Arguição de 'quase' direito à renovatória e de proteção ao fundo de comércio. Ausência de subsídio jurídico. Recurso desprovido. Não caracteriza cerceamento de defesa o julgamento antecipado de ação de despejo por denúncia imotivada, onde se reclama, no geral dos casos, elementos objetivos e demonstrados por meio de documentos. A pretensão formulada com base no art. 57 da Lei 8.245/91 não necessita de motivação outra que a conveniência da locadora. Além disso, a notificação judicial deve ser considerada regular e válida, não existindo mínimo subsídio jurídico a arguição de 'quase' direito à renovatória ou de proteção ao fundo de comércio? (Apelação / Locação de Imóvel 0171738-46.2006.8.26.0002 Relator(a): Kioitsi Chicuta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/11/2010).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e consequentemente a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para decretar o despejo da ré do imóvel descrito na inicial, de forma a consolidar a liminar concedida e já cumprida nos autos. Custas, despesas processuais e verba honorária de 20% sobre o valor da causa, pela ré. 

Ao trânsito, autorizo a expedição de mandado de levantamento dos valores depositados nos autos a título de caução pela autora.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 25 de junho de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
