

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0154996-72.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luiz Rodrigues e outro
Requerido:Cristina Eiko Furukawa Saka e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




LUIZ RODRIGUES E JAIR DE MELO RODRIGUES ajuizaram a ação de manutenção de servidão predial c.c com pedido cominatório de multa, contra CRISTINA EIKO FURUKAWA SAKA E ROBERTO SAKA defendendo a servidão de passagem de águas pelo imóvel dos requeridos, razão pela qual, pretendem a declaração do direito da servidão predial de passagem de esgoto, água servida e pluviais, instituída a 40 anos, além da autorização para a implantação de adequações da rede em conformidade com os padrões da Sabesp.

A defesa alega a inexistência de encanamento para escoamento de águas de chuva com a rede de esgoto, porque a tubulação existente, se destinava ao escoamento de águas pluviais. Os autores, aparentemente, se utilizavam de fossa séptica, entretanto, fizeram uma ligação clandestina da tubulação de águas  pluviais.

Houve entupimento em razão dos dejetos provindos do imóvel dos requerentes, o que demandou reparos no valor de R$ 2.928,65.

Consta, ainda, reconvenção pleiteando a indenização por danos materiais e morais.

Os autores apresentaram contestação a reconvenção, além da réplica.

Foi expedido oficio a Sabesp e realizada audiência de conciliação.

O feito foi saneado com a designação de perícia técnica, folhas 250 dos autos.

O laudo pericial foi juntado as folhas 293/360 dos autos e submetido ao contraditório.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Inicialmente, presentes os requisitos da ação, especialmente, o interesse de agir, consistente, no dever de reparação e solução, pelos autores, do escoamento das águas pluviais e de esgoto de seu imóvel.

Segundo constatado nos autos, o imóvel dos requerentes, na parte dos fundos, faz divisa com o terreno de propriedade dos requeridos.

A perícia técnica apurou que o imóvel dos autores possui uma fossa negra (poço), que serve aos pavimentos inferiores. Parte das águas do imóvel dos autores é despejada em uma fossa negra, que antes era um poço. Este procedimento pode acarretar contaminação do lençol freático e afetar, tanto o imóvel dos autores, como dos confrontantes.

Já as águas das pias das cozinhas e área de serviço são despejadas na rede de águas pluviais, que passa pelo imóvel dos requeridos, e deságua em via pública.

Portanto, atualmente, as águas do imóvel dos autores adentram o imóvel dos réus, através de tubulações, e descem pelo corredor existente entre as construções da propriedade destes, até atingir a rua Manual Batista, onde as águas são desejadas na via pública, ou melhor, na sarjeta.

O laudo afirma a existência de rede coletora de esgoto na rua Manuel Batista, onde está localizada a casa dos requeridos, entretanto, os autores utilizam a tubulação para escoamento das águas servidas diversa, que passa pelo imóvel dos requeridos, a qual foi bloqueada após entupimento.

Fato é que a parte dos fundos do imóvel dos autores possui desnível de 8,00 metros em relação a rua Manoel Antonio de Faria, o que dificulta o alcance a rede coletora de esgoto dês ta rua.

A solução apresentada pela perícia é a construção de fossa séptica, que deve ser esgotada periodicamente, ou, a utilização de bomba implantada na parte dos fundos do imóvel, a qual lançaria as águas para a caixa coletora na parte central do terreno, e desta, seria bombeada até a rede pública situada na rua Manoel Antonio de Freitas.

Portanto, a perícia revela que não é necessária a implantação de servidão, podendo ser adotada uma das soluções descritas acima.

Dessa forma, não prospera o pedido do autor.

A resposta do oficio da Sabesp confirma as informações prestadas pela perícia, e dificuldades financeiras não servem de embasamento técnico para confirmar a servidão.

Soluções alternativas são possíveis, tanto, de forma mais tradicional, como é o caso da fossa séptica, como a utilização de bomba, solução mais moderna. Portanto, não há razão para implantar servidão, tanto das águas pluviais, como das águas provenientes de esgoto.

Por fim, tanto o laudo, como a resposta do ofício da Sabesp, informa o escoamento na sarjeta em via pública de dejetos vindo da casa dos autores, que provocaram entupimento.

A perícia revela nexo de causalidade entre os reparos efetuados e a manutenção feita pelos requeridos.

Os valores foram demonstrados, através dos documentos, juntados as folha 158/167 dos autos. Assim viável é o pedido da reconvenção quanto ao pagamento de danos materiais.

Os danos morais, entretanto, não devem ser acolhidos, uma vez que o relato apresentado demonstra aborrecimento do cotidiano, ainda mais, quando se revela que as construções realizadas são de longa data.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. De outro lado, julgo PROCEDENTE em parte A RECONVENÇÃO para condenar os autores ao pagamento de R$ 2.928,65 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação, atualização monetária do desembolso, além de despesas processuais, custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% ( dez por cento), nos termos do artigo 475 ? J do Código de Processo Civil.
 
PRI.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/02/2012 (publ.08). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.











PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 119,14.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
