

SENTENÇA

Processo nº:0154763-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Antonio de Freitas Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

 MANOEL ANTONIO DE FREITAS FILHO ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra BANCO DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que o réu indicou para os cadastros de proteção ao crédito seu nome como devedor da quantia total de R$ 12.277,87; que o débito não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo (certeza, liquidez e exigibilidade); que a inserção de seu nome é fruto de abuso de direito; que a inserção indevida vem lhe causando danos morais, prejuízos presumidos e que não possui restrições anteriores e legítimas. Solicitou que a empresa ré exiba os documentos que comprovem a exigibilidade de seus débitos. Pleiteou tutela antecipada para a suspensão da publicidade de seu nome nos cadastros de devedores e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 06/12).
A tutela antecipada foi indeferida (fls.13).
A gratuidade judicial foi deferida (fls.13).
Citada, (fls. 22) a ré ofertou contestação (fls. 24/37) alegando, que a cobrança é válida e lícita, pois o débito existe e não foi adimplido; que agiu em estrito exercício de seu direito e com absoluta boa-fé; que o autor não provou os danos decorrentes da negativação de seu nome; que inexiste o nexo causal entre a conduta da ré e o suposto dano; que a culpa é do SERASA, haja vista que o réu já informou que o débito foi quitado e forneceu documento comprovando a quitação; que na eventualidade de ser condenado a indenizar devem ser observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade na fixação do quantum indenizatório; que tão logo tomou conhecimento da ação baixou a restrição em nome do auto e que não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 38/45). 
 O autor ofertou réplica (fls. 53/71).

 É o relatório.
DECIDO.
 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente a prova documental produzida.
O requerido é instituição financeira e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 No mérito, não cabia ao autor produzir prova de que não contratou e não utilizou dos serviços prestados pelo réu. Cabia ao réu o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos os contratos que alega ter firmado com o autor a fim de dirimir as dúvidas de possível fraude. E neste sentido, o réu não produziu prova, de modo que deve prevalecer a versão do autor, pois hipossuficiente nos termos da lei consumerista e, por conseguinte, é imperativo considerar a inexistência da relação contratual e a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial.
Portanto, o réu procedeu à inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como devedor sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização. 
 O autor nada devia para o réu e a inclusão do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito foi indevida ensejando o pagamento da indenização por danos morais, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, na hipótese, facilmente presumida.
 Com efeito, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços que, segundo a Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) é objetiva, como dispõe claramente o artigo 14.
 Sob outro prisma, ainda que admitida à aplicação da responsabilidade subjetiva prevista no artigo 186, do Código Civil, no caso em tela estão presentes todos os elementos essenciais da configuração do ato ilícito, quais sejam, o fato lesivo voluntário causado por ação negligente da ré; o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem a existência de dívida referente à sua pessoa) e a ocorrência de um dano moral.
 Assim sendo, além da responsabilidade objetiva prevista no sistema protetivo do consumidor assegurar a indenização, no caso em tela, a conduta culposa do requerido também obriga a indenização, uma vez que manifesta a responsabilidade do réu pelos danos causados ao requerente. 
Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
  O dano moral decorre do abalo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
As demais restrições anotadas no cadastro do SERASA (fls. 12), neste caso, não afastam o direito à indenização, uma vez que os documentos de fls. 61/69 indicam que também foram objeto de questionamento judicial.
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência do autor em relação à ré, empresa de telefonia de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 4.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pelo requerente. 
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistentes os débitos de R$ 7.827,73, R$1.014,81, R$ 1.077,11 e R$ 2.358,22 e condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima do autor, o réu arcará com as custas processuais e com os honorários  advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado caberá ao réu providenciar perante o SERASA e o SCPC a exclusão definitiva do nome o autor dos cadastros de proteção ao crédito pelo débito objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias
 
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
