

SENTENÇA

Processo nº:0154167-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria de Fabia Alves Ferreira
Requerido:Mitsubish Motors



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



MARIA DE FABIA ALVES FERREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de MITSUBISH MOTOS. Alegou, em síntese, ter celebrado com concessionária da ré contrato de compra e venda de veículo a ser entregue em data específica.  Tal entrega não se deu na data acordada, motivo pelo qual concessionária da ré lhe propôs acordo, no sentido de adquirir veículo de melhor qualidade, pagando diferença de apenas R$ 2.500,00, incluindo acessórios, e mais uma jaqueta de brinde. Ocorre que, além deste novo veículo ter sido entregue mais uma vez com atraso, foram cobrados os acessórios.  Requereu o decreto de inexigibilidade das cobranças e a indenização pelos danos morais havidos. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 47).Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, aduzindo não poder ser responsabilizada pelos fatos e que a autora não sofreu os danos alegados (fls. 127/141).
Houve réplica (fls. 144/147).

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Rejeito a preliminar alegada em contestação.
Ao que se infere da inicial, todos os fatos em debate têm sua origem na demora na entrega de veículos adquiridos pela autora.  Esta entrega, como se sabe, é de responsabilidade da montadora e fabricante do automotor, ora demandada.
É a ré, portanto, titular da relação de direito material debatida, nos termos do artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, sendo legitimada passiva para responder a esta ação.
Vencida essa questão, passo á análise do mérito.
Pois bem. Depreende-se da inicial que os fatos que embasam as pretensões da autora são os seguintes: aquisição de veículo Mitsubishi a ser entregue em data específica; a não entrega no dia combinado; a celebração de outro ajuste, em verdadeira novação; que neste novo contrato, a autora adquiriu veículo de melhor qualidade pagando apenas R$ 2500,00 a mais, incluindo acessórios e mais uma jaqueta; que, além de o veículo não ter sido novamente entregue na data combinada, a autora foi cobrada dos acessórios.
Todos esses fatos, além de evidenciados pelos documentos de fls. 20/21, 30/32, 38 e 41/43, restaram incontroversos.  É que, em contestação, a ré não negou seu atraso na entrega do bem e nem tampouco a conduta de suas concessionárias em promover cobrança por acessórios que já se encontravam incluídos no preço final; limitou-se a negar sua responsabilidade sobre os fatos em questão, o que,  nos termos supra citado do artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, não pode ser admitido.
Nada mais resta fazer, portanto, senão acolher o pedido de declaração de inexistência de débito. 
Da mesma forma, a verba indenizatória por danos morais é devida, na medida em que a reiterada sequência de inadimplementos contratuais não consiste em mero dissabor a que todas as pessoas estão que celebram ajustes estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Trata-se, na verdade, de grave fato, que ultrapassou os limites da normalidade contratual. 
Vale dizer, sofreu a autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-a como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a ré, conforme dispõe o artigo 5o incisos V e X da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual fixação de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, tornando definitiva a antecipação de tutela: a) declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados na inicial; b) condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 5.000 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 15% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.
