

SENTENÇA

Processo nº:0154473-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Silva da Camara
Requerido:Sbs Administradora de Bens Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


            
           Vistos.



MÁRCIO SILVA DA CÂMARA ajuizou ação de indenização por dano material em face de SBS ADMINISTRADORA DE BENS LTDA e CARMO PRIME IMÓVEIS LTDA, fundada em contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, tendo por objeto a administração do imóvel de propriedade do autor localizado na R. João Moura, 1391, apto 51, com duas vagas de garagem.
Segundo o autor foi firmado um contrato de prestação de serviços com as rés e um contrato de seguro fiança com a Porto Seguro para a hipótese de inadimplemento por parte do locatário.
Ocorre que o locatário abandonou o imóvel e as rés demoraram para providenciar a documentação necessária e exigida pela seguradora para o pagamento da indenização, que acabou sendo negada por expirado o prazo para providenciar tais documentos.
Em razão da falha na prestação dos serviços das rés o autor experimentou prejuízos de R$11.039,12, que pretende receber com juros e correção monetária a partir de 2012, além da multa contratual no importe de R$2.200,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/84.
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 96/103, com os documentos de fls. 104/110) alegando culpa exclusiva do autor pelo não recebimento da indenização securitária, porque o autor recusou-se a assinar os requerimentos e providenciar a documentação no prazo assinalado pela seguradora.
As rés também apresentaram reconvenção para receber a taxa de condomínio que pagaram em nome do autor no valor de R$944,16, referente a janeiro de 2012 (fls. 112/115, com os documentos de fls. 116/128).
Réplica a fls. 135/141 e contestação a reconvenção a fls. 143/148 alegando culpa exclusiva das rés e subsidiariamente compensação. 
Não houve réplica à contestação do reconvindo.  
Determinada a especificação de provas, o autor pediu depoimento pessoal e prova testemunhal (fls. 152/153) e as rés também (fls. 155/156).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, por ser desnecessária a produção de provas em audiência.
Os pedidos principal e reconvencional são procedentes.
É incontroversa a existência de contrato de prestação de serviços entre as partes e de contrato de seguro fiança locatícia.
As rés alegaram culpa exclusiva do autor, mas a correspondência trocada entre as partes revela que não houve mora do autor no atendimento das exigências da seguradora, ao contrário, sendo as rés mandatarias do autor, que reside no Estado do Rio de Janeiro, havendo contrato de prestação de serviços entre autor e rés e recebendo essa remuneração em razão desse contrato, a elas cabia providenciar toda documentação exigida pela seguradora, em tempo hábil, o que não fizeram.
As rés não acompanharam o uso do imóvel, demoraram para perceber o abandono do mesmo e a existência de danos causados pelo locatário e apenas no dia 11.01.2012, no período da tarde, o preposto da ré Camargo Prime apresentou ao autor os documentos para assinatura e encaminhamento para a seguradora, tendo o autor assinado prontamente e devolvido os documentos mas o prazo final era justamente o dia 11.01.2012 e as rés apresentaram a documentação somente no dia 12.01.2012, com irregularidades das datas e exigências do seguro. Vejam-se os documentos de fls. 71 e 78.
Caracterizada a desídia das rés, respondem elas pelo prejuízo experimentado pelo autor, cujo valor não foi objeto de impugnação específica.
De outro lado, quanto à reconvenção, tendo as rés pago taxa de condomínio de responsabilidade do autor, têm direito à compensação, pois do contrário haveria enriquecimento ilícito do autor.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido principal e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$13.746,21 (treze mil, setecentos e quarenta e seis reais e vinte e um centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e julgo PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar o autor a pagar ás rés a importância de R$944,16 (novecentos e quarenta e quatro reais e dezesseis centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de 10.01.2012 (fls. 127), admitindo a compensação.
Na ação principal as rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
Na reconvenção o autor/reconvindo arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
