

SENTENÇA

Processo nº:0154337-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Transação
Requerente:Rogerio Aparecido Pita
Requerido:Antonio Augusto Fukushima


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











ROGÉRIO APARECIDO PITA, qualificado nos autos em epígrafe, move ação monitória contra ANTONIO AUGUSTO FUKUSHIMA, alegando em síntese, que recebeu por meio de endosso o cheque de nº. AA-000245, do Banco Itaú S/A, agência 0429, c/c 52815-1, no valor de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) com data de pagamento em 10.09.2008 de titularidade do requerido.

Citada a requerida às fls. 33, apresentou embargos monitórios às fls. 24/29.

Impugnação aos embargos às fls. 37/42.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

                   Rejeito a preliminar de prescrição.

Após o prazo prescricional do cheque que é de 06 (seis) meses, inicia-se o prazo de 02 (dois) anos da ação de enriquecimento sem causa. Após essa ação, o credor tem duas saídas, ou move a ação monitória com base na prova documental, ação essa sujeita ao prazo quinquenal do art. 206, §5º, inciso I do CC/2002, ou então move ação de cobrança pelo prazo comum de dez anos do art. 205 do CC/2002.

Preferindo o autor da demanda a ação monitória, verifico que não há que se falar em prescrição, eis que pretende dar executividade ao cheque. (STJ - 3ªT., REsp nº. 1.339.874/RS, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 09.10.2012)

Rejeito a preliminar de inépcia.

Com efeito a inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC e o autor ainda juntou a cártula objeto dos autos conforme se vê às fls. 09.

Os embargos monitórios devem ser rejeitados também.

A ação monitória no presente caso é adequada (TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0014026-45.2010.8.26.0004, rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 07.12.2011) , na medida em que a parte autora juntou prova escrita que é o cheque e memória de cálculo do débito.

                    É que a prova escrita, de que fala o texto legal, deve constituir-se em documento capaz de reunir os atributos de autenticidade e eficácia de dívida líquida e certa, como preleciona CARREIRA ALVIM (J.E. Carreira Alvim, "in" "Ação Monitoria" - Temas polêmicos - Reforma Processual", Del Rey, 2a ed., pág. 44), trazendo a lume considerações da doutrina italiana, "in verbis": "Se o crédito for ilíquido, não terá cabimento a ação monitoria. Relativamente à iliquidez de soma em dinheiro sustentou-se, na Itália, a possibilidade de ser objeto de decreto injuntivo o crédito por dano decorrente da depreciação da moeda por haver a Corte de Cassação, em relação ao juízo ordinário afirmado a desnecessidade de prova pela notoriedade do fato da desvalorização. Comentou-se, quanto a essa decisão, que o crédito seria de fácil determinação, com aplicação dos índices oficiais Istat. Posteriormente, a própria Corte de Cassação italiana decidindo questão específica, excluiu que tal dano pudesse constituir objeto de decreto injuntivo, por falta de liquidez, assentando que dito crédito podia ser reclamado no juízo de conhecimento ('fiudizio di de cognizionf), introduzido com a oposição ? embargos (Madrioli, Crisanto, op. cit., págs. 173-174, nota 3). No mesmo sentido Garbagnati, para quem é impossível qualificar o direito à correção monetária como crédito de pronta e fácil liquidação, equiparável a um crédito líquido a fim de fazê-lo valer com uma demanda injuncional" (op. cit., pág. 38).

O requerente possuidor do cheque o recebeu por via do endosso, logo, presume-se ser terceiro de boa-fé.

Não fez prova o requerido/embargante que o autor estivesse na posse do cheque de má-fé e as defesas alegadas subjacentes ao negócio jurídico que motivou a emissão do cheque não podem ser opostas ao autor, o qual na qualidade de endossatário não pode ter contra si a alegação das exceções pessoais que o emitente tinha contra o endossante.

O endosso provoca a abstração do título, pois ele se desvincula da causa que lhe deu origem, logo, como o requerido não fez prova dos fatos alegados na inicial não há como acolher sua tese de agiotagem, pelo descumprimento do art. 333, II do CPC.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos rejeito os embargos monitórios e constituo de pleno direito o título apresentado pelo requerente nos moldes da lei como título executivo com eficácia executiva, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
