

SENTENÇA

Processo nº:0154022-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Roberto de Araujo e outro
Requerido:Aes Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

JOSÉ ROBERTO DE ARAÚJO e IRANI TENORIO DE ARAÚJO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alegam que locaram o imóvel sido à Rua Plácido de Castro até 29/10/2010; que o contrato de fornecimento de energia, celebrado em nome de Irani, foi encerrado por iniciativa dos autores que solicitaram tal providência em um posto de atendimento da ré; que após algum tempo, todavia, passaram a receber cobranças da ré, o que levou a ré a procurar novamente a ré para protocolizar um pedido de isenção de débitos; que menos de trinta dias após o referido requerimento, todavia, a ré negativou a autora; que o apontamento de inadimplência de uma dívida inexistente caracteriza um ato ilícito que, por si só, justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que os autores estimam em 100 salários mínimos. Requereram a concessão de antecipação de tutela para exclusão do apontamento restritivo e, ao final, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntaram os documentos de fls. 15/28.
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fl. 30.
A ré ofereceu a contestação de fls. 45/64. Apresentou preliminar de ilegitimidade ativa do autor, haja vista que o contrato foi celebrado exclusivamente em nome da autora. No mérito, alega que o apontamento de inadimplência decorreu de faturas insatisfeitas do consumo de energia de um contrato celebrado em nome da autora, sem que existisse qualquer pedido de encerramento do contrato anterior ao pedido de isenção de débitos oferecido em 23/04/2010 e que foi indeferido porque a responsabilidade da autora pelo pagamento das contas persiste até o pedido de cancelamento; que a vigência do contrato por prazo superior ao da locação decorreu de culpa exclusiva da autora; que não está comprovado o alegado dano moral; que a pretensão indenizatória é exagerada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 65/72.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 76/89).
É o relatório. 
Decido.
O julgamento no estado se impõe, notadamente porque os autores requereram a inversão do ônus da prova para demonstração dos fatos afirmados na inicial.
O simples fato de a autora necessitar fazer prova do período que ocupou o imóvel mediante apresentação do contrato e termo de entrega das chaves assinado pelo seu marido não confere ao segundo legitimidade para integrar o polo ativo da presente ação.
O contrato foi celebrado exclusivamente entre a autora e a ré e somente o nome da autora constou no cadastro de inadimplentes. 
Logo, impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade ativa de José Roberto de Araújo.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes atribuir ao usuário a obrigação de solicitar o cancelamento do contrato assim que a prestação do serviço não mais lhe convir.
Do contrário, persiste o dever de pagamento das contas vincendas, independentemente de efetivamente usufruir o serviço.
Neste sentir, o art. 70 da Resolução  414/2010 da ANEEL (que estabelece as cláusulas gerais do contrato de adesão) prevê que o encerramento da relação contratual se dá exclusivamente por uma das hipóteses de seus incisos, quais sejam: I ? pedido do contratante; II ? decurso de mais de dois ciclos completos de suspensão do fornecimento; III ? mediante solicitação apresentada por novo interessado no serviço para a mesma unidade.
Alega a autora que formalizou pedido de cancelamento do contrato na época da rescisão do contrato de locação.
Não apresentou, todavia, qualquer resquício de prova de referida pedido.
Naturalmente, não poderia a ré realizar uma prova negativa, ou seja, de que não houve referida solicitação.
Nestes termos, a ré se desincumbiu do ônus da prova pela comprovação de que  não consta em seu sistema qualquer pedido de encerramento do contrato anterior ao cancelamento pela inadimplência (fl. 50).
Por outro lado, comprovou a ré que o pedido de isenção posteriormente formulado pela autora foi indeferido por deficiência da prova documental (termo de entrega das chaves não assinado pelo locador e falta de identificação do locador como proprietário do imóvel).
De fato, o termo de entrega das chaves apresentado (fl. 22) não prova a regular rescisão do contrato (não consta assinatura do locador) e o termo de vistoria de fl. 23 refere-se ao início da relação locatícia.
Em suma, a autora não logrou comprovar que realizou formal pedido de encerramento do contrato e o pedido de isenção não foi devidamente instruído para viabilizar o cancelamento da dívida referente às contas insatisfeitas no período de vigência do contrato celebrado entre as partes.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO, sem resolução de mérito, em relação ao autor JOSÉ ROBERTO DE ARAÚJO, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, pelo reconhecimento de sua ilegitimidade ativa, bem como JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO formulado pela autora, com a consequentemente, REVOGAÇÃO da ANTECIPAÇÃO de TUTELA de fl. 30 para permitir que a ré dê publicidade da existência da dívida.
Os autores arcarão com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 800,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratarem de beneficiários da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
