

SENTENÇA

Processo nº:0154887-21.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Osvaldo Coelho de Oliveira
Requerido:Omni Internacional Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






VISTOS.





OSVALDO COELHO DE OLIVEIRA propôs ação de anulação de contrato c/c indenização em face de OMNI INTERNACIONAL LTDA, MARIA LUIZA RIBEIRO PINTO e ARIANE RIZATO RIGUETTI (fls. 119/121).

Causa de Pedir: firmou negócio jurídico com a OMNI, vindo a descobrir tratar-se de um esquema denominado pirâmide (fl. 04), sendo explorado em sua boa-fé.

Pedidos: resolução do contrato, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

Inicial instruída (fls. 23/37).

Regularmente citadas (fls. 143/148), as rés não ofereceram resposta (fl. 161).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois as rés, apesar de regularmente citadas, deixaram decorrer in albis o prazo para defesa, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Sabe-se que a revelia produz presunção de veracidade apenas quanto à matéria fática.

Tal presunção, aliás, encontrou respaldo na documentação acostada aos autos pelo autor.

O demandante firmou com a empresa ré o instrumento contratual de fls. 24/28, que se revelou em esquema de pirâmide, fato incontroverso diante da ausência de contestação.

Tal prática é ilegal e, aliás, prevista como crime no art. 2º, inciso IX, da Lei nº 1.521/51.

Portanto, procedente o pedido anulatório principal por força do art. 166, inciso II, do Código Civil, sendo cabível a devolução do valor pago pelo autor e comprovado à fl. 23.
A exploração intencional da boa-fé do contratante gera danos de ordem extrapatrimonial, cabendo a indenização postulada, fixada aqui com razoabilidade em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), porquanto o valor pleiteado na vestibular (fl. 19, item b) apresenta-se excessivo.

Tenho enfatizado que o início de um procedimento investigativo de ordem penal por parte do Magistrado, no sistema jurídico brasileiro pós 88, detém caráter excepcional, pena de se revelar prática inconstitucional, até porque cabe ao Poder Judiciário manter-se o quanto possível equidistante e imparcial. Não é outra a memorável lição de Fernando da Costa Tourinho Filho, em seu Processo Penal, vol. 1, 33ª edição, p. 269: Recebendo o ofício requisitório, a Autoridade Policial mandará 'autuá-lo' e, já no mesmo despacho, poderá determinar uma série de diligências. De jure constituendo, há uma forte tendência para não mais se permitir ao Juiz essa tarefa, própria do Acusador. Requisitando o inquérito, o Juiz desce da sua posição de órgão superpartes e pode, inclusive, ficar psicologicamente vinculado à ideia de que o investigando é culpado. As peculiaridades do caso concreto permitem uma providencia cautelar: abertura de vista ao órgão do Ministério Público para que, eventualmente vislumbrando a prática de infração criminal prevista na legislação vigente sobre crimes contra a economia popular, tome as providencias que julgar necessárias.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: (a) declarar nulo o contrato de fls. 24/29; (b) condenar as requeridas a restituírem ao autor R$ 4.640,00 (quatro mil e seiscentos e quarenta reais), atualizados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (c) condenar as rés a pagarem ao autor R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Custas pelas demandadas, que arcarão com verba honorária equipolente a 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos da Súmula 326/STJ.
Extingo o processo com fundamento art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Abra-se vista ao Ministério Público, nos termos do último parágrafo da fundamentação.
P. R. I.

São Paulo, 08 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
