

SENTENÇA

Processo nº:0154500-77.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Severina Santos do Nascimento
Requerido:Transkuba Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS que SEVERINA SANTOS DO NASCIMENTO promove em face de TRANSKUBA TRANSPORTES URBANOS LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior do coletivo mencionado, oportunidade em que este envolveu-se em acidente.
 
Diz, outrossim, que, na qualidade de passageira, sofreu as lesões descritas.

Afirma, ademais, que a responsabilidade é objetiva porque a obrigação do transportador é de fim e, não, de meio.

Sustentando, no mais, haver experimentado os danos relacionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, postula a denunciação da lide no que tange à seguradora.

E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que não agiu com culpa e que não houve a demonstração das alegadas lesões.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Foi deferida a denunciação da lide em face da SULINA SEGUROS S/A, a qual não contestou o feito (fls. 81).

O feito foi saneado.

O Laudo Pericial foi juntado a fls. 108 e seguintes e sobre ele manifestaram-se as partes.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Como é cediço, a responsabilidade do transportador ostenta caráter objetivo, de sorte que se prescinde do exame das circunstâncias atinentes ao acidente para que a parte demandada responda pelos danos causados às pessoas a serem transportadas.

Com efeito, na sistemática do pátrio ordenamento jurídico, incumbe ao agente de transporte levar o passageiro a seu destino final e ali deixá-lo incólume.

Nesta conformidade, a não ser que se contemple situação em que a vítima aja mal e exponha-se deliberadamente a perigo, deve a empresa de transporte arcar com a reparação.

Nesse sentido, menciona-se a seguinte lição:

"O contrato de transporte, como afirma pacificamente a doutrina, envolve uma obrigação de resultado; o transportador não se compromete apenas a realizar diligentemente uma atividade, mas promete um resultado, qual seja, levar o passageiro e seus bens ao destino, no tempo previamente ajustado e sem lhe causar qualquer dano. Se o resultado da obrigação não for obtido, o devedor sofrerá as conseqüências e elas incluem não só a devolução dos valores pagos, mas, também, a indenização por todos os prejuízos causados ao passageiro. Ainda que não utilizássemos a classificação criada por Demogue para definir a responsabilidade do transportador, não seria outra a nossa conclusão. Pode-se invocar - nas hipóteses de contrato de transporte coletivo, onde para o exercício da atividade haja a necessidade de delegação do Poder Público ? o art. 37, §6°, da Constituição Federal e com isso dizer que a responsabilidade das empresas delegadas é objetiva" (Dos contratos de hospedagem, de transporte de passageiros e de turismo / Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.- São Paulo : Saraiva, 2007, p. 133/134).

No caso em tela, é fato incontroverso que o acidente ocorreu porque houve falha no freio.
 
Nada há, portanto, a afastar a responsabilidade da demandada, que responde pelos atos do preposto, tenha este agido com culpa, ou não.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, analisa-se a pretensão.

É evidente que a mera existência de lesões decorrentes do acidente já é capaz de ensejar, de per si, a reparação moral, independentemente das produção de específica prova a respeito.

Com efeito, tal espécie de mal extrapola o conceito de aborrecimentos cotidianos, mesmo porque, ao tomar o coletivo, há justa expectativa de que o passageiro chegue íntegro a seu destino.

A propósito de similar situação, menciona-se o seguinte julgado:

?CONTRATO DE TRANSPORTE - Queda de passageira no interior de ônibus urbano - Condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Viabilidade ? Existência de nexo causai entre o acidente e lesões sofridas pela vítima - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte caracterizada - Comprovação dos danos materiais sofridos - Desnecessidade de prova do prejuízo em concreto relativo aos danos morais - Arbitramento do montante indenizatório por danos morais em 50 (cinqüenta) salários mínimos, equivalentes, na época da r. sentença, a R$-12.000,00- (doze mil reais) - Valor suficiente para amenizar o abalo emocional sofrido e inibir a repetição da conduta danosa, sem importar enriquecimento sem causa do lesado - Recurso não provido, com observação Apelação n° 991.03.063856-0,Rel. Renato Rangel Desinano; j. 16/11/10).

Embora não perenes as lesões, elas efetivamente ocorreram, sendo certo que a Autora comprovou que esteve em estabelecimento hospitalar na data dos fatos, onde lhe foi prescrita medicação (fls. 20).

É evidente, portanto, que a Autora não saiu incólume do ônibus acidentado, o que também é roborado pelo Laudo.
 
Considerados, pois, os elementos constantes dos autos, fixo a título de indenização por estes danos morais o importe de R$5.000,00 (cinco reais), anotando que do acidente não advieram sequelas, conforme exposto no trabalho técnico.

Por fim, no que tange à denunciação da lide, é de ser julgada procedente, ante a situação de revelia.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE para CONDENAR A DENUNCIADA ao pagamento do valor da condenação, com iguais acréscimos. Condeno-a também ao pagamento dos ônus sucumbenciais frente à denunciante, fixando honorários advocatícios em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Por fim, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 





São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
