

SENTENÇA

Processo nº:0154169-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ester Massari Trincanato
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.


 ESTER MASSARI TRINCANATO, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de Antecipação da Tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., alegando, em suma, ser beneficiária de plano de saúde coletivo empresarial entabulado entre a ré e a empresa ITALSPEED. Relata ter se submetido, em 2012, a cirurgia para retirada de carcinoma epidermoide de boca e de linfonodo no pescoço em virtude de neoplasia maligna da base da língua, devidamente coberta pela empresa ré. Afirma que, após a cirurgia, fez-se necessário tratamento de radioterapia de intensidade modulada do feixe (IMRT) após exame PET-CT e concomitantemente a sessões de laser bucal, a fim de diminuir as lesões, os quais tiveram cobertura indevidamente negada pela ré. Com isso, ante os riscos inerentes à demora no tratamento, pugnou pela antecipação da tutela no que concerne ao custeio dos referidos procedimentos, e, por fim, a procedência da ação com a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento oncológico prescrito á autora, além de requerer o ressarcimento dos valores gastos em razão da negativa da empresa ré, que estipulou em R$ 4.749,45 (quatro mil setecentos e quarenta e nove reais e quarenta e cinco centavos).

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/79.

 Por decisão proferida a fls. 81/82 foi concedida a antecipação da tutela.

 Citada, a ré apresentou contestação aduzindo possuir função suplementar à saúde, inexistindo a obrigação de custear procedimentos não previstos no rol da ANS. Assim, dada a licitude da negativa de cobertura do referido tratamento, sustentou ser indevido o ressarcimento de valores, assim como improcedentes os demais pedidos deduzidos na inicial, pugnando pela improcedência da ação.

 Juntou os documentos de fls.100/124.

 É a síntese do necessário.

 DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento de radioterapia por IMRT a ela prescrito por médico, como consta do relatório médico de fls.35, sob argumento de que a recusa da ré é ilegal.

 O pedido é procedente.

 A relação jurídica estabelecida entre autora e ré configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.
 
A autora foi diagnosticada com carcinoma epidermóide de boca e linfono no pescoço, e a ela prescrito, por médico, tratamento com radioterapia adjuvante com técnica  de  IMRT (intensidade modulada do feixe).

 Não há como prosperar a recusa da empresa ré em custear o tratamento indicado à autora.

 Eventual existência de cláusula de exclusão do tratamento acima aludido não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

 Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

 Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada.

 Nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

Irrelevante, portanto, que a radioterapia por IMRT não esteja elencada no rol de procedimentos obrigatórios da ANS, até porque, o contrato prevê a cobertura do tratamento radioterápico. 

 Neste mesmo sentido já se posicionou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Em contraponto a estas disposições taxativamente clausuladas, tenta a ré-apelante fazer valer os argumentos de que a terapêutica indicada pelo profissional habilitado não está especificamente descrita no contrato, portanto, dele excluída, bem assim ausente qualquer regulamentação especial do órgão regulatório do setor (Agência Nacional de Saúde Suplementar ANS), no sentido de atribuir a qualidade de procedimento mínimo obrigatório a constar na abrangência do plano de saúde. Contrabalançados tais posicionamentos, compreende-se ser exclusivamente reservada à conduta médica a verificação da procedência e potencialidade de cura dos medicamentos empregados na terapêutica do paciente. Compete-lhe, em nome do dever profissional, prescrever o medicamento essencial ao tratamento mais próximo da efetividade e sintonizado com a evolução da técnica e ciência médica, às quais a operadora do plano de saúde deve legitimamente acompanhar, independentemente de alteração administrativa do rol de procedimentos obrigatórios apontados como cobertura mínima pela ANS. Por essa razão, mostra-se irrelevante a ausência da técnica solicitada pela autora-apelada no rol de procedimentos mínimos obrigatórios fixados pela ANS, sobretudo porque a própria cláusula contratual, quando alberga a sessão de radioterapia como abrangida de cobertura, não faça esta referência, de imprescindibilidade de sua previsão naquele rol do órgão regulador. Saliente-se, outrossim, não constar prova de tratamentos substitutivos dotados de mesma eficácia. (TJ/SP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9219906-58.2008.8.26.0000, Rel. Piva Rodrigues, j. 09/05/2012)


"Seguro saúde - Negativa de cobertura de exame 'PET-CT Exame atrelado ao tratamento do câncer - Cobertura de tratamento de câncer não limitada expressamente no contrato - Dever da seguradora de custear as despesas com o exame - Função social do contrato - Sentença mantida - Recurso IMPROVIDO" (Colégio Recursal do Juizado Especial - Recurso Inominado n° 989.10 002411-4 - COMARCA: São Paulo).


PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Radioterapia IMRT - Comportamento abusivo - Art. 51, IV do CDC - Cobertura genérica para tratamento radioterápico ? Impossibilidade de se negar cobertura a método indicado para a sobrevivência do autor - Interpretação favorável ao consumidor - Danos morais ? Inocorrência - Cobertura garantida por decisão antecipatória de tutela - Inadimplemento que, por si só, não configura ofensa anormal à personalidade Recurso provido em parte. (TJ/SP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0112038-05.2007.8.26.0100, Rel. Rui Cascaldi, j. 05/06/2012).


 Inequívoca a obrigação da ré em custear o tratamento e todas as demais despesas dele decorrentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de promover o integral custeio do tratamento médico indicado à autora, consistente em radioterapia por IMRT, inclusive honorários de profissional cirurgião dentista estomatologista e aparelho intra-bucal para posicionamento de tecidos, bem como CONDENAR a ré no reembolso de despesas tidas pela autora para custeio de referido tratamento, negado pela ré, corrigidas monetariamente a contar do desembolso e acrescida de juros legais de mora a partir da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela anteriormente deferida.

 CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo,  18 de fevereiro de 2.013


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
               Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
