

SENTENÇA

Processo nº:0154893-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Condomínio
Requerente:Condomínio Edifício Dix
Requerido:Erotildes Ragel de Almeida



CONCLUSÃO
Em 09/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Condomínio Edifício Dix ajuizou a presente ação de prestação de contas contra Erotildes Rangel de Almeida asseverando, em apertada síntese, que: ?Até a data de 26 de maio de 2009 conforme Assembleia ocorrida em 27 de Maio de 2007 (doc. n. 02), assim corno nos últimos, e anteriores, seis (06) mandatos, a Requerida ocupou o cargo de Síndica do Condomínio Edifício Dix, situado na Avenida da Consolação nº 927, período em que executou diretamente a administração do edifício. Durante anos a Requerida usufruiu da confiança dos Condôminos, e paulatinamente parou de apresentar prestação de contas aos moradores, que não a exigiam em razão da Requerida entrar em Assembleia ostentando, aos menos na aparência, estar em posse de ?procurações? que supostamente lhe outorgavam a maioria dos votos. Foi exatamente em razão destas supostas procurações que se sustentou tantos anos como Síndica do Condomínio autor. Porém, desde a Assembleia Extraordinária ocorrida em data 10 de agosto de 2009, com a eleição da nova Síndica e Sub-Síndica e Conselho Fiscal, foi solicitado, sem sucesso, a entrega da documentação administrativa, fiscal e trabalhista do Condomínio, tendo sido inclusive objeto de Notificação Judicial (doc. n. 03), cuja cópia aqui se junta, sem que nenhuma resposta fosse obtida. Desnecessário é, certamente, descrever ou mesmo argumentar quanto aos prejuízos causados pela conduta desidiosa da Requerida, ao não ter observado o comando das letras ?f? e ?g? do Parágrafo 1° do Artigo 22 da Lei n° 4.591/64, nem cumprido com os deveres insculpidos no Art° 1.348 do Código Civil, ao manter consigo documentos pertencentes ao Condomínio. Nenhum Balanço ou Balancete mensal das receitas e gastos realizados pela Gestão da Requerida foi entregue aos condôminos, relativos às suas duas últimas gestões, o que é absolutamente necessário para a sanidade financeira do Edifício. Por ser de obrigação do Síndico a guarda das pastas de Prestação de Contas, documentos que pertencem ao Condomínio, conforme preleciona a legislação ut mencionada, tais documentos deveriam estar em local no próprio condomínio, para que acesso não fosse impedido. Todos estes documentos - Contábeis, Fiscais, Trabalhistas e Previdenciários ? encontram-se na posse da Requerida, comprometendo não apenas a atual gestão, como também o Condomínio em si e seus Condôminos. O Condomínio já foi inclusive intimado pelo Instituto da Previdência Social ao pagamento de dívidas oriundas de pagamentos não efetuados pela Requerida enquanto ocupada o cargo de Síndica, como se confere:
 
a) Notificações de Débito do Ministério da Fazenda no 36.910.877-6, ou 36.910.876-0 (docs. n. 04 e 05);
b) Processo Administrativo aberto pelo Ministério do Trabalho, Proc. N°4621.0259996/2008/77 (docs. n. 06) e 
c) Intimação para pagamento IP 000000006611/2011 ? Receita Federal; (docs. n. 07).
 
 Diante das dificuldade gerenciais e financeiras na gestão do Condomínio, a atual administração intentou levantamento das movimentações bancárias juntos às instituições onde o Condomínio detinha ou deteve conta corrente, e encontrou-se a emissão de um sem número de cheques e saques, sem que qualquer justificativa houvesse sido apresentada aos Condôminos. Dos extratos bancários obteve-se uma pálida idéia dos movimentos efetuados, e levantando-se, como se tem dos demonstrativos aqui juntados nos documentos de números: doc. n. 08 ? Extratos do Banco Itaú c/c 66204-1 Ag. 0057; doc. n. 09 ? Extratos do Banco do Brasil c/c 280.048-9 Ag. 3687-0; doc. n. 10 ? Extratos do Banco ltaú c/c 102.317-9 Ag. 4305-2-1; e foi em razão destes levantamentos nas movimentações bancárias, que se buscou a microfilmagem de alguns dos cheques emitidos, sobretudo aos de grande vulto, para tentar recriar as informações contábeis, que justificassem a falta de recurso para administração, e alguns deles ora se juntam para instruir essa peça. Da análise dos supracitados documentos notamos a emissão dos cheques: 

a)Cheque número: 850381, Banco do Brasil, Conta Corrente n°: 280048-9, Agência 3687-O, em favor do Daniella B. Dinell, data de 16 de maio de 2005, valor de R$ 10.000,00. (docs. n. 11 ) 
b)Cheque número: 850392, Banco do Brasil, Conta Corrente n°: 280048-9, Agência 3687-0, em favor do Condomínio Edifício DIX, datado de 05 de junho de 2005, valor de R$ 6.000,00. (docs. n. 12) 
c)Cheque número: 850404, Banco do Brasil, Conta Corrente n°: 280048-9, Agência 3687-0, em favor do Condomínio Edifício DIX, datado de 06 de julho de 2005, no valor de R$ 5.000,00. (docs. n.13) 
d)Cheque número: 850413, Banco do Brasil, Conta Corrente n° 280048-9, Agência 3687-0, em favor do Condomínio Edifício DIX, datado de 05 de agosto de 2005, valor de R$ 6.000,00. (docs. n. 14) 
e)Cheque número: 850460, Banco do Brasil, Conta Corrente n° 280048-9, Agência 3687-0, em favor do Francileide Gomes da Silva, datado de 28 de novembro de 2005, valor de R$ 10.000,00. (docs. n. 15) 
f)Cheque número: 850468, Banco do Brasil, Conta Corrente n° 280048-9, Agência 3687-O, em favor do Condomínio Edifício DIX, datado de 28 de novembro de 2005, valor de R$ 5.000,00. (docs. n. 16) 
g)Cheque número: 850474, Banco do Brasil, Conta Corrente n° 280048-9, Agência 3687-0, em favor do Condomínio Edifício DIX, datado de 06 de janeiro de 2006, valor de R$ 6.200,00. (docs. n. 17) 
h)Cheque número: 000633, Banco do Brasil, Conta Corrente n° 280048-9, Agência 3687-O, em favor do Condomínio Edifício DIX, datado de 07 de fevereiro de 2007, valor de R$ 6.001,22. (docs. n. 18) 
i)Cheque número: 000603, Banco do Brasil, Conta Corrente n° 280048-9, Agência 3687-O, em favor do Condomínio Edifício DIX, datado de 07 de maio de 2007, valor de R$ 6039,00. (docs. n. 19) 
j)Cheque número: 000683, Banco do Brasil, Conta Corrente n° 280048-9, Agência 3687-O, em favor do Edison Silva de Souza, datado de 08 de setembro de 2006, valor de R$ 20.000,00. (docs. n. 20). 

 OBSERVE-SE QUE NENHUM DESTES FAVORECIDOS DOS CHEQUES ACIMA DESCRITOS É OU FOI PRESTADOR DE QUALQUER SERVIÇO AO CONDOMÍNIO, O QUE NOS INDUZ AO LOCUPLETAMENTO. INCLUSIVE O CHEQUE ELENCADO EM LETRA ?E?, TRATA-SE DE UMA CONDOMINA, E NENHUM SERVIÇO OU DANO FOI POR ELA PRESTADO OU RECEBIDO. Posteriormente, ainda no levantamento do acontecido na Administração da Requerida, logrou encontrar contrato assinado com a Empresa Plena Visão Publicidade S/C Ltda., conforme se tem de sua cópia aqui juntada como documento de n°21, contrato este assinado com autorização expressa da Assembleia de Abril de 2004, onde se vê na cláusula 05 que: 

 ?O aluguel será depositado, mensalmente todo dia 20 (vinte) do mês subsequente, diretamente na Conta Corrente do Locador, no Banco Bradesco Ag. 3687-O ? doc. n° 280.048-9, ou onde este indicar, sujeitando-se o Locatário a multa de .10% (dez) e jutas de mora, em caso de atraso? (in verbis). 

 Ocorre que esta agência (Ag. 3687-0 ? doc. n° 280.048-9) do Banco Bradesco está situada Rua Presidente Vargas, 201 - Morporá ? Bahia, em nome de não se sabe quem, mas não é, ou foi do Condomínio Autor. Conseqüentemente, se tem provado e comprovado que todos os valores oriundos daquele contrato, aqui juntado sob o n°,,, foi desviado para conta bancária que não é do Condomínio Autor, o que demonstra claramente o locupletamento. Não se tem notícia do detentor daquela conta bancária, mas, ainda que outro seja, o fato é que a Requerida, assinou conquanto Síndica do Condomínio Autor, contrato determinando que os valores que deveriam ter sido pagos ao Condomínio, fossem desviados para conta corrente de terceiros, o que é malefício causado ao Condômino?.
A petição inicial veio acompanhada de documentos.   
Devidamente citada, a ré ofertou contestação.
Como matéria preliminar, asseverou falecer ao autor ?(...) interesse de agir, pois as contas por ele requeridas foram devidamente prestadas e aprovadas em Assembleia dos Condôminos, conforme faz prova os documentos em anexo (DOC. ANEXO). Ora, não há dúvida de que o Síndico é obrigado a prestar contas sobre o período em que a coisa comum ficou sob a sua administração, todavia não assiste razão ao Autor, pois as contas foram devidamente apresentadas e aprovadas pela Assembleia de Condôminos. O Código Civil, em seu artigo 1348, inciso VIII, previu dentre os deveres do síndico, o de prestar contas à Assembleia, anualmente e quando exigidas. O artigo 22, 1°, ?f?, da Lei 4.591/64, é claro ao dispor que: 

?Art. 22?(...) 
(...) 
§1º Compete ao síndico: 
f) prestar contas à assembleia de condôminos? 

Assim patente o dever do síndico prestar contas, que, ordinariamente, deve ser cumprido perante a assembleia dos condôminos. No caso dos autos, tal dever foi cumprido de forma integral pela Requerida?. 
No mérito, em última instância, alegou que ?(...) desde 01/12/1996 até o mês de Agosto de 2009 exerceu o mandato de Síndica do Condomínio Edifício Dix. A Requerida durante o período em que administrou o Condomínio Edifício Dix sempre apresentou balancetes mensais referentes às despesas e receitas do Condomínio (DOC. ANEXO) Conforme já mencionado na preliminar acima arguida, a Requerida em todos os anos que esteve como Síndica do Condomínio-Autor, após a análise e consequente aprovação do Conselho Fiscal, sempre apresentou prestação de contas, tendo inclusive suas contas aprovadas na Assembleia Geral de Condôminos, conforme fazem os documentos juntados em anexo. As contas foram analisadas e aprovadas pelo Conselho Fiscal. Vale mencionar que caso algum condômino não concordasse com a aprovação das contas em Assembleia, este deveria ingressar judicialmente com o pedido de anulação da Assembleia de Condôminos, contudo isto não ocorreu durante o período em que a Requerida atuou com Síndica do Condomínio ? Autor. Por fim, vale ressaltar que a Requerida sempre prestou contas durante toda a sua gestão, conforme faz prova os lançamentos ativos e passivos em favor do Condomínio (lançados pelo contador responsável), inclusive com a aprovação das contas nas Assembleias de Condôminos e pelo Conselho Fiscal devidamente eleito para este fim. (...) A alegação, de que a Requerida não entregou a atual síndica a documentação administrativa, fiscal e trabalhista do Condomínio, é inverídica, pois a atual Síndica, Sra. Rosemary Moligno, em posse do despacho da liminar que a nomeou como Síndica do Condomínio, teve acesso a toda documentação administrativa, fiscal e trabalhista do Condomínio, uma vez que tais documentos estavam arquivados em uma pequena sala localizada no Edifício. A síndica eleita sem ao menos consultar a Requerida, ?rompeu? a porta da sala de arquivo de documentos, trocando a fechadura, não dando a oportunidade da Requerida sequer relacionar a documentação do Condomínio que estaria sendo repassando para a nova síndica, razão pela qual a Requerida não respondeu os termos da Notificação Judicial encaminhada, uma vez que os documentos ali relacionados, já estavam em posse da nova síndica. (...) Também totalmente inverídica a alegação de que nenhum balanço ou balancete mensal das receitas e gastos realizados pela gestão da Requerida foi entregue aos condôminos, relativos às suas duas últimas gestões. Excelência, a Requerida durante a sua gestão, sempre apresentou aos condôminos, os balancetes mensais, inclusive os mesmos se encontravam arquivados nas pastas que já se encontram na posse da atual síndica. Excelência, caso fosse verídica a afirmação de que a Requerida não apresentou nenhum balancete, como seria possível os condôminos aprovarem as contas apresentadas pela Requerida sem que esta os apresentasse?? Isso seria inadmissível pelos próprios condôminos. A Requerida durante todo o período em que atuou como Síndica, sempre apresentou balancete mensal referente às receitas e despesas do Condomínio Edifício Dix. (...) Excelência, a Requerida sempre manteve em dia todas as despesas de cunho social, trabalhista e contábil do Condomínio Edifício Dix. A Requerida através da prestação de serviços contábeis do contador devidamente contratado pelo Condomínio Edifício Dix sempre quitou todas as despesas que lhes foram apresentadas. Vale ressaltar que a Requerida não teve conhecimento das Notificações juntadas aos autos, e sequer fora informada pela atual Síndica acerca de tais Notificações. A Requerida sempre recolheu todas guias de INSS, FGTS, DARF, GFIP e RAIS, inclusive todos os comprovantes de pagamento encontram- se em posse da atual Síndica, uma vez que estavam arquivados nas pastas que a mesma se apoderou. Com relação ao Débito referente à GFIP, informado nos documentos de fis. 134/135, este não é devido, uma vez que a Requerida corretamente procedeu ao devido recolhimento, de acordo com que era apresentado pelo contador contratado pelo Condomínio, conforme faz prova o documento em anexo. Vale mencionar, que a atual Síndica deixou de recolher alguns valores desde que assumiu a gestão do Condomínio ? Autor, conforme faz prova o documento juntado em anexo. (...) A Requerida sempre zelou pela administração da conta bancária do Condomínio Edificio Dix. Todas as despesas que foram quitadas pelo Condomínio foram informadas aos condôminos nos balancetes que lhes eram entregues mensalmente, inclusive, as contas eram analisadas e aprovadas pelo Conselho Fiscal. (...) Não há qualquer irregularidade entre o contrato assinado entre a Requerida e a Empresa Plena Visão Publicidade S/C Ltda.. A conta bancária informada na Cláusula 05 refere-se a Conta do Condomínio Edifício Dix, qual seja , Banco do Brasil ? Agência 3687-O ? Conta Corrente 280048-9. Ocorre houve um erro de digitação do Contrato de Locação, pois onde deveria Banco do Brasil, constou Banco Bradesco. Por fim, impugna-se com veemência todos as assertivas explanadas pelo Requerente na peça vestibular. Vale ressaltar que a Requerida sempre atuou com honestidade e transparência durante todo o período em que esteve gerindo a Administração do Condomínio Edifício Dix, sempre cumprindo os deveres estatuídos na Convenção Geral do Condomínio, pois se assim não fosse não permaneceria no cargo por 14 (quatorze) anos. Inclusive, quando a Requerida deixou o cargo de síndica no final do mês Agosto de 2009, a mesma já havia quitado as despesas de água, luz, seguro do Edifício e telefone do Condomínio, bem como, a conta bancária do Condomínio, ora Requerente, encontrava-se com saldo positivo no valor de R$ 10.668,58 (valor disponível em 20.08.2009). Os documentos juntados em anexo comprovam que todas as contas referentes à gestão da Requerida foram devidamente apresentadas, e após análise junto ao Conselho Fiscal, foram devidamente aprovadas na Assembleia de Condôminos?.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pelo autor.
Relatados.

Fundamento e decido. 
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I c/c artigo 459, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento ? sucinto e antecipado - da lide aforada.
Claro que tem todo e qualquer síndico de unidade condominial ?(...) a obrigação de prestar contas de sua administração (Ac. 3ª Câm. Cív. do TJPR, na Ap. Cív. 30.478, publi. 09-04-90), e, apurado o saldo credor em favor do condomínio, a responsabilidade dele é direta no que tange ao ressarcimento (Ac. 4ª Câm. Cív. do TACivRJ, na Ap. Cív. 9.303, j. 04-12-89, COAD 47608). Em razão da administração exercida, na qual manuseou bens e valores de outrem, o síndico de condomínio deve prestar contas (Ac. 2ª Turma Cível do TJDF, na Ap. Cív. 2003011176808APCDF,. J. 18-04-05)? (PARIZZATO, João Roberto, ?Ação de Prestação de Contas: doutrina, jurisprudência e modelos práticos?, Editora Parizzato, 5ª edição, 2011, página 183).
No entanto, no caso concreto, o autor é carecedor da presente ação judicial, posto não inadequada a via judicial eleita para fazer valer sua pretensão material.
Via de conseqüência, o presente processo merece ser extinto, sem o efetivo julgamento do seu mérito, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
De fato, como muito bem consignado em contestação, pela conjugação dos elementos de convicção que cuidaram de acompanhar tal peça processual, depreende-se que ?(...) as contas por ele (autor) requeridas (agora à ré) foram devidamente prestadas e aprovadas (por maioria ou não, com ressalvas ou não) em Assembleia dos Condôminos?, desde 1998 até 2009, não ostentando assim o condomínio interesse de agir neste feito, cuja via judicial eleita mostrou-se de todo inadequada.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0108227-61.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante CONDOMINIO EDIFICIO ADRIANUS, é apelado MAGALI LUPI MENDES.

ACORDAM, em 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso, com observação. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MOREIRA VIEGAS (Presidente), FÁBIO PODESTÁ E A.C.MATHIAS COLTRO.


São Paulo, 6 de março de 2013.



Moreira Viegas
    RELATOR



Apelação: 0108227-61.2012.8.26.0100
Comarca: São Paulo
Apelante: Condomínio Edifício Adrianus
Apelados: Magali Lupi Mendes


Prestação de contas Condomínio edilício Contas que já foram prestadas em Assembleia Eventuais irregularidades que devem ser exigidas pela via apropriada Extinção do processo, nos moldes do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil Recurso desprovido, com observação.


VOTO Nº 5986

Ação de prestação de contas julgada, em que a r. sentença de fls. 106/109 julgou improcedente o pedido deduzido na inicial.

Apela o autor (fls. 112/116). Alega, em síntese, que a Lei nº 4.591/64 determina que o síndico tem o dever de prestar contas de sua gestão, bem como que a maioria dos condôminos pode exigir que as contas sejam prestadas, sob pena de se configurar o locupletamento indevido. Entende ainda que houve o cerceamento de defesa. Requer, portanto, o provimento do recurso.

Recurso processado, com resposta às fls. 121/123.

É o relatório.

Não assiste razão ao autor quanto o alegado cerceamento de defesa.

A finalidade da prova é formar a convicção do juiz, seu principal destinatário, quanto à existência dos fatos da causa.

Nesse sentido a doutrina de Vicente Greco Filho, segundo a qual "no processo, a prova não tem um fim em si mesma ou um fim moral e filosófico; sua finalidade é prática, qual seja: convencer o juiz" (Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, Saraiva, 16a edição, p. 182).

É exatamente esse o caso dos autos, em que a questão de mérito envolve matéria de direito e de fato cujo deslinde não depende de outras provas, mostrando-se suficiente para o convencimento do juiz apenas o acervo documental reunido nos autos.

Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?(AgRg no Ag 987507 / DF, 4a Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14/12/2010).

Assim também tem se posicionado o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AGRAVO RETIDO - INDEFERIMENTO DE PROVA TESTEMUNHAL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - A QUEM ESTÁ AFETO O JULGAMENTO É QUE COMPETE DECIDIR DA NECESSIDADE OU DA OPORTUNIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA, INDEFERINDO AS DILIGÊNCIAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS - INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 130 E 420 DO CPC - RECURSO IMPROVIDO? (Apelação nº 9104928-34.2009.8.26.0000, da Comarca de Cerqueira César, Quinta Câmara de Direito Público, Rel. Des. Franco Cocuzza, j. 21.12.2009).

Se a causa já se encontrava madura para o julgamento, e o magistrado já dispunha de elementos suficientes para formar a sua convicção, cumpria-lhe julgar o feito, e não prolongar o processo em fase probatória desnecessária.

No mérito, melhor sorte não aproveita o recurso.

No caso, já houve a prestação das contas em assembleia.

Pois bem. Se há irregularidade nas contas que foram prestadas e se não esclarecidas na forma requerida pelo Condomínio, não se há de falar em prestação de contas, ou seja, a via eleita é inadequada para a pretensão do autor.

A orientação jurisprudencial prevalente, há décadas, é a de que, aprovadas ou rejeitadas as contas em assembleia condominial, os condôminos descontentes não têm legitimidade para judicialmente pedi-las. Poderão se insurgir contra atos específicos que lhes violem direitos, o que representa situação outra.

Rubens Limongi França, em clássica obra, traz à colação diversos arestos (?descabível admitir-se a cada um dos condôminos a exigência de contas ao respectivo síndico, quando elas já foram prestadas à assembleia e por esta aprovadas?) de 27.7.72 (RT 445/168, rel. Garrigós Vinhaes), 12.2.73 (RT 451/189, rel. Camargo Sampaio), 21.5.74 (RT 467/131, rel. Alves Barbosa), 20.6.74 (RT 471/157, rel. Álvares Cruz) e 6.5.70 (RT 415/206, rel. Toledo Piza), sem registrar qualquer precedente em contrário (Jurisprudência do Condomínio, ed. 1977, RT, págs. 209/219). Tal entendimento tem subsistido incólume, ao que se pode inferir de precedentes mais recentes. Confira-se:

?AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS ? Apelo contra sentença de extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil ? Contas prestadas pela requerida em assembleia de condomínio - Carência de ação reconhecida - Ausência de interesse de agir ? Precedentes Decreto de extinção bem prolatado, apelo improvido? (Apelação nº 9128199-72.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Ambra, j. 13.06.2012).

O que se admitido, em tema de tal ordem (JTJ 253/38, rel. Arthur Del Guércio: ?querendo, poderão os autores ingressar com ação própria, que não a presente, para a defesa dos direitos que entendem lesados?), é a possibilidade de propositura de outro tipo de ação isto é, diferentemente do que afirma, a autora/apelante não ficará de mãos atadas mas para o controle da legalidade das deliberações assemblares.

Nesse sentido, inclusive, já se posicionou essa Câmara em acórdão de minha relatoria. Transcrevo sua ementa:

?Prestação de contas Condomínio edilício Contas apresentadas pelo síndico - Aprovação em Assembleia Posterior auditoria que reprova parte das contas apresentadas - Procedência do pedido - Contas que já foram devidamente prestadas - Irregularidades apuradas que devem ser exigidas pela via apropriada - Ação que deve ser julgada extinta sem o julgamento do mérito pela ausência do interesse de agir (art. 267, inc. VI do Código de Processo Civil ? Recurso provido? (Apelação nº 9195124-21.2007.8.26.0000, j. 19.10.2011).

Dessa forma, a r. sentença deve ser mantida.

No entanto, entende-se que a pretensão do autor não encontra guarida, mas por fundamento diverso do que foi exposto na r. sentença. Isto porque a hipótese é de reconhecimento da carência de ação, por ausência de interesse de agir, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso, com observação.


JOÃO FRANCISCO MOREIRA VIEGAS
   Relator?.

Por estes fundamentos, julgo extinto o processo, sem o efetivo julgamento de seu mérito, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, no valor de R$ 2.000,00, atualizado a partir do ajuizamento da demanda ? artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.



São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
