

SENTENÇA

Processo nº:0154691-46.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Mabel Toledo Kelly e outro
Requerido:Cvc Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



VISTOS.

MABEL TOLEDO KELLY e MARIA APARECIDA TOLEDO BARROSO KELLY propõem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A. e EASY TRAVEL AG VIAG TUR LTDA-ME juntando, com a inicial de fls. 02/24, emendada às fls. 106/107, os documentos de fls. 25/102. Alegam, em resumo, que em julho de 2011 firmaram com a primeira ré - representada pela segunda ré na ocasião ? contrato de prestação de serviços para viagem a vários países da Europa. No entanto, afirmam que as rés inadimpliram o contrato, pois alteraram os hotéis oferecidos para outros de categoria inferior, não ofereceram maleiros, o café da manhã oferecido era de péssima qualidade, as camas oferecidas também não correspondiam ao contratado, as piscinas e banheiros estavam sujos e as autoras foram discriminadas nos hotéis em que ficaram hospedadas. Por isso, pleiteiam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citadas (fls. 117/118), a rés ofertaram contestação às fls. 120/135, arguindo preliminarmente a ilegitimidade passiva de ambos e, no mérito, sustentaram a inexistência de prestação defeituosa do serviço por culpa exclusiva de terceiro, uma vez que o pacote adquirido pelas autoras era ?econômico?, no qual os hotéis oferecidos eram de categoria simples; que não há se falar em responsabilidade subsidiária das rés; que as rés cumpriram estritamente os termos do contrato e que não há se falar em indenização por danos morais e materiais.

Réplica às fls. 183/186.

É o breve relatório do feito.

DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Os pedidos formulados merecem acolhida.

Ressalte-se, por primeiro, que a relação discutida nestes autos caracteriza relação de consumo, razão pela qual caberia aos réus juntar ao processo documentos comprobatórios das suas afirmações, limitando-se a juntar documentos já anexados pela autora em sua inicial; embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la a sua resposta.

Portanto, não sendo mais possível às rés juntar documentos ao processo e como também não impugnaram a narração dos fatos apresentada pelas autoras em sua inicial, a única solução viável é reconhecer a existência dos fatos narrados pelas autoras em sua inicial, em especial no que toca aos dissabores atravessados por aquelas em sua viagem.

Nada obstante, quer fosse a causa dos infortúnios o encaminhamento das autoras a hotéis diversos daqueles constantes do voucher juntado a fls. 45 ou as péssimas instalações reservadas às autoras, o inadimplemento contratual por parte das rés restou incontroverso, caracterizando um desrespeito às pessoas das autoras que, embora tenham adimplido integralmente suas obrigações e tinham uma expectativa legítima de prestação de um serviço de boa qualidade, foram frustradas em seu intento.

Ora, embora a aquisição de um pacote de menor valor ? chamado pela rés de econômico ? implique na aquisição de serviços modestos, não desobriga o prestador de serviços de zelar por sua qualidade e eficiência, representando o relato constante da inicial situação de absoluto desrespeito ao direito do consumidor, arcando quem o pratica com o ônus de indenizar eventuais danos decorrentes da sua conduta. Afinal, se a razão de existir das rés é oferecer os melhores serviços para aqueles que desejam viajar, como pode atuar tratando de modo diferente clientes que adquirem serviços mais modestos? 

Não bastasse, desconsideram as rés que o pacote é ?econômico? do seu ponto de vista, mas não do das autoras que, provavelmente, fizeram algum esforço para guardar a quantia necessária para viagem, ainda que não possam ser consideradas pessoas de baixa renda, mormente em vista do bairro em que residem. Assim, são as rés responsáveis pela prestação defeituosa do serviço, não se podendo falar em culpa exclusiva de terceiro, pois não podem ser consideradas meras intermediadoras, uma vez que a alimentação, hospedagem, bem como outros itens referentes à viagem são oferecidos e garantidos por elas e prestados materialmente por terceiros, razão pela qual não se aplica no caso a excludente.

Daí, pois, a necessidade de reparação dos danos materiais decorrentes do ilícito civil praticado pelas rés, ficando adequada sua fixação em 30% (trinta por cento) do valor desembolsado pelas autoras, o que perfaz o montante de R$ 8.319,68 (oito mil, trezentos e dezenove reais e sessenta e oito centavos).

No tocante ao dano moral, observo que a partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Daí, os dissabores enfrentados pelas autoras, sendo lhes apresentadas hospedagem, instalações, alimentação e serviços em qualidade inferior ao contratado, caracteriza conduta apta a gerar incerteza, grande preocupação e redução do sentimento de autoestima, sem falar no desconforto experimentado.

Ao contrário do que parece pensar a ré, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante. Qualquer pessoa normal e que tivesse pago valor devido certamente ficaria desgostosa e temerosa com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido, seja pela sensação de frustração experimentada. Afinal, qual pessoa não deseja viajar e conhecer o Velho Continente?
 
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos os critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a rés apresentam solidez financeira, sendo reconhecida como a maior empresa de turismo do Brasil, enquanto a outra é sua representante; por outro lado, não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira das autoras, mas que a realização de viagem para o exterior faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se pelo menos na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização por danos morais no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada autora revela-se adequado.

Desta forma, o acolhimento dos pedidos formulados importa na condenação das rés ao pagamento de R$ 38.319,68 (trinta e oito mil, trezentos e dezenove reais e sessenta e oito centavos).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO a ré a pagar para as autoras a quantia de R$ 38.319,68 (trinta e oito mil, trezentos e dezenove reais e sessenta e oito centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono das autoras, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, já que houve julgamento antecipado da lide.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
Preparo: R$ 566,39 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos
