

C O N C L U S Ã O

Em  29 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0154389-93.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Jubilato
Requerido:Flavio Rodrigo Greb Fugiwara



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



 Vistos.


 Trata-se de ação de reparação de danos morais, sob a alegação que o autor foi vítima de atropelamento e, em virtude do acidente, sofreu seqüelas. Pretende com esta ação a indenização de 200 salários mínimos, bem como que o réu seja compelido a indenizar o autor em 30% sobre o valor da condenação.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu preliminar de prescrição e carência da ação. No mérito, atribuiu a culpa do acidente exclusivamente ao autor que, repentinamente, saira de trás de uma caçamba de entulhos e batera na traseira do seu veículo. Discordou dos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 129/132.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial.

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 157/160.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que é desnecessária a realização de prova testemunhal, uma vez que o réu não arrolou nenhuma testemunha, embora instado para tanto (fls. 136 e 139), bem como o autor requereu o julgamento da lide no estado em que ela se encontra (fls. 165/166).

Anoto que as preliminares não foram apreciadas no despacho saneador.

Considerando que o acidente ocorreu em 18/05/00 e a ação foi ajuizada em 25/09/07, nos termos do art. 2.028, do Código Civil, o prazo prescricional das ações de reparação de danos, que não houver atingido a metade do tempo previsto no Código Civil de 1.916, fluirá nos termos do art. 206, do Novo Código. 

No caso dos autos, como o acidente ocorreu em 2.000, não atingiu a metade do tempo previsto no Código anterior, de sorte que o prazo prescricional teve seu início na data da vigência do atual Código, que ocorreu em 10/01/03. Tendo em vista que o art. 206, §3º, V, do Código Civil, estabelece o prazo de 3 anos, para pretensão da reparação civil e esta ação foi ajuizada em 25/09/07.

As alegações do autor, na réplica, de que o prazo tivera início em 26/12/06, uma vez que o processo estaria suspenso, inclusive foi extinta a punibilidade do crime em 26/12/06 deve ser acolhida, nos termos do art. 200, do CC, o qual estabelece que quando a ação se origina de fato a ser apurado no Juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva sentença.

Outrossim, a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, afastando-se a preliminar de carência do direito de ação.

É incontroverso nos autos que o autor foi vítima de atropelamento, que ensejou ação criminal (fls. 16/17), inclusive o réu estava embriagado, conforme constatado no BO de fls. 21.

As alegações do demandado de que o acidente teria ocorrido por culpa exclusiva da vítima, deve ser afastada, uma vez que não há comprovação nesse sentido, somando-se o fato que ele estava embriagado no dia do acidente, conforme exame de verificação de embriaguez do IML (fls.46 e verso).

Por outro lado, o laudo pericial de fls. 157/160, confirma que o autor sofreu fratura na perna direita, tendo realizado tratamento conservador sem cirurgia, com consolidação de fratura, restando como seqüela definitiva um discreto encurtamento no membro inferior direito de 1 cm. O perito concluiu que não foram constatadas limitações funcionais, psicológicas ou danos estéticos significativos e atuais (fls. 159).

Levando-se em consideração o laudo acima mencionado, fica evidente que o autor faz jus à indenização de danos morais, entretanto para fixação do valor este Juízo levará em conta os danos sofridos, que felizmente foram de pequena monta. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 27.000,00, levando-se em conta as seqüelas sofridas, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por fim, nos termos do art. 20, §3º, do CPC, a verba honorária é estipulada levando-se em conta os critérios mencionados pela lei e não aqueles sugeridos pelo autor. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, IV) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 27.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
