

CONCLUSÃO 
Em 4/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.154631-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Proema Automotiva S/A
Requerido:Proema Engenharia e Serviço Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Proema Automotiva S/A ajuizou ação contra Proema Engenharia e Serviço Ltda. Alega ser empresa tradicional na exportação, fornecimento, comércio e importação de produtos metalúrgicos, elétricos, eletro-metalúrgicos, eletrônicos e similares, de partes de peças para a indústria automotiva, motomotiva, náutica e aeronáutica. Seu grande diferencial, o foco ao cliente, notabilizou a marca PROEMA, facilmente reconhecido pelo público consumidor. Para proteger sua identificação, promoveu o registro de suas marcas junto ao INPI. Os registros lhe garantem o direito de exclusividade do uso da marca para identificar seus produtos e serviços. A ré foi constituída apenas em novembro de 2004, enquanto as marcas PROEMA da autora têm prioridade desde outubro de 1990. Paulatinamente a ré foi se aproximando da marca Proema, e no final de 2007 requereu o registro da marca junto ao INPI. O depósito de marca idêntica é prova de que a ré pretende burlar do sistema de colidência do INPI, depositando-a na forma mista, de forma a disfarçar a cópia da marca original. O conflito de marcas fica camuflado com o acréscimo da figura. A marca da autora está registrada em classes que demonstram as várias atividades em que atua a requerente. Ao depositar a marca como serviço de engenharia a ré se apropria da qualidade dos serviços prestados pela autora. Pede liminar para que a ré se abstenha de utilizar a marca e nome empresarial da autora, sob pena de multa. Requereu indenização por danos materiais e morais. 
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada para busca e apreensão de todos os produtos e material contendo a marca PROEMA e para impor a abstenção, pela ré, da utilização da expressão.
A ré contestou. Alega ter ocorrido a prescrição, cujo prazo é de 10 anos segundo o art. 205 do Código Civil. Também está prescrita a pretensão de reparação de danos. O nome PROEMA foi adotado pela ré em 08 de julho de 1991, como parte integrante de sua denominação social. A autora existe desde 2001. Quando iniciou suas atividades, a ré já estava no mercado há 10 anos, atuando em serviços relacionados ao meio ambiente. PROEMA é a junção de "pró", E de "engenharia" e MA de meio ambiente. As partes atuam em ramos diversos. Durante quase 18 anos a ré conviveu com registro a marca PROEMA, de outros titulares. Em 2008, adquiriu dois registros de PROEMA, inicialmente protegidos desde 1990, para máquinas, equipamentos e dispositivos industriais em geral, partes, componentes e acessórios de máquinas, veículos, implementos, dispositivos e meios de transporte. Impugnou os pedidos de danos materiais e morais.
A autora se manifestou em réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
2. Não foi designada audiência de tentativa de conciliação pois a ré manifestou desinteresse no ato (fls. 231).
3. Não há que se falar em prescrição, pois a ré requereu o registro da marca PROEMA apenas em novembro de 2007. Então, o prazo prescricional de 10 anos para a pretensão de abstenção do uso de marca passou a ser contado dessa data, e ainda não terminou. 
4. Alega a autora que tem direito de exclusividade sobre a marca PROEMA para identificação de seus produtos e serviços em todo o território nacional. A ré, de forma desleal, passou a fazer uso ostensivo da marca cujos direitos lhe pertencem com exclusividade.
A ré iniciou suas atividades em julho de 1991, como sociedade civil (fls. 95/97. Adotou a denominação "PROEMA  ENGENHARIA E SERVIÇOS S/C LTDA."
A autora afirma que suas marcas "PROEMA" têm prioridade desde 11 de outubro de 1990, enquanto a ré foi constituída como empresa apenas em 23 de novembro de 2004.
O registro mais antigo da marca "PROEMA" que a autora possui foi depositado em 11 de outubro de 1990. Trata-se de marca que lhe foi cedida por PRO.TE.CO INDUSTRIAL S.A.(fls. 49), cujo diretor era Paolo Paparoni, Diretor Presidente da autora (fls. 28).
Em primeiro lugar, é importante salientar que nome e marca não se confundem.
A denominação adotada pela ré se destina a diferenciar o empresário em relação a outros. Equipara-se, nos termos do art. 1155, parágrafo único, do Código Civil, ao nome empresarial.
Não se confunde com marca, cuja finalidade é identificar produtos ou serviços, atrair o consumidor e fornecer-lhe elementos em relação à qualidade e origem dos produtos e serviços que identifica.
Marca e denominação social são registrados em órgãos diversos. O INPI detém competência exclusiva para o registro das marcas.
Antes do depósito da marca PROEMA pela ré, o conflito existia entre as marcas da autora e a denominação social da ré.
A controvérsia posta em Juízo se restringe à marca, de cujo registro a autora é titular. Sobre tal fato não há controvérsia.
A ré não pode utilizar a marca cuja exclusividade foi concedida à autora pelo registro. A finalidade da proteção à marca é resguardar seu titular e também o consumidor, que não deve ser confundido a respeito da origem do produto ou serviço identificado por ela (a marca).
Para solução da controvérsia deve ser aplicado o princípio da anterioridade. E foi a autora quem obteve, muito antes do pedido de registro formulado pela ré ao INPI, o registro da marca PROEMA.
É importante salientar que as partes atuam em ramos semelhantes, o que torna possível a confusão do consumidor e o desvio de clientela por aquele que não é o detentor dos direitos sobre a marca.
Neste sentido a jurisprudência não discrepa:

"PROPRIEDADE INDUSTRIAL. MARCAS E PATENTES. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DE MARCA DEPOSITADA E DENOMINAÇÃO SOCIAL. OCORRÊNCIA. PARTES QUE ATUAM COM PRODUTOS SEMELHANTES. CONFUSÃO E CONCORRÊNCIA DESLEAL CONFIGURADAS. ABSTENÇÃO DEVIDA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO" (Apel. Cível n° 635.015.4/9-00, Rei. Des. Vito Guglielmi, 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j . 16.04.2009).

Há outra empresa que detém registro da marca Proema, na classe NCL (8) 36. O fato, porém, não retira da autora o direito de defender a utilização exclusiva da marca, o que nestes autos se faz apenas em relação à ré.
A autora, além do pedido de abstenção ao uso da marca, formulou pedidos de reparação de danos.
Não foram comprovados os danos.
É bom que se diga que não há indícios de atuação parasitária da ré. Embora o direito de exclusividade ao uso da marca PROEMA deve ser assegurado à autora, há muitos anos a ré utiliza a denominação social idêntica à marca protegida. Faz isso desde uma época em que não se falava de proteção de marcas como agora. Por certo não teve a menor intenção de angariar, de forma desonesta, a clientela da autora, que sequer existia. Não teve intenção de praticar concorrência desleal. E, por se tratar de empresa atuante há muitos anos, por certo deve possuir clientela cativa, conhecedora de seus serviços. Não há qualquer indício de deslealdade ou aproveitamento parasitário.
Tampouco, como já se salientou, dos danos cuja indenização pretende a autora. O pedido de indenização, seja de danos materiais, seja de danos morais, é improcedente.
A jurisprudência é uníssona ao exigir a prova dos danos, em casos de ações em que se discute utilização indevida de marca.
Confira-se a seguinte ementa, a respeito do tema:
"AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA E COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - À pessoa que detêm o registro da marca junto ao INPI, é garantido o direito de exclusividade ? Postura da requerida apta a ensejar confusão entre os consumidores - Procedência mantida, excluindo-se os danos morais que não cabem na espécie ? Ausência de demonstração de que a credibilidade da apelante restou abalada ? Honorários advocatícios - Fixação ? Aplicação do art. 20, §3°, do CPC - Recurso provido em parte" (Rei. Arthur Del Guércio - Voto n° 6579 - Apelação n° 302.416.4/5-00).
No mesmo sentido tem decidido o E. Superior Tribunal de Justiça: "Inadmissível a condenação em perdas e danos, pela confusão provocada junto ao consumidor por marcas semelhantes, se não reconhecida a existência de prejuízo sofrido pela autora" (Resp. 613.376/SP - Min. Castro Filho - Terceira Turma - j . 19/09/2006 - DJ 23.10.2006 - p á g . 8 )
Por fim, anote-se que não é possível que a sentença faça menção genérica a "qualquer expressão que a ela se assemelhe", como pede a inicial. A marca é única e a ré está vedada de utilizar aquela marca, não podendo a sentença tolher direitos indefinidos.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a se abster de utilizar a marca PROEMA, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1000,00, até o limite de R$ 100.000,00; e a destruir material promocional contendo a marca PROEMA. Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
