

SENTENÇA

Processo nº:0154802-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra Benaria de Lima - Me
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola


Vistos.

SANDRA BENARIA DE LIMA-ME ingressou com esta ação ordinária contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. Afirma que no ano de 2008 firmou contrato de plano hospitalar com a empresa Sema Assistência Médica, avença que perdurou até 15/06/2011, quando não foi aceito pela requerente a migração para empresa ré, oportunidade em que fora solicitado o cancelamento, por meio de carta.
Todavia, afirma que em 04 de outubro de 2011 teve um titulo no importe de R$ 782,77 protestado pela ré. Afirma que enviou e-mail para a ré que confirmou o pedido de cancelamento, mas não obstou o protesto, o que teria lhe causado restrições bancárias.
Desta maneira, sustentando a abusividade da conduta da ré, requereu: a) em sede de antecipação dos efeitos da tutela e depois de forma definitiva o cancelamento do título e; b) indenização moral de valor que estimou em cem vezes o valor do título protestado.
A r.decisão de fls.38 concedeu a antecipação dos efeitos da tutela, inclusive a outro título, mediante depósito do valor discutido.
Contestação foi apresentada as fls.66/75. Afirma que por ordem da ANS a carteira de clientes da empresa Serma foi alienada e assim adquirida pela ré, que não recebeu qualquer pedido de cancelamento do contrato por parte da autora, até o dia de sua renovação, o que ocorreu de forma automática por mais 12 meses.
E mais, sustenta que foi utilizado o plano, após a data alegada como a do pedido de rescisão, pela autora.
Assim, nega a ocorrência de ato ilícito, impugnando os danos morais requeridos.
Impugnação, fls.108/111.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.
Não há nos autos qualquer elemento que comprove, na forma como pactuado, a intenção da autora de cancelar o contrato, em meados de junho de 2011, como relatado pela autora.
O contrato, reproduzido as fls.101 era claro ao dispor que o cancelamento apenas seria possível, caso notificado com antecedência mínima de 30 dias de seu vencimento.
Logo, ainda que se considerasse entregue a notificação de sua intenção, isto não ocorreria durante o período contratado.
Ademais, verifica-se até mesmo pelo e-mail de fls.112 que cinco dias antes da renovação automática do contrato, pediu a empresa autora a entrega de carteirinhas, para a entrega a seus funcionários, o que torna patente a ausência de rescisão.
Isto sem contar que não houve impugnação a afirmação de que o plano foi utilizado pelos funcionários da autora em junho e agosto de 2011, fls.102/103.
Assim, a improcedência da ação é medida de rigor, já que a ré é pessoa jurídica que contratou plano de saúde para seus funcionários, não podendo invocar em seu favor o CDC para declaração e abusividade de clausula que livremente contratou.
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo IMPROCEDENTE esta ação ordinária movida por SANDRA BENARIA DE LIMA-ME contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, o que faço com fundamento no artigo 269, I do CPC. Por consequência, fica revogada a medida antecipatória e liberado o dinheiro a autora.
Ante a sucumbência, arcará a autora com as custas e verba honorária de R$ 300,00 em observância ao § 4º do artigo 20 do CPC, considerando a importância, dificuldade e natureza da causa.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
