

SENTENÇA

Processo nº:0154183-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bartanha Gonçalves Leite Sociedade de Advogados
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



Vistos.



BARTANHA GONÇALVES LEITE SOCIEDADE DE ADVOGADOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alegou, em síntese, que por diversas vezes tentou realizar o cancelamento da linha telefônica nº (11) 7804-9829 junto à central de atendimento da Nextel, porém nunca obteve êxito. Recorreu, para tanto, à Anatel e, assim, no dia 15/03/2012 recebeu um telefonema da ré confirmando o cancelamento. No entanto, continuou a receber boletos de cobrança, os quais foram pagos até um montante de R$ 589,80. Dessa maneira, pediu a antecipação da tutela para que a ré deixasse de emitir boletos para a linha nº 117804.9829, diante da rescisão operada. Além disso, requer que sejam declaradas inexistentes as dívidas a partir do cancelamento da linha em 15/03/2012 e que o requerido devolva os valores pagos pelo requerente no total de R$ 589,80. No mais, pugna pela inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/37.
Deferido o pedido de liminar para que a ré suspendesse a cobrança de débitos posteriores a 04/03/2012 (fl. 38), foi a ré citada.
Às fls. 55/58 e 67/69, em aditamento, a requerente junta petições informando que, contrariamente ao despacho de fl. 38, recebeu duas cobranças: a primeira no valor de R$196,90 e outra de R$ 203,99. Tendo em vista que pagou os boletos pede a devolução dos valores.
A ré contestou a inicial às fls.71/79. Alegou que, conforme contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, a autora deveria ter enviado por escrito o termo de rescisão contratual à Nextel. Uma vez que não foi observada tal formalidade o contrato permaneceu ativo e, assim, os boletos continuaram legitimamente a ser emitidos. Contesta a aplicação do código de defesa do consumidor ao caso por não ser o autor destinatário final do serviço prestado. Assim, incabível a inversão do ônus da prova. Por último, tenta se eximir de devolver os valores pleiteados pela requerente alegando que o pagamento efetuado não se deu por erro, dolo ou culpa da requerida. Junta os documentos de fls.80/96.
Às fls.98/100 o autor junta petição e documentos informando o recebimento e consequente pagamento de nova cobrança no valor de R$ 203,99. Pede a devolução.
Réplica de fls.107/111.
É o relatório.
Fundamento e decido.
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
 Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de não fazer c/c restituição de valores movida pela sociedade de advogados Bartanha Gonçalves Leite em face de Nextel. Aduz a parte autora que após o cancelamento da sua linha telefônica continuou a receber cobranças. Temendo a inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores efetuou o pagamento das faturas e, assim, pede a devolução do montante despendido.
Primeiramente, cabe analisar a controvérsia, suscitada pelas partes, acerca da aplicabilidade ou não do Código de Defesa do Consumidor ao caso. 
Sustenta a ré que a autora não é consumidora, pois utiliza os serviços oferecidos pela Nextel unicamente para o desenvolvimento da sua atividade empresarial e não como destinatária final.
Não parece ser este, no entanto, o entendimento que se extrai da exegese dos arts. 2º e 3º da legislação consumerista. Há, sim, relação de consumo entre a empresa ré e a parte autora tendo em vista termos, de um lado, uma pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos e prestação de serviços e, de outro, uma pessoa jurídica que adquire e utiliza o produto ou serviço como destinatário final. 
Sobre o assunto, vejamos o que diz a doutrina:
?Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora?. 
(Leonardo de Medeiros Garcia, Direito do Consumidor, Código Comentado e Jurisprudência, 7ª Edição, 2011, Editora Impetus, 2011, pg. 14.)


Especificamente sobre a relação de prestação de serviços de telefonia, CLÁUDIA LIMA MARQUES adverte que ?aplica-se o CDC sempre que presente um consumidor, aos serviços públicos referentes ao fornecimento de água, energia elétrica, gás, telefonia... etc." (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª edição, págs. 564/565).
Para encerrar este ponto, anote-se a jurisprudência deste TJSP:
- Telefonia - É consumidor quem contrata serviço de telefonia como destinatário final, conceito que alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - Relação de consumo - Hipossuficiência - Inversão do ônus da prova - Ausência de prova da exigibilidade do débito que causou a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, que, em tais circunstâncias, determina o dever de responder pelo respectivo dano moral. - Pessoa jurídica pode ser vítima de dano moral. Afinal, não se confundindo com os sócios, a sociedade tem existência autônoma e desfruta de conceito próprio. Logo, se violada em seu conceito, em sua honra objetiva, faz jus à indenização moral tanto quanto a pessoa física. - O arbitramento da indenização moral há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero. Em contrapartida, a reparação não deve gerar o enriquecimento da vítima, tendo em vista sua natureza compensatória. Recurso provido.
(TJ/SP - Apelação nº 0001667- 86.2008.8.26.0019, 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargadora Silvia Rocha)

Assim, a requerente é destinatária final por utilizar o serviço em seu benefício próprio e não como parte de sua cadeia produtiva. Desse modo, estabelecida a relação de consumo entre as partes, pertinente a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor.
Configurada a relação de consumo, passo a analisar o cabimento da inversão do ônus da prova.
Segundo o CDC, art. 6º, VIII, a inversão do ônus da prova é cabível em duas hipóteses: quando, ao juiz, for verossímil a alegação do autor ou quando este for hipossuficiente tecnicamente. As duas hipóteses parecem se adequar aos fatos narrados pelo requerente. Especialmente quanto ao segundo requisito, o requerente é sim hipossuficiente, visto que do ponto de vista técnico e do acesso à informação, a ré detêm posição evidentemente superior em relação ao autor. Desse modo, imprescindível acolher a inversão do ônus da prova, único caminho para promover o reequilíbrio da relação contratual e garantir a adequada defesa do direito alegado pelo autor.
Ademais, conforme se lê na inicial, a requerente tentou por diversas vezes cancelar a sua linha por meio da central de atendimento da Nextel e não obteve êxito. Assim, recorreu à Agência que regulamenta as telecomunicações no Brasil, a Anatel. Com isso, conseguiu obter o cancelamento da linha, inclusive com confirmação da ré através do protocolo nº 100625712. No entanto, a requerida é firme em dizer que a desistência unilateral do contrato por vontade do assinante, ora autor, somente poderia ser feita mediante solicitação por escrito enviada à Nextel e que nunca teria confirmado o cancelamento da linha.
Como é sabido, todas as ligações efetuadas pelos usuários aos setores de atendimento são gravadas. No entanto, somente a operadora tem acesso a tais gravações. Dessa maneira, o autor não teria como apresentar nada além dos protocolos, uma vez que as gravações somente se encontram em posse da ré. 
Pelo exposto, cumpria à requerida provar os fatos desconstitutivos do direito alegado na inicial, demonstrando que a rescisão da linha nunca se aperfeiçoou, visto não ter a parte autora seguido o procedimento previsto em contrato, cláusula 10.1: o envio do pedido de cancelamento por escrito à prestadora de serviços. A ré, no entanto, nada provou, limitando-se a apresentar uma cláusula contratual dizendo que a rescisão não poderia ser feita de modo diverso ao envio de solicitação por escrito à Nextel. Destaque-se, ainda, que nem mesmo chegou a apresentar o contrato devidamente assinado pelas partes, mas tão somente menciona, genericamente, uma cláusula contratual, sem nenhum valor probatório.
Ausente prova hábil a desconfirmar a tese autoral, deve-se presumir que o alegado na inicial é verdadeiro, ou seja, que se deu o cancelamento da linha em 15/03/2012. Por consequência, quaisquer cobranças posteriores a esta data são indevidas.
Ademais, ainda que se considere válido o argumento da ré referente à cláusula 10.1 do suposto contrato, esta deve ser considera abusiva. Isso porque, dificulta ao consumidor o cancelamento do contrato e, não bastasse, contraria a Resolução 477 da Anatel, vejamos:

Art. 23. O Contrato de Prestação do SMP pode ser rescindido:
I - a pedido do Usuário, a qualquer tempo;
§ 1º A desativação da Estação Móvel do Usuário, decorrente da rescisão do Contrato de Prestação do SMP deve ser efetivada pela prestadora em até 24 (vinte e quatro) horas, a partir da solicitação, sem ônus para o Usuário.
§ 3º No caso de rescisão a pedido do Usuário, a prestadora deve informar imediatamente o número sequencial de protocolo, com data e hora, que comprove o pedido e efetuar a rescisão em até 24 (vinte e quatro) horas do recebimento do pedido, independentemente da existência de débitos.
§ 5º A Prestadora deve permitir que o pedido de rescisão pelo Usuário do contrato do SMP possa ser feito, de forma segura, por meio dos Setores de Relacionamento, dos Centros de Atendimento, por correspondência registrada, por mensagem de texto a partir da Estação Móvel do Usuário, pela Internet e por quaisquer outros meios por ela definidos.

Ante o exposto, deverá a empresa ré restituir ao autor o valor gasto para pagar todas as cobranças indevidamente enviadas após o cancelamento do contrato em 15/03/2012.
Conclusivamente, julgo o feito PROCEDENTE para DECLARAR inexistente a dívida cobrada pelo requerido a partir do cancelamento da linha em 15/03/2012 e para CONDENAR a ré a devolver os valores pagos pela requerente desde então, ou seja, o valor de R$ 1.194,68, com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sucumbente, o réu arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
