

SENTENÇA

Processo nº:0154799-20.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Andre Claudio de Jesus Santos
Requerido:Décio dos Santos Alarcon




CONCLUSÃO
Em 1 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

ANDRÉ CLAUDIO DE JESUS SANTOS, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes contra DÉCIO DOS SANTOS ALARCON aduzindo, em síntese, ter sido abalroado por veículo conduzido pelo réu enquanto trafegava pela rua Jacome. Afirmou que o réu saiu de sua garagem, vindo a colher o autor, que pilotava sua motocicleta.

Afirmou que arcou com prejuízo de R$ 3.072,24 para consertar a motocicleta. Além disso, requereu indenização por lucros cessantes.

Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos e foi determinada a citação do réu (fls. 34/35).

O réu ofereceu resposta às folhas 39/58. Em suma, apresentou versão completamente diversa daquela apresentada pelo autor. Informou ter tomado todas as precauções antes de adentrar na via pública e quando iniciou a travessia, de inopino, o autor teria surgido na contramão do fluxo, vindo a colidir na parte dianteira, esquerda do veículo do requerido.

Réplica às folhas 149/151.

As partes foram intimadas para especificar provas e foi designada audiência de conciliação.

Não houve composição entre as partes (fl. 165).

Decisão saneadora à folha 172.

Apenas o réu arrolou testemunhas (fls. 175/176), que foram ouvidas em audiência (fls. 211/213).

Ante a notícia que havia gravação das imagens do acidente, feita pela câmera de segurança do condomínio, foi determinada a sua apresentação (fl. 211).

O réu providenciou as imagens (fls. 237/239). Foi dada oportunidade de manifestação do autor (certidão de folha 242), que se quedou inerte (certidão de folha 243).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Os pontos controvertidos da demanda consistem em apurar se houve responsabilidade do réu no acidente descrito na inicial e, em caso positivo, quais foram os danos enfrentados pelo autor.

A apuração da dinâmica do acidente será feita com base nos depoimentos das testemunhas e na documentação juntada nos autos.

Pois bem, a análise profunda dos elementos apresentados não permite concluir pela culpa do réu no acidente.

De um lado, o autor sustenta que o réu adentrou na via pública de forma imprudente, que ocasionou a colisão.

De outro lado, o réu sustenta que tomou todas as providências para adentrar na via em segurança, mas o autor teria sido imprudente ao trafegar na contramão da via, em velocidade incompatível, o que ocasionou o abalroamento.

O autor não arrolou nenhuma testemunha que pudesse ratificar a sua versão dos fatos.

De outro lado, o réu arrolou duas testemunhas cujos termos de depoimento foram juntados às folhas 212 e 213, dos autos.

A testemunha Sidrack narrou que o réu teria tomado as cautelas necessárias para adentrar na via pública, no sentido Ibirapuera, mas que o autor estaria vindo em sentido contrário, em cima da faixa amarela da faixa de rolamento (fl. 212).

No mesmo sentido a outra testemunha ouvida, Carlos Jesus de Oliveira (fl. 213).

O vídeo do acidente, copiado em mídia e juntado à folha 239, confirma a versão do réu.

Nas imagens, não impugnadas pelo autor, verifica-se que o réu aguardou os veículos que seguiam no mesmo sentido do autor pararem para, então, iniciar a conversão à esquerda. Quando seu veículo já ocupava a faixa sentido Santo Amaro e adentrava a faixa sentido Ibirapuera, o autor, na contramão, eis que ocupava a faixa de rolamento sentido Ibirapuera, apesar de estar indo sentido Santo Amaro, é interceptado pelo veículo do réu.

Pelas imagens, fica evidenciado que o autor vinha na contramão.

Assim, observa-se que o autor não logrou demonstrar satisfatoriamente que o acidente ocorreu por culpa do réu.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Nessa mesma linha de entendimento, é assente no Tribunal de Justiça de São Paulo:

Acidente de veículo - Ação de indenização Responsabilidade civil Culpa Ônus da prova Art. 333, I, do CPC. Provas produzidas nos autos conflitantes e contraditórias Havendo dúvida quanto à realidade fática conclui-se não ter a autora conseguido demonstrar os fatos constitutivos de seu direito e, portanto, não se desincumbiu do seu ônus probatório - Improcedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação sem Revisão nº 9223430-97.2007.8.26.0000. 28.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Mello Pinto. Data do Julgamento: 20/03/2012).

APELAÇÃO CÍVEL. Interposição contra sentença que julgouprocedente ação regressiva de reparação de danos. Acidente de trânsito. Depoimentos conflitantes das partes. Ausência de isenção da testemunha. Insuficiência de provas. Impossibilidade de se verificar o verdadeiro culpado pelo acidente. Sentença reformada. Apelação parcialmente provida. (Apelação nº 0033313-34.2004.8.26.0576. 33ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Mario A. Silveira. Data do Julgamento:13/02/2012).

Ação de reparação de danos. Acidente de trânsito. Colisão lateral. Versões conflitantes. Autora não se desincumbiu de seu ônus probatório. Improcedência do pedido. Recurso improvido. (Apelação nº 9230878-24.2007.8.26.0000. 28ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Eduardo Sá Pinto Sandeville. Data do Julgamento: 17/01/2012).

Após exaustiva análise das provas carreadas aos autos, não há possibilidade de se concluir pela culpa do réu no acidente descrito na inicial.

Por isso, de acordo com o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, por absoluta falta de prova, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, ressalvados a ele os benefícios da Justiça Gratuita (fl. 34).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
