

C O N C L U S Ã O

Em  29 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.154531-8 - Cumprimento de Título Executivo Judicial
Requerente:Raimundo Nolasco da Silva
Requerido:Edison Pedro das Chagas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação civil ex delicto, sob a alegação que o requerido, em 24/12/05, utilizando-se de uma arma branca, atingiu a integridade física do requerente, acarretando-lhe lesões corporais graves. Na mesma ocasião, em concurso material, destruiu o veículo do demandante. Houve ação penal, que tramitou perante a Vara Distrital de Parelheiros, que reconheceu a culpabilidade do réu condenou-o a um ano e seis meses de detenção, além do pagamento de 10 dias-multa (fls. 115). Pretende com essa ação, a indenização de danos morais, lucros cessantes, no valor de R$ 10.500,00 e danos materiais estimados em R$ 3.766,00, que dizem respeito ao conserto do veículo.  

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não há prova da existência dos danos e dos lucros cessantes. Pediu a aplicação do princípio da razoabilidade. 

Réplica a fls. 147/156.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que trata-se de ação de execução de título executivo judicial, qual seja, a sentença penal condenatória, nos termos do art. 927,§único, do Código Civil c.c. art. 63, do CPP.

No caso dos autos, o réu foi condenado pela Vara Distrital de Parelheiros, em virtude de lesões corporais graves e danos ao patrimônio do autor, cometidos em 24/12/05 (fls. 115).

A sentença acima está sendo executada no Cível, sendo desnecessária a realização de prova para reconhecimento de culpa do réu, já que o Estado já definiu essa situação.

O demandante comprovou nos autos que sofrera prejuízos materiais no valor de R$ 3.766,00, para efetuar conserto no veículo, o qual foi danificado pelo réu (fls. 53/55), sendo meras ilações do requerido, que estes gastos não se referem à Kombi danificada por ele.

Outrossim, faz jus à indenização de danos morais, uma vez que houve ofensa física decorrente da lesão praticada pelo requerido, que enseja a reparação dos danos. Assim é que o laudo de lesão corporal de fls. 31/33, confirmou as lesões sofridas pelo autor, que não são discutidas nesses autos, tendo em vista tratar-se de ação civil ex delicto, desse modo, não cabe mais ao réu questionar os laudos de fls. 32/33. Assim, hei por bem fixar a indenização em danos morais em R$ 15.000,00, levando-se em conta que o demandante sofreu lesões corporais de natureza grave, já que ficou incapacitado para suas atividades habituais por mais de 30 dias.

No tocante aos lucros cessantes, o autor não demonstrou nos autos que percebia a quantia de R$ 1.500,00 (fls. 156), inclusive esse valor foi sugerido sem qualquer embasamento. O autor é feirante e a pensão alimentícia fixada a fls. 59 foi de R$ 250,00, anotando-se que a prova testemunhal não se presta para essa demonstração. Portanto, ainda que se admita que houve a incapacidade por mais de 30 dias, não é possível precisar o valor percebido pelo autor na época dos fatos e nem se ele trabalhava naquela ocasião.

Com relação aos gastos efetuados pelo autor, não há nenhum documento que comprove as despesas com tratamento médico. O documento de fls. 57 indica o atendimento efetuado em rede pública. É certo que não há comprovação de que o autor tenha ficado incapacitado por sete meses, inclusive os laudos de fls. 31/33, comprovam que a incapacidade durou no máximo até 10/04/06.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença, bem como à quantia de R$ 3.766,00, a título de danos materiais, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.                

São Paulo, 29 de março de 2010.
