

CONCLUSÃO

Em 06 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0154060-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Bruno de Oliveira Rodrigues
Requerido:Banco Itaucard S/A




Vistos,

BRUNO DE OLIVEIRA RODRIGUES ajuizou ação em face de BANCO ITAUCARD S.A. alegando, em síntese, que adquiriu automóvel modelo Celta 1.0, de chassis 9BGRD08X03G104738 e placa DIH-3927, em julho de 2007; firmou contrato de arrendamento mercantil/leasing com o réu, devendo pagar o valor de R$ 19.900,00 em 60 parcelas de R$ 175,58, acrescidas da quantia de R$ 311,16 a título de Valor Residual Garantido; inadimpliu o contrato e o réu foi reintegrado na posse do veículo; durante a vigência do contrato, pagou ao réu a quantia de R$ 12.681,76, a título de VRG, correspondente a 36 parcelas, além do montante de R$ 1.480,00, pago à vista; mesmo após a entrega do automóvel, o Banco reteve os citados valores; há enriquecimento ilícito do réu; o réu incluiu taxas abusivas e ilegais em seu contrato, no valor de R$ 600,00, como Tarifa de Contratação, e R$ 500,00, como Custo de Processamento, as quais devem ser restituídas em dobro; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 52/53).
O réu apresentou contestação arguindo, em preliminar, decadência, e, no mérito, sustentou, em suma, que o autor firmou contrato de livre e espontânea vontade e com total ciência do valor de cada parcela; o contrato celebrado era totalmente válido, eficaz e embasado na legislação vigente; cobra juros, pois realiza financiamentos para obter lucros; cumpriu com sua obrigação contratual; o contrato é ato jurídico perfeito; o autor recebeu todas as informações sobre o contrato, suas cláusulas, valor das prestações, bem como as consequências de eventual mora, no momento em que assinou o compromisso; o dever de informar foi regularmente cumprido; a tarifa Custo de Processamento, apontada como cobrança abusiva, é lícita, pois a resolução nº. 3518/07, expedida pelo Conselho Nacional Monetário, permite o repasse de custos de terceiros aos clientes; não há possibilidade de restituição por repetição de indébito; requer a improcedência (fls. 59/110).
Réplica às fls. 122/164.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pelo réu (fl. 60), uma vez que o provimento jurisdicional buscado por meio desta ação não se relaciona, propriamente, com as hipóteses previstas no art. 26 da Lei 8.078/90, lembrando-se que tais hipóteses de decadência ou prescrição, por implicarem em limitação ao exercício de um direito, devem ser interpretadas restritivamente.
De outro lado, verifica-se da contestação que são trazidos vários fundamentos relacionadas a cláusulas contratuais que não são questionadas pelo autor nesta ação, como este, aliás, observou em sua réplica.
Feitas essas observações, e como a matéria em discussão é essencialmente de direito, não se verifica necessária a dilação probatória neste feito, impondo-se, desde já, o julgamento do pedido (CPC, art. 330, I).
Trata-se de ação em que se visa à restituição de valor relativo a VRG e de tarifa cobrada no contrato.
Verifica-se do instrumento juntado às fls. 45/46 que as partes estavam vinculadas por um contrato de arrendamento mercantil.
O autor junta também documentos da ação possessória que tramitou perante a 7.ª Vara Cível de Guarulhos.
Quanto ao VRG o autor assumiu no contrato a obrigação de pagamento de 60 parcelas de R$ 311,16 (fl. 45), além do valor de R$ 1.480,00 à vista (fl. 45), ou seja: R$ 20.149,60.
O contrato se iniciou em 31 de julho de 2007 e, pelo que se verifica de fl. 47, o autor teve a posse do veículo até 19 de outubro de 2010. O contrato tinha duração até 16 de agosto de 2012 (fl. 45).
E consta da inicial da ação de reintegração de posse (fls. 48/49) que não foram pagas as contraprestações a partir da vencida em 20 de julho de 2010, não sendo demonstrado o contrário neste processo.
Assim, respeitados os entendimentos diversos, não seria o caso de devolução pura e simples do VRG se, de acordo com os documentos juntados pela própria parte autora, o contrato teria sido rescindido pelo fato de não estarem sendo realizados os pagamentos das contraprestações mensais no período citado à fl. 48.
Isso porque, em princípio, até a restituição da posse do bem à ré, seriam devidas, ao menos, as contraprestações mensais pelo uso do bem, tendo em vista a natureza do contrato de leasing. E devem ser ainda considerados os acréscimos moratórios que seriam, em tese, devidos sobre as contraprestações não pagas nas datas dos vencimentos.
Além disso, quanto ao referido valor residual garantido, como consignado por ARNALDO RIZZARDO: ?Há uma distinção entre opção de compra e valor residual de garantia, ou o resíduo que sobra depois do pagamento de todas as prestações. A opção de compra é estabelecida em favor do arrendatário, não ocorrendo o mesmo quanto ao valor residual garantido, que é uma quantia mínima que deve receber o arrendador. A definição do valor residual garantido é dada por Jorge G. Cardoso: ?O VRG (Valor Residual Garantido) é, portanto, uma obrigação assumida pelo arrendatário, quando da contratação do arrendamento mercantil, no sentido de garantir que o arrendador receba, ao final do contrato, a quantia mínima final de liquidação do negócio, em caso de o arrendatário optar por não exercer seu direito de compra e, também, não desejar que o contrato seja prorrogado?? (?Leasing?, 3ª edição, p. 80, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1997) (g.n.).
Conforme já se decidiu no Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil: ?ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - PARCELAS ANTECIPADAS - DEVOLUÇÃO - CONTRATO - RESCISÃO CONTRATUAL - CULPA DO ARRENDATÁRIO - VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) ? INADMISSIBILIDADE. Constituindo o valor residual garantido uma garantia, como o próprio nome indica, a empresa de 'leasing' pode utilizá-lo para se ressarcir das perdas e danos ocasionados pelo encerramento antecipado do contrato, a que não deu causa? (Ap. c/ Rev. 648.080-00/6 - 2ª Câm. - Rel. Juiz GILBERTO DOS SANTOS - J. 25.11.2002) (g.n.).
Oportuno ainda transcrever a seguinte decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. Sentença que declarou nula a cláusula contratual que previa a perda do VRG. Regularidade. Devolução da quantia quitada antecipadamente a título de valor residual garantido em caso de inadimplemento e retomada do veículo pela financeira, que, todavia, depende do valor obtido com a venda do bem. Logo, necessária apuração, em final liquidação, do valor do saldo existente, mediante simples cálculo aritmético entre a diferença entre a venda do bem arrendado e do valor do VRG efetivamente pago. 2. Repetição de indébito. Taxa de abertura de crédito ( TAC ) e tarifas similares. Legalidade da cobrança, que não aponta vantagem exagerada do agente financeiro, e de forma expressa foi apontada ao autor no momento de assinatura do contrato. Sentença mantida. Recursos não providos? (Apelação 0009396-47.2012.8.26.0562 - Relator: Marcondes D'Angelo - Comarca: Santos - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/02/2013) (g.n.).
Ressalte-se, finalmente, que, como é sabido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça cancelou a sua Súmula 263 e atualmente há a Súmula 293 que assim dispõe: ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.
Nesses termos, tendo em vista a natureza do valor residual garantido e o encerramento antecipado do contrato, não foi, assim, devidamente justificado o pedido de devolução integral do valor pago de VRG na forma como apresentada pelo autor no seu pedido (fl. 38).
Há que se observar o negócio jurídico firmado entre as partes, que é de leasing, onde é lícita a estipulação de VRG e, com a venda do veículo, no caso rescindido por culpa do arrendatário, deve ser verificado o valor que o arrendador, se o caso, terá de restituir àquele primeiro.
No caso, diante de todo o exposto, deve ser apurado, assim, em regular liquidação, se há ou não saldo a ser devolvido e o respectivo valor.
Nas palavras do Min. Francisco Claudio de Almeida Santos, citado por Rodolfo de Camargo Mancuso, ?em caso de rescisão unilateral por culpa do arrendatário, é direito do arrendador, 'se o valor do bem retomado posteriormente e vendido não for suficiente para repor seu capital e frutos, receber indenização correspondente'...? ('Leasing, 2ª ed., p. 154, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999).
O réu, pelo contrato de arrendamento mercantil, em primeiro lugar, pela natureza do contrato de leasing, tem direito a receber o valor das contraprestações mensais regulares (as do item 3.7 do contrato) não pagas até a restituição da posse do bem (fl. 47).
E, pelo contrato, na forma acima referida, tem direito, ao menos, ao valor contratado pelas partes do VRG, ou seja, R$ 20.149,60.
Para se chegar a esse valor (os R$ 20.149,60) deve ser computado o valor pelo qual vendeu o bem. Assim, deduzindo-se desses R$ 20.149,60 o valor de venda do bem, a diferença será coberta pelo montante que o autor antecipou de VRG (do que foi pago à vista e nas parcelas).
Além disso, parte do que pagou de VRG deverá também cobrir o montante das contraprestações mensais regulares (as do item 3.7 do contrato) não pagas até a restituição da posse do bem (fl. 47), acrescidas dos encargos moratórios estipulados no negócio jurídico firmado entre as partes.
O saldo dessas operações é que constituirá o valor a ser restituído ao autor.
Nesses termos é que ficam examinados tais pedidos. O contrato deve ser declarado rescindido, ficando para a fase de liquidação a apuração, com esses parâmetros, do valor a ser, se o caso, restituído ao autor.
De outro lado, quanto às tarifas, de contratação e custo de processamento, razão não assiste ao autor.
O contrato, que está assinado pelo autor (fls. 45/46), contém, em tese, todas as informações necessárias com relação ao financiamento, incluindo os valores das citadas tarifas.
Todos os valores, assim, de tarifas e custos constaram, de forma expressa, do contrato (fl. 45), não sendo trazidos aos autos elementos probatórios suficientes a demonstrar a existência de qualquer hipótese, no caso, de vício de consentimento.
Não obstante o exposto pelo autor, essas cláusulas estão bem no centro do contrato (fl. 45), facilitando a visualização de todos os citados itens.
E desde que informado previamente ao consumidor, como se infere que ocorreu, em tese, no caso sob exame (fl. 45), não se verifica ilegalidade quanto às tarifas cobradas.
Além disso, cumpre observar que a ré é uma instituição financeira e, quanto a tais itens cobrados nas operações realizadas no mercado de consumo, estão sujeitas às deliberações do Conselho Monetário Nacional e à disciplina do Banco Central, não existindo quanto a esse ponto qualquer ilegalidade.
Daí por que, respeitado entendimento em contrário, não se infere fundamento para declaração de nulidade da cobrança de tais itens, no caso, a tarifa de contratação e o custo de processamento.
Aliás, conforme já de decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Ação ordinária de revisão de contrato de financiamento (cédula de crédito bancário aquisição de veículo) Juros remuneratórios Pretensão a limitação dos juros remuneratórios à taxa média de mercado aplicada para as operações da espécie Inadmissibilidade - Inexistência de ilegalidade, se não comprovada sua abusividade É pacífico que instituições financeiras não se sujeitam à limitação de juros remuneratórios prevista na Lei de Usura (Dec. 22.626/33) Súmula 596 e 648 do STF Recurso negado. Capitalização de juros Cédula de crédito bancário com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida Ademais, ainda que assim não se considerasse, a cédula do caso vertente foi celebrada na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras - Medida provisória que permanece plenamente válida até o julgamento definitivo da ADIn nº 2316/DF pelo Supremo Tribunal Federal, em atenção ao princípio da imperatividade Sentença mantida Recurso negado. Tarifas bancárias Lícita a cobrança de IOF, "tarifa de cadastro", "tarifa TAG-VE Motos" Exigência de IOF compulsória e decorrente de lei - Tarifas expressamente pactuadas, encontrando respaldo nas Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo banco ao consumidor Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas. Sentença mantida Recurso negado. Recurso negado? (0000515-81.2012.8.26.0077 Apelação - Relator: Francisco Giaquinto - Comarca: Birigüi - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 30/01/2013) (g.n.).
Em síntese, o pedido deve ser parcialmente acolhido, para que seja apurado, em regular liquidação, na fase de cumprimento de sentença, o valor, se o caso, a ser restituído de VRG ao autor na forma acima determinada.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido desta ação movida por BRUNO DE OLIVEIRA RODRIGUES em face de BANCO ITAUCARD S.A., para, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes (fls. 45/46), determinar seja apurado, em regular liquidação, o valor a ser restituído ao autor quanto ao VRG que adiantou (à vista e por meio das parcelas mensais pagas), observando-se o seguinte no seu cálculo: 1) o réu tem direito a receber o valor das contraprestações mensais regulares (as do item 3.7 do contrato  fl. 45) não pagas até a restituição da posse do bem (fl. 47); 2) o réu tem direito ao valor contratado pelas partes de VRG, ou seja, R$ 20.149,60; 3) para se chegar a esse valor (os R$ 20.149,60) deve ser computado o valor pelo qual o réu vendeu bem e, deduzindo-se desses R$ 20.149,60 o valor de venda do bem, a eventual diferença será coberta pelo montante que o autor antecipou de VRG (do que foi pago à vista e nas parcelas); 4) parte do que o autor pagou de VRG deverá também cobrir o montante das contraprestações mensais regulares (as do item 3.7 do contrato) não pagas até a restituição da posse do bem (fl. 47), acrescidas tais contraprestações dos encargos moratórios estipulados no negócio jurídico firmado entre as partes; 5) o saldo dessas operações constituirá o valor a ser restituído ao autor e, nessa hipótese, fixado o respectivo montante, sobre este incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês (art. 407 do Código Civil). Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 06 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
