

SENTENÇA

Processo nº:0154837-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fatima Ferreira Silva
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

FÁTIMA FERREIRA SILVA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito sumário, em face de TELEFONICA  TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de apontamento de débito efetuado pela ré, que não se encontra devidamente quitado, no valor de R$ 44,96 (quarenta e quatro reais e noventa e seis centavos). Contudo, incorreu a ré em erro haja vista que não firmou nenhum contrato de prestação de serviço. Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que a seja declarado inexigível o débito apontado, cancelando-se definitivamente a inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais, além da condenação no pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 12, ocasião em que se acolheu apenas o pedido de concessão da gratuidade da Justiça. 
Devidamente citada, a ré ofertou contestação a fls. 15/30, com procuração e estatuto social. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que não prospera o pedido de indenização, haja vista que, no caso em tela, houve solicitação de instalação da linha telefônica e utilização pela autora ou, por pessoa que utilizou seus dados pessoais. Assim, inexistindo prática de conduta ilícita pela ré, que efetivamente prestou o serviço contratado, não surge o dever de indenizar, mesmo porque, em caso de prática de ato fraudulento por terceiros, também foi vítima, assim como a autora, arcando com os prejuízos ocasionados que não foram ressarcidos até o presente momento. 
Houve réplica (fls. 44/45).
As partes não manifestaram interesse na produção de provas. Designada audiência (fls. 61), não houve conciliação entre as partes (fls. 63). 
Proferida r. decisão de fls. 92, vieram aos autos ofícios encaminhados pelo SCPC (fls. 95) e SERASA (fls. 97/98), dando-se ciência as partes em seguida. 
Por fim, houve manifestação apenas da ré a fls. 108/112.

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado. Para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 
A presente ação merece prosperar em parte. Vejamos. 
Em apertada síntese, alega a autora' que seu nome foi incluído no rol dos ?maus pagadores? em decorrência de apontamento de débito em virtude de linha telefônica que não foi solicitada por ela. Sofreu prejuízos de ordem moral que devem ser indenizados, além do que há que se reconhecida à inexistência dos débitos apontados. 
Por primeiro, o documento de fls. 10 atesta que o nome da autora foi incluído no rol de maus pagadores por iniciativa da ré TELEFÔNICA, fato este também não negado na contestação ofertada. 
Ademais, nenhum dado trouxe aos autos a ré que confirme a solicitação da instalação da linha telefônica por intermédio da autora, esclarecendo, apenas que a solicitação se deu via telefone, com fornecimento de todos os danos essenciais para sua liberação. A mera alegação da ré no sentido de que a solicitação se perfez de acordo com os atuais meios tecnológicos disponíveis, não a isenta de sua prova, que não se concretizou no caso em tela. 
Trata-se de ônus da ré, a prova da licitude da instalação da linha telefônica a pedido do autor, mesmo porque, emitida a cobrança e a inclusão do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, a autora nega a existência da dívida e não teria condições de produzir prova negativa consistente na sua inexistência. 
Frise-se que, instada a se manifestar, a ré não pugnou pela realização de outras provas em Juízo. Mas, somente a ré teria condições de produzir prova já que demanda a abertura de seus próprios arquivos. 
Portanto, analisando as alegações das partes e a prova documental acostada aos autos, de rigor a procedência do pedido inicial a fim de que a ré cancele, em caráter definitivo, a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de débitos no valor de R$ 44,96 (quarenta e quatro reais e noventa e seis centavos).  
De outra senda, apesar da procedência do pedido de cancelamento da inscrição da dívida, o pedido de pagamento de indenização por danos morais não pode prosperar. 
Por primeiro, cumpre observar que, este Juízo em casos semelhantes entende que a mera inscrição junto ao nome da autora, sem reflexo mais significativo em sua vida profissional ou familiar, não gera direito à indenização por danos morais, beirando o mero aborrecimento.  
Ademais, no caso em tela, não há nenhuma comprovação nos autos de que o autor tivesse exigido, de forma extrajudicial, a correção do erro, com retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes. 
E, por fim, segundo documento trazido aos autos a fls. 97/98, fato é que esta não é a única inscrição perante o cadastro de inadimplentes em seu nome da autora. Logo, não há como supor que esta inscrição, em detrimento das demais, foi determinante para ocasionar os prejuízos morais declinados na exordial. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para excluir em caráter definitivo a inscrição do nome da autora do rol de inadimplentes em relação ao apontamento realizados pela ré TELEFÔNICA. 
Diante da procedência parcial da ação, cada parte deverá arcar com o reembolso das custas processuais a que deu causa, assim como com os honorários de seus respectivos Patronos. 
Incontinente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento da inscrição do nome da autora em relação ao débito da TELEFÔNICA. Observo que a autora é beneficiária da gratuidade da Justiça. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
