

SENTENÇA

Processo nº:0154937-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliane Martins Pereira
Requerido:Unimed Paulistana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ELIANE MARTINS PEREIRA,  qualificada nos autos moveu AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO TUTELA ANTECIPADA contra UNIMED PAULISTANA S/A e UNIMED GUARULHOS, qualificadas nos autos, alegando, em síntese, A autora foi diagnosticada com aneurisma cerebral não roto. Afirma a requerente que foi recomendada cirurgia em sua coluna, conforme atesta solicitação médica em decorrência de grave problema que vem ostentando. Por isso foi recomendada a cirurgia que não foi autorizada. 

A primeira que é parte ilegítima da presente ação em decorrência da independência das pessoas jurídicas e, no mérito que não é devida qualquer indenização à requerente (fls. 112/117). A segunda requerida aduz que falta interesse de agir por parte da autora, pois já tinha sido autorizado pela primeira ré. No mérito que improcede a pretensão da autora (fls. 193/206). 

Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré autorize o procedimento completo acima. Pediu a procedência da ação para que se torne definitiva a liminar concedida, impondo a continuidade de tratamento. Juntou documentos às fls. 17/39.
 
A liminar foi concedida às fls. 41/42.

A autora apresentou réplica às fls. 325/330. 

É o relatório.
 
DECIDO.

De início, não socorre a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que foram as próprias rés que obrigaram a autora a ingressar com a presente ação, também não comprovando que houve a autorização antes da presente ação. 

Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, notadamente aqueles descritos a fls. 33, não restam dúvidas acerca da necessidade de se proceder a cirurgia na autora, bem como o contrato sem qualquer limitação pertinente, denotando total descompasso com a realidade e a não autorização. 

De outra banda, a primeira ré depois de ver indeferida de plano a sua tentativa de se safar de sua responsabilidade, ainda insistiu na contestação e com um agravo de instrumento em que foi negado seguimento. 

Com efeito, o pedido de restrição regional não pode ser acolhido, pois, por se tratarem de unidades de um mesmo sistema, onde apesar de serem pessoas jurídicas diversas, verifica-se que os contratos firmados, independentemente da unidade, têm abrangência nacional e que os serviços podem ser prestados em qualquer uma das suas secções.
Neste sentido já se pronunciaram os julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?As cooperativas, mesmo sendo autônomas, são interligadas. Existência de um sistema de intercâmbio, envolvendo as diversas Unimeds. Recurso provido.? (Apelação Cível nº 9160178-86.2008, Araraquara, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Pedro Baccarat, j. 28.03.2012, unânime).

?Convênio médico. Unimed. Contrato firmado com a Unimed Paraná e transplante de medula feito em São Paulo com a Unimed Paulistana, no Hospital AC Camargo, onde o autor já estava em tratamento. Sistema Nacional Unimed que é irrelevante em relação ao autor, cumprindo às unidades Unimed o acerto em razão da condenação. Cláusula excludente de hospitais de alto risco que não é, por si, abusivas, mas precisam constar expressamente do contrato, nos termos do art. 54, § 4º, do CDC, tal como a autorização solicitada precisa ser recusada fundamentadamente. Hipótese em que o hospital está incluído como credenciado, sem ressalva de atendimento, e que a notificação enviada para autorização não foi respondida. Tratamento coberto. Procedência da ação bem determinada. Honorários que precisam remunerar dignamente o patrono da parte. Elevação necessária. Recursos das rés improvidos e provido o do autor.? (Apelação Cível nº 0012905-38.2008, São Vicente, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 28.07.2012, unânime).
De início, ressalte-se que, a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. Por outro lado, há que se ter em mente a interpretação das cláusulas contratuais, bem como da legalidade ou legitimidade de tais interpretações.

No caso posto, é notória a imprescindibilidade de se exaltar à vida humana, sendo que  a autora é portadora de doença grave e merece, portanto, o tratamento adequado. A vida é o conjunto de propriedades e qualidades graças às quais o homem se mantém em continua atividade, e esse bem, que por ser de valor inestimável, merece a máxima proteção.

O contrato de seguro saúde, por sua vez, não informa de modo claro a razão da não cobertura integral do seguro saúde, uma vez que o objetivo do seguro saúde é o reembolso, portanto se faz destoante tal alegação. Explico: 

Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.

       A análise de utilização de uma material ou outro jamais poderia obstar o andamento célere do procedimento envolvendo a cirurgia do autor, que  ficou à mercê da ré em momento crucial de sua vida.
Ora, a escolha do procedimento indicado a cada paciente cabe ao médico, não havendo razão plausível para que tal seja feita pela operadora de plano de saúde. Ainda que se considere o cálculo atuarial pelo qual todos os planos submetem seus contratos, coberturas e valor de prêmios há de se sopesar que a questão econômico-financeira não pode se sobrepor, desde que observada a devida proporcionalidade, às necessidades e melhor técnica dos procedimentos de que necessitam os beneficiários.

Nesse contexto, entendo que no caso concreto não foi razoável que a requerida negasse a cobertura e consequente cirurgia conforme à necessidade da autora, autorizando a realização em desconformidade com o indicado pelo médico da autora, se imiscuindo em seara que não lhe cabia, qual seja, o tratamento mais adequado ao paciente.

Assim, presente a responsabilidade das rés pela cobertura do procedimento reclamado na inicial, inclusive em relação aos materiais necessários para o sucesso da intervenção cirúrgica, sendo abusiva a cláusula ou sua interpretação que exclua da cobertura contratual.

Ora, para que se faria útil, no entanto, um seguro saúde que não cobre nem mesmo as atividades mais básicas de tal serviço , já que todo o beneficiário pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar prejuízo a seguradora.

As requeridas não trouxeram aos autos em que consiste a limitação aduzida na contestação, de forma a fragilizar seus argumentos, o que foi comprovado falho, tendo em vista que a autora era portadora de doença grave.

Sendo assim, o objetivo do contrato de assistência médica é o de justamente proteger o beneficiário.

Com efeito, a autora provou fartamente nos autos tudo o que alegou na inicial, juntando todos os documentos necessários, fazendo valer seu direito.

É notório, no caso em testilha que quando mais precisava, a autora, além de depara-se com infeliz doença, teve ainda que submeter-se à diversos dissabores, em decorrência das atitudes da ré e restar nitidamente prejudicada.
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pela autora se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela a fls. 41/42. 
                              Pela sucumbência parcial, entendo que por ser o dano moral diminuto em relação dano material, ao que condeno as requeridas, de forma solidária, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo por eqüidade em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º e 21 do parágrafo único do CPC

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
