

SENTENÇA

Processo nº:0154245-85.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Pharmalatina Participações e Serviços Ltda
Requerido(a):Mcs Metal Commerce Service Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.

Pharmalatina Participações e Serviços Ltda promove por este Juízo a presente ação Declaratória em face de Mcs Metal Commerce Service Ltda, Premium Fomento Mercantil Factoring Ltda, Banco Bradesco S/A.


Constou da petição inicial, em apertada síntese afirma que foi surpreendida com os protestos de dois títulos que envolviam os réus. Todavia, nenhum serviço, mercadoria ou qualquer solicitação foi efetuada em nome próprio. Ao final, a autora deduziu pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade dos títulos, cancelamento dos protestos e perdas e danos.


O banco réu apresentou contestação (fls. 64/76). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, porquanto atuou como mandatário na cobrança  tratavam-se de endossos mandatos. Ainda como preliminar, suscitou a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a legalidade da conduta adotada, porquanto necessária para garantir o direito de regresso do endossatário. No mais, impugnou o pedido de reparação de danos materiais e morais.


A ré MCS METAL apresentou defesa (fls. 158/163). Em resumo, afirmou que os protestos foram regulares com intimação da autora  não houve surpresa nos atos. Também impugnou a pretensão de indenização dos danos materiais e morais, até pela existência de outros protestos.


A ré PREMIUM FOMENTO MERCANTIL manifestou-se nos autos (fls. 182/183). 


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Anoto que ambas as ações terão julgamento conjunto.


Primeiro, reconheço a ilegitimidade passiva do banco réu. A petição inicial não narrou de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que ficou demonstrado que o banco era mandatário da cobrança dos títulos levados a protestos. Isto é, não havia pertinência subjetiva, porquanto não estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. 

E segundo, reconheço a validade dos títulos, a existência das dívidas neles representadas e a regularidade dos protestos. A autora impugnou as duas duplicatas. Porém, vieram para os autos as notas fiscais (fls. 185 e 190), as duplicatas (fls. 187 e 192) e os comprovantes de entrega das mercadorias (fls. 186 e 191). A autora foi instada a se manifestar sobre aqueles documentos, mantendo-se inerte. Prevalece a presunção de aceite e regularidade dos títulos, mormente porque trazidos para os autos os comprovantes de entrega das mercadorias.


Em outras palavras, a prova documental demonstrou que havia causa para os saques das duplicatas, sendo exigíveis. Não houve irregularidades nos protestos.


DISPOSITIVO.


Isto exposto, e considerando mais do que dos autos consta, primeiro, reconheço a ilegitimidade passiva do BANCO BRADESCO S/A e JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Condeno a ré, ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$. 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.

E segundo, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por PHARMALATINA PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS LTDA em face de MCS METAL COMMERCE SERVICE LTDA e PREMIUM FOMENTO MERCANTIL FACTORING LTDA, revogando-se imediatamente a liminar e liberando-se a publicidade dos protestos. Expeçam-se ofícios, independente da interposição de recurso. 

Condeno a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados para cada uma das partes em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


P.R.I.


Alexandre David Malfatti
Juiz(a) de Direito
(assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em                 /               / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr., digitei e subscrevo.
