

SENTENÇA

Processo nº:0154754-76.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Lourival Alves de Oliveira Júnior
Executado:Telecomunicações de São Paulo S/A Telefônica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

O autor ajuizou a presente demanda com o objetivo de que a ré instalasse em seu escritório uma linha telefônica com plano de 250 minutos, além de internet. A ré teria se recusado em virtude de inadimplência anterior verificada naquele endereço. Em decisão lançada em maio de 2009 o juízo deferiu a antecipação de tutela a fim de que a ré providenciasse, em cinco dias, "a ligação descrita a fls. 16", sob pena de multa diária no valor de R$100,00 (fls. 47).
O feito tramitou regularmente, sobrevindo sentença de procedência (fls. 65/70), modificada parcialmente em 2º. grau, para majoração dos danos morais (fls. 221/225).
Em cede de cumprimento de sentença, o autor afirma que a liminar concedida jamais foi cumprida, pois a ré forneceu plano de 150 minutos, e não 250, como requerido. Comprovado o pagamento da condenação em danos morais, prosseguiu-se a execução da multa imposta em antecipação de tutela. 
Garantido o juízo (fls. 382) sobreveio impugnação (fls. 368/379), respondida a fls. 388/396.
Decido.
Cumpre inicialmente anotar que estes autos somente atingiram a cifra ora perseguida em razão da desídia da ré e seus patronos na condução do feito. 
Note-se que a r. decisão que antecipou os efeitos da tutela foi clara ao determinar a instalação de uma linha telefônica nas condições descritas a fls. 16. E as condições descritas pelo autor mencionavam um plano de 250 minutos de ligações. 
Sem se atentar para o teor da decisão, a ré instalou no endereço do autor um plano de 150 minutos  e não 250, como solicitado  cobrando, então, pelos minutos excedentes. A decisão judicial, portanto, não foi cumprida com a devida atenção. 
Da mesma forma, os patronos da ré insistem em impugnar a execução sob o argumento de que a velocidade/capacidade de internet é variável, não podendo ser garantida a velocidade máxima em determinados lugares. Ora, o autor nunca questionou a internet que lhe foi oferecida. Nunca se insurgiu contra a velocidade atingida. Bastaria que as petições fossem lidas com atenção para que a ré soubesse que a execução versa sobre o plano de minutos oferecido, e não sobre a velocidade da internet. 
Depreende-se, portanto, que a falta de cuidado com as petições encartadas e decisões proferidas colocaram o feito na situação em que se encontra: perseguindo-se mais de duzentos mil reais a título de multa cominatória. 
Feitas estas considerações, observo não haver razões a justificar a aplicação da multa perseguida pelo autor. 
Com efeito, cabe ao magistrado limitar o valor da multa cominatória, se assim autorizarem ou demandarem as circunstâncias. E o caso sob lentes impõe a reapreciação do teor do decisum. 
Em primeiro lugar, a r. decisão não foi integralmente descumprida. Em sua essência, aliás, foi acatada: instalou-se no endereço indicado pelo autor linha telefônica e acesso à internet. Assim, o que importava ao consumidor  acesso à rede de telefonia  foi-lhe franqueado. 
A questão relativa ao plano de minutos é meramente patrimonial, podendo ser resolvida em perdas e danos, se caso. Isso porque, é muito provável que o plano de 250 minutos seja mais caro, devendo ser aferida eventual existência de créditos e débitos em relação aos minutos excedentes à franquia. 
Em segundo lugar, a execução da multa, tal como calculada, importaria em enriquecimento sem causa do autor, que teve seu pedido acolhido, foi indenizado pelo abalo moral e, ainda, receberia vultosa indenização pela diferença da franquia disponibilizada. 
Finalmente, anoto que o feito tramitou por mais de três anos, sem que o autor indicasse o descumprimento parcial, permitindo, desta forma, que a dívida se avolumasse. Ao contrário, em petição encartada a fls. 54/55 o autor informa o cumprimento da liminar, ainda que extemporânea.
Afastada a multa, está cumprida a condenação imposta por danos morais, conforme depósitos de fls. 198 e 284.
Ante o exposto, acolho a impugnação apresentada pelo devedor, para o fim de afastar a exigibilidade da multa cominatória. Em consequencia, julgo extinta a execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.
Deixo de condenar o credor ao pagamento de honorários advocatícios na medida em que, conforme já exposto em fundamentação, foi a ré quem deu causa aos fatos ocorridos nestes autos. 
Certificado o trânsito, expeça-se em favor do autor guia de levantamento das quantias depositadas a fls. 198 e 284 e, em favor do réu, da quantia depositada a fls. 381.
Após, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
