

SENTENÇA

Processo nº:0154019-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Luis Antonio Oliveira Santos
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

LUIS ANTONIO OLIVEIRA SANTOS ajuizou a presente ação de cobrança contra MARÍTIMA SEGUROS S/A.

Alega o autor, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 10/10/2010, vindo a sofrer lesão corporal grave, que lhe causou invalidez permanente. Por isso, pleiteia a indenização oriunda do seguro obrigatório de veículos, além de indenização em relação aos honorários advocatícios de seu patrono.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando: preliminarmente, necessidade de regularização do pólo passivo da ação e falta de documentação necessária para a propositura da ação; e no mérito, defende a desvinculação da indenização do DPVAT ao salário-mínimo, reporta-se à necessidade de observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP; fala sobre o valor máximo indenizável, que deve obedecer ao que dispõe a lei 11.482/2007; falta de comprovação da incapacidade, necessidade da graduação do estado de invalidez, a necessidade da realização de perícia, não cabimento de indenização pelos honorários advocatícios (fls. 42/60).
 
Réplica (fls. 85/110).

O feito foi saneado e a requerida foi mantida no polo passivo de determinada a realização de perícia junto ao IMESC (fls. 111).

Laudo pericial (fls. 126/130).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Resta afastada, outrossim, a preliminar de falta de pressuposto processual por ausência de documento essencial, tendo em vista que junto à inicial foram acostados documentos comprobatórios do acidente automobilístico em que o autor se envolveu, assim como de seu atendimento hospitalar. 

O acidente de trânsito sofrido pelo autor e o nexo causal com as lesões sofridas estão comprovados pelo laudo pericial do IMESC.

Ademais, a prova pericial, produzida em contraditório, evidenciou a caracterização da invalidez permanente que atinge o autor, por conta das lesões experimentadas no acidente de trânsito.

Ainda, conforme o perito, o autor permaneceu com incapacidade permanente no percentual de 52,5 %.

Assim, caracterizada a invalidez total e permanente do autor e o nexo causal direto com as lesões decorrentes do acidente de trânsito, ele faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada?, sendo, ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de invalidez permanente?.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio. Por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, já que fixa o valor limite a que se refere, correspondente a 40 salários mínimos. Não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas, tão somente, àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Dessa forma, esse dispositivo deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12 da Lei nº 6.194/74, segundo o qual ?O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei?.

Diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, nesse caso, o Conselho Nacional de Seguros Privados agiu nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II, se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará ?tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima?.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável se estender referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Por essa razão, a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, a fim de se aplicar uma gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funciona da vítima. E essa disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Sendo assim, e observando-se que o perito judicial verificou a ocorrência de incapacidade permanente em seu percentual de 52,5%, sendo que este deverá incidir sobre o valor integral apontado na lei.

Observe-se, no entanto, que referido valor, sobre o qual deverá incidir a percentagem de 52,5 %, não deve ser o montante de R$ 13.500,00 ? como pretende a ré ? mas sobre o equivalente a quarenta salários mínimos. Isso porque, como se verá, o art. 8º da Lei nº 11.482/07 ? derivada da Medida Provisória 340/06 ? é frontalmente inconstitucional.

A inconstitucionalidade de lei pode ser declarada incidenter tantum, exercendo-se o controle difuso de constitucionalidade. É o que se passa a fazer.

A Lei Complementar n. 95/98, ao regulamentar o art. 59 da Constituição Federal, veio a dispor sobre a elaboração, a redação, a alteração e a consolidação das leis. Em seu art. 7ª, ao tratar da estruturação das leis, dispõe: O primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação, observados os seguintes princípios. Dentre esses princípios, o inciso II reza: a lei não conterá matéria estranha ao seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão.

A regra, de tão evidente, parece desnecessária. É evidente que a matéria contida em uma lei deverá ser condizente ao objeto por ela tratado. Se observado o mínimo de seriedade no processo legislativo, isso sempre ocorrerá.

Porém, não é o que se verifica em relação ao assunto ora em debate. A Medida Provisória nº 340/06, convertida na Lei nº 11.482/07, trata de tabelas progressivas do imposto de renda. No entanto, de maneira absolutamente surpreendente, o art. 8º dispõe sobre alterações na Lei nº 6.194/74, que trata sobre o seguro obrigatório DPVAT.

Ora, é mais do que evidente de que se cuida de matéria absolutamente estranha ao objeto da lei, em absoluta afronta ao que dispõe o mencionado inciso II, do art. 7º, da Lei Complementar 95/98. É de clareza meridiana que uma lei sobre tabelas progressivas de imposto de renda não poderia dispor sobre indenização de seguro obrigatório. Trata-se de absoluta desmoralização do processo legislativo e desrespeito à Constituição Federal.

Na medida em que a Lei Complementar 95/98 regulamenta o art. 59 da Constituição Federal, desrespeitar qualquer um dos seus artigos significa desrespeitar a própria Constituição. Daí porque a inconstitucionalidade deve ser declarada incidenter tantum.

Declarada a inconstitucionalidade, o percentual de 52,5 % deve ser calculado não sobre R$ 13.500,00, mas sobre quarenta salários mínimos, à época do pagamento (liquidação do sinistro), nos termos da redação original do parágrafo 1º, do art. 5º da lei 6194/74, sem a alteração dada pela lei 11482/07, que dita que seria pelo valor vigente à época da ocorrência do sinistro.

A indenização a que faz jus o autor, observadas as premissas acima, é da ordem de 21 salários mínimos, ou seja, 52,5% (grau de seu comprometimento funcional) do limite indenizatório abstratamente previsto (40 salários mínimos), valor este a ser monetariamente corrigido desde o acidente que o vitimou, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Finalmente, em relação aos honorários advocatícios contratuais, em observância ao art, 404 do CC, devem ser reembolsados, por representaram danos, que não devem ser suportados pelo autor, pois só precisou contratar advogado em razão da conduta ilícita do réu. Trata-se de prestigiar a regra da reparação integral do dano.

Ressalte-se, no entanto, que, da mesma forma que ocorre com os honorários sucumbenciais, o valor a ser ressarcido deverá ser arbitrado pelo juízo.

No caso, considerando-se a natureza e o valor da causa, julgo razoável, apesar do percentual indicado pelo autor na inicial, o valor de R$ 1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de vinte e um salários mínimos vigentes à época do acidente (10/10/10), acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde então, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e ao pagamento de R$ 1.500,00, quantia equivalente aos honorários advocatícios contratuais, com correção monetária da data do ajuizamento da ação e juros de mora da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
