

SENTENÇA

Processo nº:0154987-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução 
Requerente:Alena Engenharia e Tecnologia da Informação Ltda.
Requerido:Nunzio Qustandi Rofa Quraitem

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Autos n° 583.00.2010.134784-8 (ação ordinária)
                                583.00.2010.154987-8 (embargos à execução)


Vistos etc.                                                                           
ALENA ENGENHARIA GERENCIAMENTO E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA ajuizou a presente ação ?de rito ordinário? em face de NUNZIO QUSTANDI ROFA QURAITEM alegando em síntese que: a) firmou contrato de compra e venda com o réu-alienante do imóvel de matrícula n° 98.409 do Registro de Imóveis de Atibaia-SP; b) o valor pactuado foi de R$ 4.000.000,00 (R$ 745.000,00 em espécie e cessão de cotas sociais da empresa ?Pousada Aroeira Ltda ME? no valor de R$ 255.000,00; ambos no ato de lavratura da escritura) e o remanescente dividiu-se em uma nota promissória de R$ 1.500.000,00 com vencimento em 05/01/2008 e outras trinta notas promissórias no valor de R$ 50.000,00 cada, com vencimento mensal a partir de 15/02/2008); c) ficou ressalvado o direito de ressarcimento pelos débitos fiscais existentes até a data da lavratura da escritura; d) quitou a nota promissória de R$ 1.500.000,00 e, a partir daí, liquidou parcialmente as demais notas promissórias, pois abateu das mesmas certos valores que lhe foram cobrados, mas que eram de responsabilidade do requerido (contas de telefone anteriores à alienação e emolumentos cartorários); f) por ordem do réu, parcelou e vem efetuando o pagamento dos valores relativos ao IPTU do bem no valor de cem parcelas de R$ 1.383,81 (exercícios de 2000 a 2005) e quarenta e oito parcelas de R$ 409,69 (exercício de 2006); g) no fim de 2008, fizeram apuração de haveres, ocasião em que se restituiu à autora as notas promissórias de n°s 02/31 a 12/31; g) ao realizar o levantamento topográfico da área, constatou que o tamanho correto era de 298.971,02 m² diferente do valor declarado na escritura de 309.600 m², fazendo jus a uma redução proporcional no valor total de R$ 171.656,65; h) o referido imóvel foi penhorado em 20/10/2009 por débitos trabalhistas do réu (autos n° 0001400-05.2005.5.15.0140 ? Vara do Trabalho de Atibaia/SP), tendo postulado ao juiz do trabalho o levantamento da constrição e consequente substituição pelas parcelas vincendas, o que foi deferido e realizado; j) aguardou a realização  de nova sessão de apuração de haveres, para abatimento de créditos e débitos, porém isto não ocorreu, tendo sido surpreendida com o protesto do valor total das notas promissórias de maio a outubro/2009 (notas de n° 17/31 a 22/31); k)  tais títulos não poderiam ter sido protestados, pois lhes faltavam liquidez e certeza, além de não terem sido levados em conta os pagamentos feitos; l) faz jus ao dobro do que lhe é ilicitamente cobrado (totalizando R$ 324.693,84); m) em razão desses fatos, sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) anulação do protesto das notas promissórias de n°s 17/31 a 22/31; II) a declaração do saldo da dívida do ano de 2009 em R$ 285.718,95 e do saldo das notas promissórias de 2010 em R$ 281.066,50; III) o reconhecimento do direito de compensação do crédito (R$ 171.656,65) em razão da diferença na metragem do imóvel com o restante da dívida; IV) reconhecer o direito de compensação entre a sua assunção dos débitos fiscais (no valor de R$ 119.497,16) do bem e a dívida; V) condenar o requerido a ressarcir o dobro do que indevidamente lhe cobrou; VI) condenar o réu a indenizá-la pelos danos morais impingidos, em montante a ser fixado pelo Juízo; VII) condenar o requerido no ônus da sucumbência; VIII) antecipação dos efeitos da tutela a fim de suspender a eficácia dos protestos das notas promissórias de n°s 17/31 a 22/31 e a exigibilidade das notas promissórias com vencimento a partir de janeiro de 2010.    
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/137.
Às fls. 142, deferiu-se parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os efeitos dos protestos realizados, compelindo-se o requerido a abster-se de efetuar qualquer outro protesto de título relacionado à compra e venda realizada.
Ampliou-se a suspensão dos efeitos do protesto (fls. 158)  para as cártulas de n°s 26/31 a 29/31, vez que o réu não havia sido citado e intimado.
Citado e intimado (fls. 192) o requerido ofereceu contestação aduzindo: a) a autora utiliza-se maliciosamente de seu direito de ação para causar-lhe prejuízos, pois além da suspensão dos protestos levados a efeito, encontra-se impedido de protestar os títulos remanescentes; b) a requerente reconhece que não vinha pagando a dívida de forma pontual, tanto que, no final de 2008, depositou quantia acrescida de juros sobre o débito em aberto; c) a diferença na metragem é inferior a 5%, além do que a autora sempre soube de tal circunstância, pois lhe foi entregue a planta da propriedade na época da negociação, em que consta a área de 298.915,17 m², sendo que a retificação na matrícula se deu unicamente pelo fato de a requerente querer lotear o terreno; d) as notas promissórias foram emitidas em caráter ?pro soluto?, desvinculadas do contrato que lhes deu origem; e) levou a protesto somente os títulos que representavam a quantia em aberto, ou seja, de janeiro/2009 a julho/2010 (19 notas promissórias), tem-se o valor de R$ 950.000,00 e que, deduzidas as quantias que a requerente faz jus (inclusive pagamento na ação trabalhista), remanesce R$ 584.640,58 e o protesto foi de unicamente R$ 300.000,00; f) não ressarciu a autora de quantias pagas ao fisco, pois não lhe foi apresentado nenhum comprovante neste sentido relativo ao ano de 2009; g) a requerente aproveitou-se da tutela antecipada, pois além de suspender os títulos já protestados, inviabilizou a cobrança dos posteriores; h) a autora é litigante de má-fé, pois os títulos não se encontram vinculados ao contrato, não concordou com a concessão de nenhum desconto sobre o preço do bem, além de ter-se creditado de quantias a seu juízo devidas ? como depreciação decorrente de diferença na metragem, pagamento em dobro por suposta cobrança ilegal (totalizando R$ 324.693,84), compensação sobre valor de IPTU (R$ 119.497,16) que se encontra parcelado até 2014 (há inúmeras prestações vencidas e não pagas ainda) ?, o que lhe deixaria com crédito em relação a si (réu).
Requereu, então: I) a revogação da tutela antecipada; II) a condenação da autora em litigância de má-fé; III) a total improcedência da ação com a consequente condenação nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 216/245.
Contra a decisão de antecipação de tutela foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento levantando-se a suspensão dos efeitos dos protestos relativos às notas promissórias vencidas a partir de janeiro de 2010 e afastando a retenção dos títulos posteriores ao ingresso desta ação ordinária (fls. 301/303). 
Houve réplica e tréplica.
Em razão da decisão proferida (cópia às fls. 285/288) em agravo interposto na ação de execução (autos n° 583.00.2010.108370-8), determinou-se a reunião desta ação com os embargos (n° 583.00.2010.154987-8), redistribuindo-se a presente a este Juízo (conforme fls. 293/294).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 297).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Em razão da conexão existente entre a ação ordinária (autos n° 583.00.2010.134784-8) e os embargos à execução (autos n° 583.00.2010.154987-8), passo a decidi-los em conjunto nesta sentença.
Os feitos comportam julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é unicamente de direito e não há necessidade de produção de outras provas além das existentes.
A ação  e os embargos à execução são improcedentes.
A autora insurge-se contra o protesto e execução de cártulas que totalizam R$ 300.000,00, pois, a seu ver, tal valor não seria correto, pois efetuou diversos pagamentos parciais no ano de 2009 e arcou com outras despesas de responsabilidade do réu, além de tal cobrança representar o valor total da dívida para aquele ano.
 Equivocada está a requerente, porque, analisando-se os autos, é possível perceber que pelo pacto firmado havia um total de doze notas promissórias no valor de R$ 50.000,00, que resultariam num valor de R$ 600.000,00 para o ano de 2009 (fls. 229/240).
Além disto, é possível extrair-se a ocorrência de pagamentos parciais mês a mês desde os idos de 2008, ou seja, a autora nunca pagava pontualmente o que devia, fazendo-o sempre por meio de depósitos parciais na média de R$ 25.000,00/mês, nem sempre numa única oportunidade e muitas das vezes fora do prazo de vencimento (todo décimo quinto dia de cada mês ? fls. 80/90; irregularidade nos pagamentos às fls. 46/73).
Por tais fatos é que, no final de 2008, realizou a ?apuração de haveres? e arcou, inclusive, com juros na monta de mais de R$ 5.000,00.
Questão que vem à tona: como a requerente pôde creditar-se de quantia que sequer pagou por completo (parcelamento de IPTU) e que perdurará até meados de 2014?
Ora, a autora inclui dentre o seu saldo ?credor? para com o réu a quantia de R$ 171.656,65 (fls. 16, ?g?), porém só efetivamente arcou com R$ 70.831,75 (fls. 38/39); sendo que, deste valor, é possível concluir pelo efetivo pagamento de R$ 25.326,16 em 2009 (fls. 38/39).
De outro turno, as despesas que efetuou na reclamatória trabalhista somam R$ 50.000,00 (fls. 101) e R$ 35.359,42 (fls. 134).
Já os valores pagos entre janeiro/2009 e janeiro/2010, totalizam R$ 263.000,00 (fls. 104/131, sendo as de fls. 106 e 132 referentes ao mesmo depósito).
A diferença no valor da metragem do imóvel se reveste de discussão inócua: a uma porque, ainda que não tenha a requerente recebido a planta de fls. 225, o requerido adquiriu o imóvel pelas medidas constantes da matrícula n° 40.314 (atualmente n° 98.409) do CRI de Atibaia e o transferiu com base nela e não ?ad mensuram? como alegou a autora; a duas porque é comum a ocorrência de pequenas diferenças ? no caso, cerca de 10m² ? na metragem de imóveis de áreas rurais que passam para área urbana em razão de diversos fatores, dentre eles a ação do tempo e fatos naturais; a três porque a própria requerente anuncia na sua página na ?internet? em que expõe o loteamento do bem, a metragem constante da escritura antiga, ou seja, área total de ?309.600 m²? (fls. 307 ?  ?www.itaporadeatibaia.com.br/conceito.html? ?, acessado nesta data).
Destarte, o réu vendo-se diante de títulos vencidos e não pagos, escolheu alguns deles para protestar e executar em valor equivalente a seis notas promissórias (R$ 300.000,00) em aberto, ou seja, o total para o ano de 2009 era de R$ 600.000,00 e tendo detectado somente o pagamento de cerca de R$ 280.000,00 (conforme fls. 212), optou por protestá-los, conclusão esta a que se chega, vez que a requerente não comprovou ter apresentado ao requerido as despesas com o levantamento da penhora no processo trabalhista e com o imposto municipal pago durante o exercício de 2009 para a devida dedução.
Em suma, do total devido de janeiro de 2009 a julho de 2010, tem-se R$ 950.000,00, dos quais se deve abater: a) R$ 263.000,00 referentes às parcelas de 2009 (depósitos parciais feitos ? fls. 104/131); b) R$ 85.359,42 (valor despendido pela autora para retirar o gravame oriundo de penhora em ação trabalhista ? fls. 101 e 134); c) R$ 25.326,16 (parcelamento do IPTU adimplido em 2009 ? fls. 38/39). Remanescendo um crédito em favor do réu na monta de R$ 576.314,42.
É possível perceber-se ainda que em nenhum momento foi cobrado valor que não era devido e que ensejasse a sua indenização em dobro, como tenta fazer parecer a requerente.
Logo, é totalmente descabido o pleito de danos morais, porque o requerido apenas utilizou da faculdade que possuía de cobrar o seu crédito, que nada tem de ilegal.
As alegações autorais não procedem, portanto; pois aquela usou do seu direito de ação para protelar o pagamento de suas dívidas, com a suspensão dos efeitos dos protestos realizados e o impedimento da realização dos protestos futuros, inviabilizando a cobrança por parte do credor.
Desta feita, é patente a conduta maliciosa da requerente no intuito de prejudicar a parte requerida através do processo, sendo de rigor a sua condenação em multa por litigância de má-fé em valor equivalente a 1% do valor da causa e indenização na monta de 20% do valor atribuído à causa pelos danos processuais ocasionados pelo impedimento do requerido em buscar a satisfação de seu crédito, nos termos do artigo 17, incisos II e III e do artigo 18, § 2°, do Código de Processo Civil.
Fica ressalvado o direito de eventual compensação decorrente do efetivo pagamento das parcelas do supracitado imposto municipal pela autora, e que ainda não tenha sido deduzido, com o crédito restante do réu.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos e nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO:
I) TOTALMENTE IMPROCEDENTE A AÇÃO ORDINÁRIA (autos de n° 583.00.2010.134784-8);
II) IMPROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO (autos de n°583.00.2010.154987-8).
Revogo a antecipação dos efeitos remanescentes da tutela de fls. 142 e 158, vez que a decisão do agravo (fls. 313/315) já havia revogado parte desta decisão.
Expeçam-se ofícios, com urgência, cancelando a suspensão dos efeitos dos protestos e liberando ao requerente os títulos retidos.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor da causa.
Deverá, ainda, arcar com a multa por litigância de má-fé (1% do valor da causa) e da indenização por dano processual (20% também sobre o valor da causa).
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
