

SENTENÇA

Processo nº:0154748-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Danielle Regina Celli
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.



DANIELLE REGINA CELLI, já qualificada na inicial, propôs a presente ação de obrigação de fazer positiva cumulado com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A.

Aduz a autora que é beneficiária do plano de saúde descrito na exordial, oferecido pela Ré. Em razão de prescrição médica realizou anteriormente cirurgia bariátrica para perder peso. Com a grande perda de massa, é necessária a realização de cirurgia mamária para reparação dos efeitos decorrentes da outra intervenção cirúrgica com uso de próteses de silicone. A Ré se nega a pagar por tal cirurgia sustentando que este procedimento possui viés estético.

Em razão desta situação a Autora requer a antecipação dos efeitos da tutela para que fosse determinado que a Ré suportasse todos os custos médico-hospitalares de procedimento cirúrgico para a reparação bilateral mamária com colocação de próteses. Além disto, requer o pagamento pela indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos de fls. 14/39.

A tutela antecipada foi deferida em fls. 40/42.

Regulamente citada em fls. 48, a Ré apresentou defesa em fls. 50/65. No mérito, reconhece a relação contratual existente entre as partes, mas afirma que o procedimento pleiteado pela Autora possui caráter estético, e consequentemente não está coberto pelo plano. Rebate a incidência de danos morais, e pede para que o pedido inicial seja julgado improcedente. Juntou documentos de fls. 66/136.

Réplica às fls. 139/144.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil (CPC) porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.

Os contratos de plano de saúde têm a característica de renovação periódica, ou seja, são contratos de trato sucessivo e que, por isso, a partir da primeira renovação após a promulgação da Lei nº 9.659/98 já estão a ela submetidos. Uma vez que a natureza do contrato de plano de saúde é de trato sucessivo, ou seja, a sua renovação automática enseja a aplicação das leis vigentes.

Assim, abordada essa primeira questão, destaca-se o fato de a cirurgia mamária reparadora não ser procedimento meramente estético, como pretende a Ré, mas sim assecuratório do completo tratamento contra a obesidade.

A um primeiro olhar pode parecer que o procedimento pleiteado tem apenas fins estéticos, porquanto a ideia de prótese mamária está muito ligada ao fim estético. Porém, um olhar mais profundo deixa evidenciado que a situação concreta é diversa, porquanto a cirurgia é complementar àquela iniciada com a redução do peso, por motivos médicos (cirurgia bariátrica).

Sobre tema semelhante o ilustre Desembargador Galdino Toledo Júnior afirmou: Isto porque, independentemente das cláusulas avençadas, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validade ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranquilidade no que diz respeito à assistência médico-hospitalar.

 O afastamento de cobertura de certos procedimentos voltados à plena recuperação do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido. Desse modo, realizada a cirurgia bariátrica, não se pode deixar que o resultado do emagrecimento pós-cirúrgico, que deveria ser benéfico para a autora, prejudique a sua saúde, o que torna razoável a complementação do tratamento. (Apelação nº 0100903-59.2008.8.26.0003 , Rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. 18/10/2011).

No presente caso, o atestado de fls. 22 não deixa qualquer dúvida acerca da necessidade da intervenção cirúrgica, e ressalta que não se trata de mera reparação estética.

Assim, não pode a seguradora cobrir uma parte do tratamento e negar outra parte, porquanto o procedimento deve ser inteiramente coberto, sob pena de deixar desamparado o segurado que tem uma expectativa de resultado, e, apesar de resolvido o problema inicial, o efeito secundário da cirurgia fica sem solução, gerando um novo problema.

Ademais, imperioso destacar que o art. 10, VII da Lei nº 9.656/98 permite a exclusão contratual de cobertura de próteses não ligadas ao ato cirúrgico. Ora, de que adianta a autora querer retirar o excesso de pele se seus seios não forem reconstituídos, para retornarem o mais próximo possível do natural, restituindo sua condição feminina.

Considerar tal procedimento como dispensável, além de negar direito básico da mulher, com respeito a suas diferenças, implica dar tratamento desigual a situações que tem a mesma base causal. Quando se autoriza complementação da cirurgia para retirada do excesso de pele o que se quer é reconstituir a forma e recuperar o corpo, em atenção não apenas a uma recuperação física, material, mas também a uma recuperação de cunho psicológico e espiritual.

No caso da mulher, a redução do peso em volume superior a 30 kg (no caso foi de 110 kg) gera um efeito nefasto que exige ampla recuperação, não apenas com a retirada da sobra da pele, mas com a reconstituição do organismo a sua forma natural. Essa é a finalidade da cirurgia bariátrica, seguida da cirurgia do abdome e da mamária reparadora (mastopexia), trazendo o organismo para sua forma natural e saudável, dados os riscos do excesso de peso, conforme padrões médicos internacionais.

Com relação aos danos morais estes são devidos.

Em regra, o descumprimento contratual não é capaz de ensejar o dano moral. Este é reservado às situações que transbordam o mero dissabor cotidiano ao qual todos estão sujeitos.

Contudo, no presente caso, a negativa da seguradora em autorizar a realização da cirurgia mamária acarretar  a falha na prestação de serviço e  e abalo na esfera de direito subjetivo da autora, causando-lhe abalo psíquico e moral.

Nas questões que envolvam a saúde e o bem estar dos consumidores, não há como não relacionar o potencial dano ao desrespeito direto à dignidade da pessoa humana, princípio basilar do nosso ordenamento jurídico.

Desta forma, com a recusa do plano de saúde, a Autora teve negado o direito a continuidade de seu tratamento, sendo indiscutível o abalo moral.

Assim, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça no REsp 259263/SP:

Recusado atendimento pela seguradora de saúde em decorrência de cláusulas abusivas, quando o segurado encontrava-se em situação de urgência e extrema necessidade de cuidados médicos, é nítida a caracterização do dano moral.

Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa.
 De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados. Nos casos envolvendo saúde, a importância da aplicação desta teoria se torna ainda mais importante, uma vez que é inaceitável a recusa de procedimento cirúrgico em casos, urgentes ou ainda atestados pelo profissional competente.

Nesse sentido, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.

Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, e extingo o feito com apreciação do mérito, a fim de confirmar a tutela de fls. 40/42.

Outrossim, condeno a Ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de dano moral.

Em virtude da sucumbência, condeno a parte requerida ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

             P.R.I.

             


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
