

SENTENÇA

Processo nº:0154265-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Valdecir Vicente Tupiná de Souza
Requerido:Maternidade do Braz Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

VALDECIR VICENTE TUPINÁ DE SOUZA ajuizou ação de indenização para reparação de danos morais em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. e MATERNIDADE DO BRÁZ LTDA., afirmando em prol de sua pretensão que em 03 de março de 2010 se submeteu a uma ressonância magnética no Centro Hospitalar Brás Green Line, em virtude da qual lhe foram provocadas queimaduras graves em suas coxas, que acarretaram inclusive dificuldades para se movimentar por vários dias. No momento, o funcionário das rés disse que ?não era nada? e que bastava passar uma pomada. Foi registrada a ocorrência e realizado exame de corpo de delito, tendo os médicos se espantado com o quadro. Os réus não procuraram o autor e, quando do resultado do exame, entregaram apenas a ressonância realizada nas pernas, e não a do ombro, o que revela falha do serviço. Pede a condenação das rés no pagamento de vinte salários mínimos vigentes à época da condenação. 

A ré Greenline foi citada e ofertou contestação (fls. 40/55). Sustentou prestação de serviço conforme, inclusive tendo em vista que o autor foi atendido no horário e o exame realizado. Ele ainda recebeu uma campainha no momento do exame e deveria ter manifestado desde logo o desconforto com a dor nas pernas. Bateu-se pela ausência de nexo causal com o dano alegado e ausência de dano. Juntou documentos.

Sem réplica.

Laudo pericial (fls. 114/118). Manifestações (fls. 121/122).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Com efeito, as provas documentais que deveriam ter sido acostadas aos autos, a revelar à saciedade a ocorrência do exame, sua finalidade e as ocorrências nele registradas, cabiam às rés, respectivamente operadora de plano de saúde que cobriu o procedimento e hospital em cujas dependências o exame foi realizado.

O boletim de ocorrência e o depoimento policial do autor (fls. 13/15) servem como prova inicial do alegado, inclusive quanto à data dos fatos. Porém, as rés deveriam, ante a insuficiência técnica probatória do polo ativo ? que não é obrigado a guardar cópia do exame realizado ?, trazer todo o necessário e esclarecer, tecnicamente, se houve ou não as queimaduras relatadas e se havia defeito no aparelho. Como não o fizeram, aplica-se a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, para facilitação da defesa dos interesses do consumidor.

Ainda que assim não fosse, não há dúvida quanto à materialidade do fato, bem documentada no laudo pericial, que conclui taxativamente que ?o periciando foi vítima de queimadura de 1º e 2º graus em face interior das coxas em 03/03/2010 durante exame de Ressonância Magnética de quadril, tratada conservadoramente através de curativos, com cicatrização completa após 20 dias? (fls. 117).

A autoria e o nexo causal também são claros, anotando-se que, sendo a hipótese de responsabilização objetiva, as rés respondem solidariamente, nos termos da lei.

O dano é de gravidade, eis que inclusive constatadas queimaduras de segundo grau, consequência absolutamente incompatível com exame de ressonância magnética, que é procedimento não invasivo, tratando-se de mero exame de imagem.

Irrecusável, diante desse quadro, o defeito do serviço prestado pelas rés, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da segurança na realização do procedimento, sobretudo preservação da pessoa da contraparte.

Tendo dado causa ao dano, as rés transformaram o constrangimento da parte autora em aflição demasiada, pela falta de qualidade e de segurança dos serviços prestados, em completa desorganização ? inclusive não tendo entrgado parte do resultado do exame ?, a parte autora consumidora, nos termos do art. 17 da Lei nº 8.078/90.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pelas rés. Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido pela parte autora, consistente na dor efetiva pelos danos corporais e na aflição ante o risco de outros danos à vida e à integridade física.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular das rés, estimulando-as a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela parte autora, arbitro o montante da indenização neste feito em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Para tanto, leva-se em conta que a dor dentida e a aflição sofrida foram significativas, bem assim nos desconfortos sofridos e na privação de deambulação, ainda que parcial. De outro lado, obtempera-se com a pouca extensão temporal do dano sofrido, conforme constatado em perícia ? cicatrização em vinte dias, com os curativos realizados ?, anotando-se que a integridade física é bem jurídico caro, e que maior extensão ensejaria indenização ainda mais severa. Porém, por si só constatada, já gera consequências patrimoniais elevadas.

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data do exame (data do dano ocorrido).

Anoto, ante a manifestação de fls. 121/122, que a caracterização de dano moral é independente da caracterização de dano estético e de verificaçõ de incapacidade laborativa (dano material).

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VALDECIR VICENTE TUPINÁ DE SOUZA em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. e MATERNIDADE DO BRÁZ LTDA., para CONDENAR as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.

Sucumbente as rés, arcarão solidariamente com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado, inclusive coms juros, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
