

SENTENÇA 


Processo:002.08.154196-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thaís Cardoso Macedo
Requerido:Fernanda Tiemi Horita e outros



VISTOS. 




Thaís Cardoso Macedo  ajuizou ação de indenização por danos morais contra Fernanda Tiemi Horita e outros.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 25.2.2008, ao caminhar pela rua Artur de Azevedo, a autora foi atropelada pela ré FERNANDA, que conduziu um veículo de maneira imprudente  deixou a garagem de um prédio e adentrou na via pública pela contramão e sem atenção. A autora experimentou lesões (fratura no fêmur) e acabou levada ao hospital, onde sofreu intervenção cirúrgica. O segundo réu era pai da condutora e titular do veículo - respondia por culpa in eligendo. Após mencionar a responsabilidade dos réus, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) indenização por danos morais no valor de R$ 200.000,00, b) indenização de danos materiais, a fim de custear cirurgia plástica reparadora (hospital, médico, exames, medicamentos), c) reparação de lucros cessantes (pensão e diferença entre salário e benefício), d) indenização de lucros cessantes da mãe da autora, e) indenização de despesas com mensalidades de curso preparatório para o vestibular.


Os réus ofertaram respostas sob as formas de denunciação da lide da seguradora (fls. 82/84) e  contestação (fls. 85/144). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade ativa quanto aos pedidos de reparação de lucros cessantes da mãe da autora e do curso preparatório para o vestibular.  No mérito, em apertado resumo, confirmou o acidente, no momento em que, ao deixar a garagem do prédio em que residia, acabando por atropelar a autora. Negou, porém, que tivesse na contramão de direção. A autora agiu com culpa (exclusiva ou concorrente), pois estava na via pública, quando foi atropelada, aparecendo de maneira rápida e repentina. O réu buscou auxiliar a autora e sua família para a realização da cirurgia e também para a recuperação. Por último, impugnou a pretensão de reparação de danos materiais e morais, inclusive na parte de necessidade de cirurgia plástica e de pagamento de pensão vitalícia.


Houve   réplica (fls. 282/297).


O processo foi saneado, deferindo-se a denunciação da lide e a produção de provas (fls. 354/355).


A seguradora ofertou contestação (fls. 390/397) frisando-se a cobertura de indenização de R$ 150.000,00 para danos corporais e de R$ 10.000,00 para danos morais. Também sustentou a ausência de prova da culpa do veículo segurado, a necessidade de dedução do seguro obrigatório (DPVAT).


O laudo médico foi trazido para os autos (fls. 417/421), declarando-se encerrada a instrução (fls. 450), com ulterior apresentação das  alegações finais (fls. 452/460, 466/519 e 524/529). 



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, envolvendo o atropelamento da autora pelo veículo conduzido pela primeira ré e de propriedade do segundo réu. Também envolve a responsabilidade da seguradora denunciada. 


Desde logo, observo que acabou demonstrada a culpa exclusiva da ré FERNANDA no acidente.


A defesa da ré funcionou como verdadeira confissão da culpa da motorista do automóvel RENAULT CLIO (placas DPA 5827), ao admitir (fls. 88), in verbis:

"Na ocasião, por um infortúnio, após subir a rampa da garagem do edifício onde reside e frear o veículo sobre a calçada da rua Artur de Azevedo, para então seguir seu trajeto, a Ré causou um acidente, vindo a atropelar a Autora, pedestre que cruzava a dita via rumo à Rua Paulo Gontijo, na qual dobraria à direita, a fim de chegar à empresa "Artefacto", local onde exerce a função de auxiliar administrativa." 


Em outras palavras, a ré FERNANDA confirmou que causou o atropelamento, pois não percebeu a pedestre na via pública, quando saiu do edifício. Cabia a ela (motorista) atenção e cautela para sair da calçada em direção à via pública. 


Irrelevante para o deslinde do feito, se a autora atravessava a via pública. Ora, o veículo conduzido pela ré FERNANDA saía de um prédio de apartamentos e estava sobre a calçada. A prudência exigia dela que se certificasse sobre a possibilidade de adentrar à rua Artur Azevedo, mormente se naquela via já existiam outros prédios. 



O nexo causal entre o acidente e as lesões experimentadas pelo autor também restou demonstrado. Como afirmado em na inicial e confirmado pelo laudo pericial, ela (autora) sofreu grave lesões na perna (coxa) e que resultaram em cicatrizes (fls. 49/51 e 418). 


Pelo Código Civil de 2.002, uma vez caracterizados a culpa da motorista e do dono de veículo (culpa in eligendo),  os réus devem responder pelas perdas e danos experimentados pela autora. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Em relação aos danos materiais, acolho, em parte, o pedido de indenização dos lucros cessantes. Como esclarecido pela autora, ela ficou sem trabalhar entre o acidente (25.2.2008) e sua recuperação, o que demorou um ano, conforme esclarecido  pela perícia judicial (fls. 418/419). Sendo assim, entre 25.2.2008 e 22.2.2009, a autora fará jus à diferença entre o salário percebido pela mesma na empresa e o benefício previdenciário decorrente do acidente (fls. 41, 42 e 54). O valor será identificado em liquidação por cálculos acompanhada dos dados (tabela comparativa entre o salário mensal e o benefício mensal, durante aquele período de um ano), sendo que a diferença será acrescida, mês a mês, de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Neste item, juros e correção incidirão, a partir de cada mês vencido  totalizando-se doze meses.


Rejeito o pedido de fixação de pensão por redução da capacidade laborativa.  O laudo médico afirmou que, apesar das graves lesões experimentadas, depois da recuperação, a autora não viu reduzida sua capacidade de trabalhar (fls. 419). A incapacidade durante o período de tratamento e convalescença foi indenizada no parágrafo anterior da sentença. Penso que as dores e os demais aspectos devem ser fundamento para danos morais.


Ainda no campo da indenização por danos materiais, acolho o pedido de ressarcimento das despesas com medicamentos e tratamentos da saúde da autora, além de outros prejuízos patrimoniais. Fica primeiro acolhido o valor de R$ 292,07 relativos a remédios e gastos com deslocamento (gasolina e estacionamento) apontados na inicial (fls. 53/58). Segundo, também acolho o pedido de reparação das mensalidades do curso preparatório de vestibular que a autora ficou privada de continuar, num total de R$572,31. Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 25.2.2008, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). E terceiro, deverá a autora ser ressarcida das cirurgia plástica necessária para reparar e melhorar as condições da cicatriz de sua perna. Uma jovem deve ter o direito de ser reparada neste item  não pode ser compelida a manter tal sequela, se houver condições de melhora. O valor será apurado em liquidação de sentença por arbitramento  não sendo adequada a imposição de obrigação de fazer como sugerido na inicial (letra "b" do item do pedido, fls. 19). O valor a ser apurado será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do laudo) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso,  25.2.2008).


Rejeito o pedido de ressarcimento da genitora da autora. Não poderia a autora reclamar direito alheio. Ademais, não houve prova de tal prejuízo.


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais, incluindo-se os danos estéticos. Em função do acidente, a autora sofreu lesões que comprometeram: a) parcialmente sua capacidade funcional e b) a parte estética. A mobilidade da perna retornou, embora tenha ocorrido o encurtamento (01 cm). Na parte estética, as fotografias informaram as cicatrizes que prejudicaram em muito a aparência da autora (fls. 49/51). As regras de experiência aliada às provas documental viabilizaram a conclusão de que a vida social da autora restou comprometida.   


Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já se encontra superada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".



Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ideais (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral. Augusto Zenum (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in Dano à Pessoa e sua indenização, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos dano moral, prejuízo moral, dano não patrimonial e dano extrapatrimonial, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado e também se utilizando do termo dano não patrimonial. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num sentido técnico), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado, sem desconhecer a utilização dos termos danos patrimoniais e danos não patrimoniais ou danos extrapatrimoniais.

Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre danos patrimoniais e danos morais. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um patrimônio moral não aparentam colocar o dano moral como espécie inserida dentro do gênero dano patrimonial. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 

Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa da parte autora (abalo em função da lesão, com transtornos, constrangimentos e aborrecimentos). 


Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 70.000,00 (setenta mil reais). O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pela parte autora. A lesão se revelou grave, existindo demonstração da repercussão social. 


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data. Os juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) incidirão nos seguintes patamares, a partir da data do acidente (25.2.2008). Incide a súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 


Há inúmeros precedentes dos tribunais que dão respaldo àquelas fixações dos danos morais, bastando citar dois julgados do Superior Tribunal de Justiça em que a vítima experimentou lesões comparáveis à do autor também como resultado de acidente de veículo: a) REsp. n. 309710-RJ, 4ª. Turma, relator o Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, julgado em 19.12.2002, DJ 16.6.2003, em que a indenização foi fixada em 300 (trezentos) salários mínimos e b) REsp. n. 503590-PI, 3ª. Turma, relator o Ministro CASTRO FILHO, julgado em 03.6.2003, DJ 23.6.2003, em que a indenização foi fixada em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 


Nas felizes palavras do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, REsp. 248764/MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado 09.5.2000, DJ 07.8.2000, recomenda-se na fixação da indenização por dano moral que:

"o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico da parte autor e, a porte econômico da ré, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 



PASSO A APRECIAR A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.


A denunciada, respeitado o limite da cobertura, também será responsável solidária pela condenação imposta. Tenho defendido, insistentemente, que o seguro de responsabilidade civil apresenta como verdadeiro beneficiário o terceiro e vítima do evento danoso. A ocorrência do acidente (sinistro) e a identificação da vítima do evento danoso criam um vínculo jurídico também entre a última e a companhia de seguros. Nesta linha de pensamento, a ação poderia até mesmo ser promovida diretamente pela vítima do evento danoso contra a seguradora.


A propósito, firmou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, estampada no precedente relatado pelo eminente Ministro CASTRO MEIRA, REsp. n. 686.762/RS, 3ª. Turma, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006, destacando-se:


Pessoalmente, já tive oportunidade de me posicionar sobre o assunto, não só em julgamentos neste colendo Tribunal, como, também, doutrinariamente. 


Com efeito, em recente obra coletiva, assim, em conclusão, deixei consignado:


"Ora, sendo assim, o terceiro que vem a participar do processo por força de denunciação da lide não é litisconsorte. Tecnicamente, não passa de assistente simples. No entanto, o Código Buzaid, para maior prestígio de princípios, como os da economia e da efetividade do processo, expressamente considera o litisdenunciado como litisconsorte do litisdenunciante, desde que não se oponha à convocação. Cuida-se de litisconsórcio anômalo, mas, criado por lei, como tal deve ser tratado.

Tão estranho como atribuir a esse terceiro a condição de litisconsorte é admitir que o juiz, per salto, condene diretamente o litisdenunciado e não o litisdenunciante. Todavia, se o legislador igualou litisdenunciante e litisdenunciado, não é desarrazoado admitir que a condenação atinja ambos, concomitantemente, ou recaia somente sobre um ou outro, porque, ao dispor como o fez, o Código adotou aquilo que se poderia chamar de teoria da extensão ficta da relação jurídica material." (Do litisconsórcio na denunciação da lide", in "Processo e Constituição", coord. Fux, Nery Jr. E Teresa Wambier. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2006, p. 437/438.



A matéria não é nova nesta Casa, onde, há muito, harmonizou-se entendimento no mesmo sentido da decisão de primeiro grau:


"PROCESSUAL CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CONDENAÇÃO DIRETA DO LITISDENUNCIADO. 

Contestando ação o litisdenunciado assume a posição de litisconsorte do denunciante e pode ser diretamente condenado, tanto que reconhecida a sua exclusiva responsabilidade." (REsp 23.102/Rel. p/ ac. Min. Dias Trindade, DJ de 04/04/93);

"RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO. AÇÃO PROPOSTA CONTRA O CAUSADOR DO DANO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA À SUA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DESTA ÚLTIMA. ADMISSIBILIDADE.

- Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao Julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela. Precedentes do STJ

- Recurso especial não conhecido." (RESP nº 290.608/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 03/10/2002);

"CIVIL E PROCESSUAL. COLISÃO DE VEÍCULOS. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE FEITA PELO RÉU. ACEITAÇÃO. CONTESTAÇÃO DO PEDIDO PRINCIPAL. CONDENAÇÃO DIRETA DA DENUNCIADA (SEGURADORA) E SOLIDÁRIA COM O RÉU. POSSIBILIDADE.

1 - Se a seguradora comparece a Juízo aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume ela a condição de litisconsorte passiva, formal e materialmente, podendo, em conseqüência, ser condenada, direta e solidariamente, com o réu. Precedentes do STJ.

2 - Recurso especial não conhecido." (RESP 188.158/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 01/07/2004);



"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL.  REQUESTIONAMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA DO SEGURADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TERCEIRO PREJUDICADO. SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA.

- Carece de prequestionamento o Recurso Especial acerca de tema não debatido no acórdão recorrido.


- A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente.

- Os ônus da sucumbência devem ser proporcionalmente distribuídos entre as partes, no caso de sucumbência recíproca.

- Recurso provido na parte em que conhecido." (Resp 444.716/BA, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ de 31/05/2004);



"CIVIL E PROCESSO CIVIL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - CONTESTAÇÃO - CONDENAÇÃO DIRETA DA LITISDENUNCIADA - CPC, ART. 75, I - INTERPRETAÇÃO PRAGMÁTICA.

- A seguradora-litisdenunciada ao oferecer contestação, assume posição de litisconsorte passiva do denunciante. Pode assim, ser condenada em conjunto com este, à indenização por acidente de trânsito. Esta é a interpretação correta e pragmática do Art. 75, I, do CPC." (REsp 275.453/RS, Rel. Min.Humberto Gomes de Barros, DJ de 11/04/2005);



"PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO PREPOSTO E DA SEGURADORA. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA DOS DENUNCIADOS. POSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 535, I E II, DO CPC. NÃO-OCORRÊNCIA.

1. Aceitando o litisdenunciado, em sede de ação de reparação de danos, a denunciação feita pelo réu ? vale dizer, não contestando a lide secundária ?, desaparece a litisdenunciação e prossegue o processo entre o autor de um lado e, de outro, como litisconsortes, o denunciado e o denunciante, que poderão vir a ser condenados, direta e solidariamente, ao pagamento da indenização. Precedentes.

2. Inexistindo omissão, obscuridade ou contradição a ser sanada no acórdão embargado, mostra-se inequívoco o julgado que rejeita os embargos declaratórios.

3. Recurso especial não-provido." (RESP nº 211.119/ES, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ de 20/06/2005).


Destarte, ao contestar a ação, a seguradora-litisdenunciada torna-se litisconsorte passiva e pode ser condenada, em conjunto com o denunciante, nada impedindo que a execução se faça contra ambos ou contra qualquer deles.


Esta é a interpretação correta do preceito contido no artigo 75, inciso I, do Código de Processo Civil.



Assim, diante do contrato de seguro, condeno a seguradora denunciada, ao pagamento da indenização dos danos materiais, de maneira solidária. Observo que a seguradora não negou a existência do contrato de seguro e nem tampouco impugnou sua cobertura. Anoto que os danos estéticos sofridos pela autora tiveram aspectos de danos materiais (gastos com tratamento passado e futuro) e danos morais. Daí porque o item dano corporal  e a lesão da autora teve origem numa grave lesão à sua perna  servirá para ressarcimento tanto dos danos materiais, como dos danos morais, somando-se às demais coberturas. Todas serão atualizadas, desde a apólice. O pedido de denunciação foi articulado de maneira correta e adequada. A responsabilidade será solidária. 


DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Thaís Cardoso Macedo contra FERNANDA TIEMI HORITA, LUIZ TOSHIMITSU HORITA e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS, para condenar, solidariamente, os réus e a seguradora denunciada ao pagamento de indenização nos seguintes termos:



A) em relação aos danos materiais, acolho, em parte, o pedido de indenização dos lucros cessantes. Será devida a diferença, no período de 25.2.2008 a 22.2.2009, entre  o salário percebido pela mesma na empresa e o benefício previdenciário decorrente do acidente (fls. 41, 42 e 54). O valor será identificado em liquidação por cálculos acompanhada dos dados (tabela comparativa entre o salário mensal e o benefício mensal, durante aquele período de um ano), sendo que a diferença será acrescida, mês a mês, de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Neste item, juros e correção incidirão, a partir de cada mês vencido  totalizando-se doze meses.

B) ainda no campo da indenização por danos materiais, acolho o pedido de ressarcimento das despesas com medicamentos e tratamentos da saúde da autora, além de outros prejuízos patrimoniais. Fica primeiro acolhido o valor de R$ 292,07 relativos a remédios e gastos com deslocamento (gasolina e estacionamento) apontados na inicial (fls. 53/58). Segundo, também acolho o pedido de reparação das mensalidades do curso preparatório de vestibular que a autora ficou privada de continuar, num total de R$572,31. Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 25.2.2008, súmula 54 do STJ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). E terceiro, deverá a autora ser ressarcida das cirurgia plástica necessária para reparar e melhorar as condições da cicatriz de sua perna. Uma jovem deve ter o direito de ser reparada neste item  não pode ser compelida a manter tal sequela, se houver condições de melhora. O valor será apurado em liquidação de sentença por arbitramento  não sendo adequada a imposição de obrigação de fazer como sugerido na inicial (letra "b" do item do pedido, fls. 19). O valor a ser apurado será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do laudo) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso,  25.2.2008). 


C) por danos morais  no valor de  R$ 70.000,00 (setenta mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data. Os juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) incidirão nos seguintes patamares, a partir da data do acidente (25.2.2008).


REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Condeno a ré e a seguradora, diante da sucumbência quase integral, ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da dívida (todas as indenizações com juros e correção monetária).  Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

A seguradora responderá, ainda, por honorários do advogado da parte denunciante, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


Ficam elas (réus e seguradora) intimadas a efetivarem o pagamento da condenação em dinheiro, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será R$ 75.000,00  sem outros acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,06 de setembro de 2010.
Alexandre David Malfatti  


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
