

SENTENÇA

Processo nº:0154936-62.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jose dos Anjos Cardoso
Requerido:Motorede Motocicletas Ltda e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Aos 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

Vistos.

JOSÉ DOS ANJOS CARDOSO propôs AÇÃO RESCISÓRIA c.c. INDENIZATÓRIA em face de MOTOREDE MOTOCICLETAS Ltda; CONSÓRCIO NACIONAL AUTOREDE Ltda e MOTO HONDA DA AMAZÔNIA LTDA alegando que celebrou contrato de consórcio com as primeiras co-requeridas, gerenciado pela terceira co-requerida e que, por falta de informações referente a alteração da administradora, mudança de endereço das requeridas, alteração de dados nos boletos e instaurada a insegurança para o autor de que o contrato seria cumprido, deixou de quitar as parcelas a partir da 17ª depois de vários contatos comas requeridas sem êxito. Não tendo recebido o bem, restou-lhe danos materiais consubstanciados nas parcelas pagas e danos morais.

Pleiteou a declaração de rescisão do contrato de consórcio, a condenação das requeridas solidariamente à devolução dos valores pagos de forma imediata, devidamente corrigido e acrescido com juros de mora até o efetivo pagamento, além dos danos morais estimados em 300 salários mínimos e ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 85.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade processual.

Gratuidade deferida a folhas 61 com indeferimento da tutela.

Contestação de MOTOREDE MOTOCICLETAS Ltda a folhas 104/110, onde a requerida rechaçou os pedidos deduzidos asseverando que não houve comprovação dos fatos narrados pelo autor, não existindo qualquer interpelação promovida. Ademais, deixou de quitar as parcelas avençadas, tornando-se inadimplente e afastando o direito de rescisão contratual ou devolução dos montantes pagos, não podendo ser responsabilizada pelos danos pretendidos. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Contestação de MASSA FALIDA DE CONSÓRCIO NACIONAL AUTOREDE Ltda por seu Administrador a folhas 181/182 C asseverando que, com a falência, o juízo seria incompetente. Haveria carência da ação por ser o pedido juridicamente impossível, já que o ativo estaria vinculado ao Juízo de Falência. No mérito que os danos não restariam comprovados. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação do autor aos ônus sucumbenciais.

Contestação de MOTO HONDA DA AMAZÔNIA LTDA argüiu inépcia da inicial. No mérito alegou que, embora a requerida MOTOREDE seja concessionária autorizada da HONDA, é pessoa jurídica autônoma, não tendo havido qualquer defeito nos produtos por ela fabricados e lhe ensejar responsabilidade pelas atitudes e gestão das co-requeridas, restando que o consórcio não era por ela gerido. Rechaçou os danos pretendidos e requereu a improcedência dos pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Ausentes Réplicas.

Intervenção do MP e manifestação a folhas 189/190.

A folhas 191 indeferimento de envio dos autos ao Juízo falimentar visto se tratar de crédito ilíquido. Nova manifestação do MP a folhas 197/198.

Despacho saneador a folhas 199/200 afastando a preliminar e encerrando a instrução, com prazo para dedução de memoriais.

Razões finais da MOTO HONDA a folhas 208/212. Parecer do MP a folhas 219/221 e razões finais de MASSA FALIDA DE CONSÓRCIO NACIONAL a folhas 255.

Ausentes razões do autor e da co-requerida MOTOREDE.

Autos remetidos a este juízo depois de julgado o conflito negativo de competência.
 
É o Relatório.
DECIDO.

Em que pese os argumentos do autor, descabe guarida de seu pleito, vez que firmou contrato de consórcio em 2002 com o co- requerido CONSÓRCIO NACIONAL que somente teve sua falência decretada em 2006, um ano depois da propositura da presente ação, datada de 2005.

O contrato firmado entre as partes tinha como objeto uma motocicleta produzida pela HONDA, em consócio de 35 parcelas.

CONSÓRCIO é o contrato plurilateral associativo entre consorciados e empresa administradora contratada para gerir fundo comum, presidir e supervisionar as reuniões na qual ocorrerão os lances e sorteios, entregar bens e prestar contas ao final dos grupos, bem como a intermediação de modalidade negocial destinada a oferecer a público uma forma especial de aquisição de bens ? Sujeição às regras comuns desses contratos e às relações de consumo com inteligência do art. 53, § 2o, CDC.

Reza o artigo 53, § 2º do Código de Defesa do Consumidor que a administradora do consórcio é considerada como fornecedora ou prestadora de serviços e o aderente, como consumidor é destinatário final, sendo a relação firmada em contrato tipicamente de adesão entre as partes inequivocamente de consumo.

A associação entre os compradores, no sentido de promoverem recursos em poupança comum, estabelece entre eles vínculos que diferem de outros contratos individualmente firmados por consumidores, mas ainda assim merecedores da proteção especial da legislação consumeirista.

Portanto, como empresa intermediária de modalidade de negócio destinada a oferecer a público uma forma especial de aquisição de bens, a  administradora se sujeita às regras comuns aplicáveis aos contratos dessa natureza e às relações de consumo.

Não obstante a constituição e a adesão a grupo de consórcio sejam matérias com regramento e fiscalização estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, deve ser reconhecida a prevalência dos princípios e normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor que deu característica relativa ao princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos, no que toca ao pacta sunt servanda, instituindo a boa-fé como princípio norteador das relações evidenciadas como de consumo e determinação de que as cláusulas contratuais sejam interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (artigo 47).

O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 

Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação.

No caso sub iudice, comprovado restou pela confissão do próprio autor, que parou de efetuar os pagamentos na 17ª parcela e, embora a desistência seja ato facultativo do consumidor contratante, somente pode fazê-lo havendo motivos para a rescisão.

No caso dos autos o autor restou inadimplente quando ainda ativo o consórcio, dando causa à rescisão e descabendo perdas e danos; senão vejamos.

Embora a requerida Consórcio Nacional AUTOREDE tenha efetivamente alterado seu endereço, tal modificação constou de todos os boletos emitidos aos consorciados, conforme se depreende da documentação acostada pelo próprio autor a folhas 33/34 dos autos, não podendo o autor negar a ciência do fato.

Desta feita, o requerido CONSÓRCIO foi a contratante prejudicada podendo, não somente, rescindir o contrato, não entregando o bem, como reter as verbas pagas, à guisa de indenização por danos, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante, induzindo-o em erro.

Mesmo asseverando o autor que restou inseguro quanto ao cumprimento contratual, tal argüição não lhe socorre, visto que dispunha de ação consignatória, pois a consignação em pagamento tem lugar, conforme artigo 335 do CC, somente quando há recusa injustificada do credor em receber o montante ou coisa; quando o credor não puder recebê-la; quando ocorrer dúvida sobre quem deva receber o montante ou coisa; não se saiba quem deva receber; quando o credor não for receber a coisa devida ou se o autor não souber a localização do requerido ou este esteja em lugar incerto ou não sabido, restando que, quando da interrupção de pagamento, nenhuma das hipóteses era aplicável à ré.

Quanto às requeridas MOTOREDE MOTOCICLETAS Ltda e MOTO HONDA DA AMAZÔNIA LTDA, eram, respectivamente, concessionária e fabricante do bem consorciado e restando ausente qualquer vício ou defeito do produto, não podem ser responsabilizadas pelos fatos narrados pelo autor, já que não deram azo a qualquer dano que o autor diz ter suportado.

Descabe, assim, imputação de responsabilidade às requeridas, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano.

DOS DANOS PRETENDIDOS.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, a autora precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

MATERIAIS.

O sinal deve ser entendido como arras confirmatórias que serve para a firmeza de um contrato, tornando-o obrigatório, pois é garantia de que o mesmo será cumprido, impedindo o arrependimento.

Quando as arras confirmatórias são dadas anteriormente à conclusão do contrato, constituem princípio de pagamento e aquele que pagou der causa à impossibilidade da prestação ou à resolução do contrato, perdê-la-á em favor do outro contratante, à guisa de indenização. Assim, não pode repeti-las se o contrato se torna ineficaz por culpa sua, pois tais arras são meio de prova da realização do contrato. 

Restando o autor inadimplente, não pode pleitear sua restituição, o mesmo se asseverando quanto às parcelas que se tornam indenização da parte contrária pela ruptura do contrato.

MORAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Descabe a assertiva do autor que as rés agiram com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Por todo o supra exposto, as requeridas não se omitiram, não agiram com culpa, dolo ou má- fé, não configurando o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre os supostos danos e o comportamento das requeridas, restando afastada a responsabilidade de indenização; ademais: 

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Restando não comprovado pelo autor o defeito ou vício do produto, impossibilidade ao tempo da inadimplência do autor de cumprimento do contrato pelas requeridas e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima das requeridas, se aplica a máxima VERBA VOLANT.

As requeridas não podem ser obrigadas a reparar dano de cujas condutas não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e ISENTO todas as requeridas de quaisquer pagamentos ao autor, sejam à guisa de devolução, sejam à guisa de danos morais.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa para o Patrono de cada ré, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. e ao MP.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
