

SENTENÇA

Processo nº:0154333-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Daniel Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



VISTOS.

DANIEL GOMES move ação indenizatória contra BANCO DO BRASIL S/A pleiteando a devolução de valores descontados da sua conta, no importe de R$288,74, além de indenização por danos morais que teria sofrido por conta desse ato, que considerava injustificado porque determinado por contrato de consórcio que jamais teria celebrado com o requerido.

Juntou documentos (fls. 12/26).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 41/61) afirmando que o autor havia, efetivamente, celebrado o contrato mencionado na inicial, motivo pelo qual inexistiam danos morais a serem indenizados.

O autor replicou a contestação (fls. 73/80).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o autor teve descontado de sua conta corrente, pelo requerido, o valor de R$288,74, a título de contrato de consórcio,  visto que assim comprovam os documentos juntados nos autos (fls. 19) e que nada foi impugnado pela parte requerida neste sentido.

O caso é próprio de relação de consumo no qual o autor seria equiparado a destinatário final de serviços de administração bancária prestados de forma profissional e com intuito de lucro pelo requerido.

Por conta disso, cabia ao requerido o dever de comprovar a celebração do contrato de contrato com o autor que justificasse o referido débito.

Como nada fez nesse sentido, não tendo sequer juntado o referido contrato, só resta o entendimento de que esse negócio não foi celebrado e que foi injustificado o débito efetuado na conta do autor.

Deve ser observado que se insere dentre os deveres da parte requerida a obrigação de trazer o máximo de segurança aos seus clientes e outras pessoas a tal equiparadas por conta de sua atividade.

Essa responsabilidade é objetiva e independente de culpa, bastando que eventual dano decorra ou guarde nexo com a sua atividade econômica.

É o que temos no caso presente, em que cabia ao requerido o dever de zelar pelo máximo de cautela quanto à cobrança dos seus créditos, evitando ao máximo invadir contas dos seus clientes e descontar valores em dinheiro, ainda mais em caso em que estes não fossem devedores, sob pena de desfalcá-los monetariamente a ponto de correr o risco de arcarem com as suas obrigações de rotina.

Desse modo, tem-se por certo que o autor deve ser indenizado não só pelo desconto indevido (mediante devolução desse valor), como  pelos danos morais sofridos por conta da invasão que sofreu em sua conta bancária, com verdadeira subtração de valores sem justificativa razoável e com a exposição das finanças do autor ao arbítrio daquele que mais lhe deveria garantir segurança na administração de sua vida financeira. 

Porém, tais prejuízos devem ser indenizados razoável, de maneira que, considerando-se a situação econômica do autor, a extensão de seus prejuízos, o irrisório valor descontado, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor de R$ 1.000,00 em muito repara o autor sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de DANIEL GOMES contra BANCO DO BRASIL S/A para condenar o requerido na devolução ao autor do valor de R$288,74, corrigido desde a data do seu indevido desconto da conta bancária do autor, em 10/10/2011, com juros mensais legais de mora a contar da citação, além do pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais e mora a contar desta sentença.

Sendo mínima a sucumbência do autor, condeno o requerido no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
