

SENTENÇA

Processo nº:0154378-27.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Milton Gomes Roriz
Requerido:Jose Carlos Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.


JOSÉ MILTON GOMES RORIZ ajuizou ação em face de JOSÉ CARLOS BARBOSA, pleiteando indenização por danos morais, estimados em R$ 150.000,00, e materiais (R$ 10.080,00, relativos a sessões de fisioterapia, e pensão mensal em valor equivalente a três salários mínimos, devida desde a data do acidente até a data em que possa exercer uma nova atividade profissional).

Asseverou o autor que, no dia 24/02/2007, trafegava pela Marginal Tietê com sua motocicleta Yamaha. Por volta das 14h00, um automóvel VW Passat, placa CYZ-0601, conduzido pelo réu, moveu-se abruptamente de uma pista para outra, abalroando sua motocicleta. Informou que o motorista realizou a referida manobra sem acionar seta ou dar qualquer sinal de que mudaria de pista. Por conta da colisão, sua motocicleta tombou e foi danificada, ao passo que ele, autor, sofreu escoriações e fraturou gravemente a mão direita. Mencionou que, logo após o acidente, o demandado desculpou-se e reconheceu seu erro, afirmando que pagaria pelos danos verificados na moto. No pronto socorro do Hospital das Clínicas, foi submetido a uma cirurgia para reconstituição de sua mão direita. Aduziu que, em razão do acidente, perdeu permanentemente a função da mão direita, motivo pelo qual não pode mais exercer sua profissão de artista plástico.

Citado, o réu alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Pediu, ainda, a denunciação da lide a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. No que diz respeito ao mérito, disse que nenhum dos pedidos do autor pode ser acolhido, pois, no momento do acidente, ele trafegava com sua motocicleta na faixa divisória entre uma pista e outra, de modo que não era possível vê-lo pelo espelho retrovisor. Explicou que, por conta do grande congestionamento existente na Marginal Tietê àquela hora, decidiu mudar de pista, para poder atingir determinada via lateral. Apesar de ter tomado todos os cuidados possíveis, não pôde desviar do demandante e ambos colidiram. Ressaltou que a velocidade de seu automóvel era baixíssima, uma vez que a via estava muito congestionada (fls. 153/166).

Réplica a fls. 180/185.

Decisão saneadora a fls. 191/194.

Foi realizada audiência de instrução (fls. 207/220), ocasião em foi tomado o depoimento pessoal das partes e ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma arrolada pelo réu.

A fls. 228, 233/234, 249/251, houve outras manifestações das partes.

A fls. 253/257 consta cópia do processo de sinistro para conserto dos veículos em questão.

Os memoriais foram apresentados a fls. 236/240 e 259.

D E C I D O.

De acordo com a versão do autor, este transitava pela Marginal Tietê, que tinha tráfego médio, a 70 km/h, pela faixa de rolamento central, sendo que o réu dirigia na faixa da esquerda e mudou bruscamente de pista, atingindo-o (fls. 209/210).

Entretanto, as provas dos autos demonstram que o acidente ocorreu de maneira diversa, uma vez que a única testemunha que presenciou os fatos, Francisco Xavier Frazão dos Santos, corroborou a versão dada pelo demandado (fls. 211/215) ao informar que o demandante bateu no carro do réu porque trafegava a aproximadamente 90 km/h, entre as pistas, e não em alguma das faixas de rolamento da Marginal Tietê, que, na ocasião, apresentava  trânsito parado (fls. 218/219).

Nesse aspecto, cabe ressaltar que as testemunhas arroladas pelo autor não estiveram presentes no momento do acidente (fls. 216/217 e 220), razão pela qual não são aptas a esclarecer o ponto controvertido do processo, qual seja, definir se o evento ocorreu por culpa do demandado ou não. 
Igualmente, deve ser desconsiderada a declaração de fls. 234, visto que Abner Rocha Evangelho não foi arrolado como testemunha pelo demandante, suas alegações são unilaterais, pois produzidas fora do processo judicial, sendo certo, também, que nem sequer presenciou o acidente.

No mais, as cópias do processo de sinistro instaurado pela Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais (fls. 253/257) também não têm o condão de comprovar a culpa do réu pelo incidente porque, primeiramente, referidos documentos tem cunho meramente administrativo e, por sua própria espécie, não foram produzidos em conformidade com os princípios da ampla defesa e do contraditório. Em segundo lugar, não consta assinatura das partes no aludido processo de sinistro. Por fim, apesar de constar que o acidente ocorreu por culpa do segurado, o próprio documento aponta que "o demandado foi colidido pelo autor", e não o contrário. Tal contradição afasta a hipótese de se ter por verossímel qualquer uma das versões constantes do procedimento administrativo, tornando-o imprestável, quer para respaldar a versão do autor, quer para respaldar a versão do réu.
É certo que o réu afirmou, a fls. 211 e 214 que, quando o acidente aconteceu, o trânsito estava parado e ele estava sem visibilidade, tanto à frente quanto atrás. É certo que disse, também, que se movimentou na faixa da esquerda na qual se encontrava, deslocando o carro para a direita por uns 20 ou 30 centímetros, a fim de ter melhor visão do trânsito, momento em que a moticicleta conduzida pelo demandante bateu em seu automóvel, no lado direito dianteiro.  Não obstante, referida versão não pode ser interpretada, de modo algum, como invasão, pelo demandado, da faixa pela qual supostamente trafegava o autor. É que não há prova alguma de que o réu tenha, efetivamente, ingressado na faixa ao lado, de modo a interceptar a trajetória do demandante. E mais: o que é certo é que, segundo a testemunha Francisco Xavier Frazão dos Santos, ao contrário do que alegou, o autor não trafegava pela faixa de rolamento, como quer fazer crer, mas sim entre as pistas, e a aproximadamente 90 Km/h. O tráfego de motociclistas entre as pistas de rolamento é uma das maiores causas de acidentes de trânsito no Brasil. Trafegar entre as faixas de rolamento faz com que o motociclista assuma conscientemente o risco de, a qualquer momento, ser colhido por automóvel cujo motorista pretenda mudar de faixa justamente quando a motocicleta se encontre no chamado "ponto cego". 

Em suma: o demandante não provou o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), ou seja, não conseguiu demonstrar que o réu tenha agido com culpa no momento da colisão, sendo de rigor a improcedência do pedido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais formulado por JOSÉ MILTON GOMES RORIZ em face de JOSÉ CARLOS BARBOSA.
Sucumbente, o autor arcará, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em quinze por cento do valor da causa, com atualização monetária pela tabela prática a partir desta sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
