

SENTENÇA

Processo nº:0154800-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Anderson Dias de Mendonça - Me
Requerido:Tnl Pcs S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ANDERSON DIAS DE MENDONÇA - ME ajuizou ação de manutenção de contrato c/c pedido de indenização por perdas e danos e tutela antecipada em face de TNL PCS S.A. alegando em síntese que firmou contrato de prestação de serviço móvel pessoal, através do qual recebeu da requerida 50 sim cards, para a modalidade de serviço pós-pago. Informa que deixou de aceitar as propostas de outras operadoras, pois a ré se adequaria melhor ao seu negócio. O autor diz terem sido suspendidos os serviços que deveriam ser prestados pela TNL, bloqueando o sinal sem aviso prévio. Aduz não ter conta pendente e estarem as parcelas plenamente adimplidas. Teria sido emitidas faturas mesmo sem a prestação dos serviços nos meses seguinte à interrupção. Requer a procedência da ação, a fim de ser indenizado pelos danos morais e materiais e a manutenção do contrato. Juntou documentos à fls. 19/78.
Não foi concedida a tutela antecipada à fls. 79.
Devidamente citado (fls. 84) o réu apresentou contestação à fls. 110/121, onde defende-se alegando que inexiste defeito na prestação do serviço, pois as linhas teriam sido habilitadas corretamente e que o protocolo de atendimento suscitado na inicial não condiz com a realidade. Informam que o requerente teria sido tarifado indevidamente fato que ocasionou o envio de nova fatura cobrando valor remanescente. Teriam sido suspensas parcialmente as linhas devido a débito em aberto no valor de R$ 61.687,95, porém teriam sido as linha discutidas na presente ação desbloqueadas e sendo utilizadas normalmente. Salienta que a suspenção parcial dos serviços tem respaldo contratual. Pugna pela inexistência do dever de indenizar. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 122/150.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.
A ação versa sobre o descumprimento contratual que teria ocorrido por parte da ré que deixou de prestar serviço de telefonia, sob a alegação de existiria débito em aberto.
Primeiro cumpre tratar do inadimplemento em relação aos serviços que deveriam ter sido prestados por parte da autora. De fato verifica-se que houve interrupção desmotivada da prestação de serviço.
Houve várias discussões por via de e-mails (fls.05/11) trocados, através das quais os prepostos da ré atestam que ocorreu defeito que ocasionou cobrança indevida e em consequência o bloqueio indevido dos serviços.
Nesta senda está claro que o débito alegado pela ré, no valor de R$ 61.687,95, decorre de cobranças indevidas, fato que desmotiva o corte comunicação, que gerou danos para o autor.
Contudo a demanda deve ser acolhida parcialmente, tendo em vista que os valores pleiteados pelo autor não compactuam com os que comprovadamente tem direito, devendo ser indenizado no valor de R$ 2020,80, soma dos valores pagos sem usufruir dos serviços da requerida.
Nesta senda, acolho o pedido de danos materiais a fim de devolver as parcelas dos meses de março, abril e maio de 2012 em vista da não prestação de serviço nos referidos meses.
Quanto aos danos morais, é cediço que mesmo a atividade do sendo empresarial realizada através de pessoa jurídica, ela tem o direito a uma indenização por dano moral, sendo esta decisão pacífica no Supremo Tribunal de Justiça em sua Súmula 227:
?Súmula 227 - A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?Com o mesmo entendimento encontramos os acórdãos dos digníssimos relatores Sálvio de Figueiredo Teixeira e Eduardo Ribeiro do STJ que dizem:
?A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vitima também de danos morais, considerados esses como violadores da sua honra objetiva.?(STJ-RESP 134993/MA Dj data:16/03/1998 pg:00144) (Grifos nossos).?A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial. Cabível a ação de indenização por dano moral, sofrido por pessoa jurídica, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas? (resp nº 60.033-2-mg-dj de 27.11.95).(STJ RESP 147702/MA Dj data:05/04/1999 pg:00125) (Grifos nossos).
Claramente houve o comprometimento do nome do empresário em vista da impossibilidade de se comunicar, situação que denigre a imagem do autor perante seus colaboradores, parceiros e clientes.
Portanto, plenamente cabível o acolhimento dos danos morais, ressalvado, o valor pleiteado que será arbitrado por este juízo no dispositivo da sentença em conformidade com o Art. 944, parágrafo único do Código Civil.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE em parte a ação a fim de determinar que a ré regularize a sua situação passando a adimplir pontualmente o contrato com a consequente manutenção do mesmo, condená-la pelos danos materiais no valor de R$ 2020,80, e ainda condená-la pelos danos morais no montante arbitrado de R$ 7500,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
