

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0154607-87.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gicélia Nascimento dos Santos
Requerido:Associação Cultural Social e Esportiva Meninos do Parque


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


GICÉLIA NASCIMENTO DOS SANTOS promoveu por este Juízo a presente ação de indenização por danos morais e por morte de menor contra ASSOCIAÇÃO CULTURAL SOCIAL E ESPORTIVA MENINOS DO PARQUE em razão da morte do filho menor de idade ocasionada por andaime de responsabilidade da requerida. Sustenta, em síntese, que no dia 12/10/05 a associação requerida realizou uma festa em comemoração ao dia das crianças, no qual foi montado um palco mediante a utilização de um andaime. Posteriormente, no dia 27/10/05, o filho da requerente brincava no local onde fora realizado o evento, quando o andaime abandonado pela associação caiu sobre o menor provocando sua morte. Requer a condenação a título de danos morais, bem como, indenização no importe de R$ 50.000,00 pela morte do filho, além da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 91.500,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a assistência judiciária gratuita à autora (fls. 33).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 35) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 103/236), na qual alega, em síntese, não ser parte legítima para figurar no pólo passivo da relação, pois não é proprietária do andaime e nem se utilizou deste no evento em comemoração ao dia das crianças, sequer houve montagem de palco ou apresentação musical. Sustenta, ainda, a ausência de culpa, o arquivamento do inquérito policial com amparo do Ministério Público e os relatos das testemunhas ouvidas no mesmo inquérito. Requer a extinção ou a improcedência da ação. Requer, ainda, os benefícios da gratuidade judicial.

Consta réplica (fls. 256/260).

Foi juntado pela autora a íntegra do inquérito policial (fls 274/352).

Houve audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 355).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados pelas partes.

Indefiro o pedido de Justiça Gratuita à requerida, porquanto este Juízo comunga do entendimento de que tal instituto é privativo das pessoas físicas e não jurídicas. Assim sendo, promova a requerida o recolhimento das custas processuais.

Preliminarmente, entendo ser compreensível o ingresso da ação pela autora objetivando indenização por danos morais, além da quantia devida à morte do filho, contudo a ação não procede, pelos fatos e fundamento que passo a expor.

Alega a requerente a culpa da ré pelo abandono do andaime utilizado na comemoração, o que ocasionou a morte do seu filho, 15 dias depois do evento.

A requerida, por sua vez, afirma não ser proprietária do andaime e não ter utilizado o mesmo no evento, sustenta, ainda, a ausência de culpa.

Verifica-se através dos fatos narrados tanto na exordial quanto na contestação, bem como, pelos documentos acostados aos autos e principalmente pelos depoimentos testemunhais em sede de inquérito policial, a ausência de culpa da requerida, uma vez que, a ré não é proprietária do andaime, pois este pertence ao Sr. FRANCINALDO FRAZÃO (fls. 323/324 e 344). Ademais referida associação não utilizou o andaime no evento (fls. 323/324, 336/337 e 338/339).

Por fim, cumpre salientar que os fatos que ocasionaram a morte do filho da requerente se deram 15 dias depois da realização do evento. Assim, não se pode conceber a culpa da requerida por objeto de outrem sem sequer ter utilizado o mesmo. Caso tais fatos tivessem ocorrido no mesmo dia do evento, seria hipótese na qual a requerida incorreria em culpa, contudo, não é o caso dos autos.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e por morte de menor. Deixo de condenar a requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios tendo em vista a gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2010.


LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 18/10/2010 (publ.101) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
