

CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0154997-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Condomínio Morumbi Sul
Requerido:Rotak Comércio e Serviços de Portaria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CONDOMÍNIO MORUMBI SUL ? MÓDULO II moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de ROTAK COMÉRCIO E SERVIÇOS DE PORTARIA LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, mas descontente com a qualidade dos serviços, informou a ré sobre o interesse na rescisão, com aviso prévio de 30 dias. Entretanto, a ré entende que houve valores pagos a maior, bem como impugna os valores cobrados pela ré, inclusive impostos. Afirma que a ré emitiu título de crédito referente aos valores impugnados, levando- o a protesto. Diz ter sofrido danos materiais, inclusive pela contratação de advogado.  Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$7467,43. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. No mérito, diz que a autora não pagou devidamente as faturas emitidas. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Em reconvenção, a ré reconvinte requer a condenação da autora ao pagamento dos valores que entende devidos.
A reconvenção foi contestada.
Réplica nos autos.
Houve ajuizamento de medida cautelar de sustação de protesto, em que foi deferida a liminar, mediante prestação de caução.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento, ante o panorama que se firmou nos autos.
Primeiramente, rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Com efeito, a questão da ilegitimidade de parte é matéria que diz respeito ao mérito
Também não há que se falar em inépcia, uma vez que a inicial contém todos os elementos necessários à apreciação do mérito.
E, no mérito, a ação, assim como a reconvenção são improcedentes.
Com efeito, é incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de portaria e limpeza, por prazo indeterminado. Também é dos autos que houve a rescisão do contrato, mediante aviso prévio de 30 dias.
A autora diz que é credora da ré, na medida em que os serviços não foram prestados a contento, já que foram inseridos aumentos a funcionários que não se enquadravam na função correspondente ao dissídio, bem como valores de impostos impugnados, bem como em razão de abatimentos decorrentes de faltas, atrasos e saídas antecipadas sem reposição do posto vago. Diz a autora que os descumprimentos foram apurados em planilha de controle de presença de funcionários.
Em razão das apurações, entende a autora ser credora do réu em valor que discrimina na inicial.
Ocorre que a apuração de tais valores apenas poderia ser feita mediante regular perícia nos documentos da autora, mormente nas planilhas e controle de faltas e de horas dos funcionários.
A autora também limitou-se a requerer a produção de prova oral, prova esta totalmente inábil a quantificar os valores que entende a requerente serem devidos.
Desta forma, deixou a autora de requerer a única prova hábil dos autos, deixando, assim, de se desincumbir de seu ônus probatório.
Com isso, a autora não demonstrou se é credora ou devedora do réu, o que determina a improcedência da ação principal.
Da mesma forma, a reconvenção é improcedente.
Isto porque a ré deixou de requerer a produção de provas e, assim como a autora, não demonstrou a validade das cobranças efetuadas.
Ora, apenas com a juntada de documentação pertinente e regular análise pericial seria possível aferir a existência de débito da autora.
Entretanto, não houve interesse na realização de prova neste sentido, o que torna impocedente a reconvenção.
Ademais, não tendo as partes demonstrado quem é credor de quem, não há como se aferir se a contratação de patrono foi devida, bem como não há prova de qualquer dano moral.
Portanto, também a reconvenção é improcedente.
Finalmente, com a ausência de prova pertinente, resta certo que não há como se aferir a regularidade do título de crédito, o que determina a improcedência da medida cautelar.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, bem como a reconvenção e a medida cautelar, nos termos do artigo 269, I, do CPC, revogando a liminar concedida na cautelar. Expeça-se ofício. Libere-se a caução em favor da autora. 
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$474,03, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
Traslade-se cópia da presente, encartando-a na medida cautelar ora sentenciada.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
