

DESPACHO

Processo nº:0154251-50.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Rosangela Aparecida dos Santos
Requerido:Porto Seg S.a Credito Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 14/06/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.





Vistos.


Rosangela Aparecida dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Portoseg S/A Crédito, Financiamento e Investimento, sob a alegação de ter a Ré inserido seu nome nos róis de devedores pelo uso de um cartão de crédito, que estaria devedor no valor de R$ 1.582,26. Negou ter mantido relação jurídica com a Ré e disse que sofrera danos materiais e morais, sendo os primeiros com a contratação de advogado, no valor de R$ 2.500,00 e os demais pela injusta inscrição de seu nome nos róis de devedores, tendo estimado o valor da indenização em R$ 31.100,00. Fez pedido de antecipação de tutela e, no mérito, pediu pela indenização. Deu à causa o valor de R$ 33.600,00. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido em parte ( fls. 35).

Citada ( fls. 39), a Ré apresentou contestação ( fls. 40/45), oportunidade em que disse que a Autora, de fato, contratara o cartão de crédito, bem como confirmara a dita contratação. Negou fraude e sustentou que    ocorrera pagamento parcial. Disse que não havia dano moral e insurgiu-se contra o valor pleiteado a título de indenização. Pediu pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 58/73.

Instadas a especificar provas ( fls. 74), a Autora se manifestou a fls. 77/78 e a Ré silenciou ( fls. 79).

É o relatório.

Decido. 

  Não havendo preliminares a serem apreciadas, passa-se diretamente à análise da matéria de fundo.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil,  considerando que se trata de matéria exclusiva de direito. 

É claro nos autos que não foi a Autora quem contratou com o Réu, de sorte que, evidentemente, não cabe a ele pagar valor algum.

Ora, se não foi a Autora quem contratou, por obvio não se pode cobrar dela a dívida. 

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano material e moral em virtude da indevida contratação.

Com relação ao dano material não há prova alguma nos autos de sua ocorrência.

Ademais, eventuais e supostos valores utilizados para contratação de advogado não dizem respeito à relação entre as partes, sendo verdadeira " res inter alios" para o caso vertente.

Agora o dano moral.

É dos autos que os incompetentes prepostos do Réu contrataram utilização de cartão de crédito com pessoa que se fazia passar pela Autora.

Muito embora se reconheça que a financeira  tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo com negligência.

Ao contratar sem tomar as cautelas necessárias, o Réu expôs a Autora à possibilidade de ser reputada como devedor e ainda expôs a si próprio ao perigo de conceder o crédito e nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Juízo reconhece que há sim presença de responsabilidade do Réu, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, o Réu, de modo atabalhoado, contratou com terceiro, um meliante que se fazia passar pela Autora, o que fez sem critério algum de segurança.

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo a Autora devedora, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que o Autor nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a contratação de cartão de crédito,   sem requisição da Autora.

Ao contrário do sustentado pelo Réu, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia ao Réu provar a existência de relação jurídica com a Autora, o que não foi feito nos autos. 

Como o Réu não provou a relação jurídica com a Autora, resta claro que o pedido de indenização deve ser acolhido.

Havendo o dever de indenizar pelo dano moral, passa-se à análise do valor a ser pago à Autora, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, que aprece ser justo e eficaz.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação da Autora, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao  contrato de uso de cartão de crédito, bem como condenar o Réu a indenizar a Autora pelo dano moral sofrido, no valor de R$ 6.000,00. Referido valor deverá ser atualizado desde esta data pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma do verbete 362 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Torno definitiva a decisão de fls. 35.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 14/06/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
