

SENTENÇA

Processo nº:0154570-60.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rita da Silva Santana
Requerido:Adalton José Bueno





Vistos.

MARIA RITA DA SILVA SANTANA move ação de indenização contra ADALTON JOSÉ BUENO. Sustenta, em resumo, que no dia 27/07/08, por volta das 07:30 horas, transitava com seu veículo pela BR 381, quando, na altura do km 82, o mesmo parou na faixa de rolamento em razão de uma pane mecânica. Diz que ligou as luzes de alerta, mas não houve tempo hábil para sinalizar com o triângulo, haja vista a intensidade do tráfego no local. Diversamente de outros motoristas, o réu não conseguiu desviar de seu veículo e colidiu na sua traseira, causando perda total. O valor de mercado do carro, segundo publicação especializada, é de R$ 9.333,00. Atribui culpa ao réu, pois conduzia o seu automóvel sem manter distância segura e em velocidade incompatível com o local, razão pela qual não conseguiu frear e colidiu contra a traseira do automóvel da autora, causando-lhe danos. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 9.333,00.
Com a inicial (fls. 02/08) juntou documentos (fls. 09/25).
Citado, o réu não contestou. Limitou-se a denunciar a lide à empresa RKM Transportes, proprietária do veículo por ele conduzido por ocasião dos fatos e, naquela época, sua empregadora (fls. 68/71).
A RKM foi citada e requereu a denunciação da lide à Unibanco AIG Seguros e Previdência. No mérito, pugnou pela improcedência alegando que a colisão ocorreu por culpa exclusiva da autora, que deveria ter aproveitado o impulso da velocidade que o veículo imprimia por ocasião da pane para retirar o veículo da pista, já que existe acostamento no local. Nega que o réu estivesse imprimindo velocidade acima do limite permitido. Alternativamente, pede que seja reconhecida a culpa concorrente das partes (fls. 88/101).
Réplica a fls. 143/148.
Foi deferido o pedido de denunciação da lide à seguradora (fls. 112).
A litisdenunciada Itaú Seguros S/A ofereceu contestação a fls. 122/129. Corroborou a tese de culpa exclusiva da autora, porque a ela caberia colocar no local a sinalização para advertir os outros veículos. Não o tendo feito, agiu de forma negligente. 

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento no estado. Os fatos já estão esclarecidos de forma suficiente, como se verá.
Trata-se de ação indenizatória de danos oriundos de colisão automobilística. Restou incontroverso que na ocasião dos fatos o veículo da autora teve uma pane mecânica e parou numa faixa de rolamento da BR 381. Também não se discute que o réu Adalton, na ocasião empregado e condutor de um veículo de propriedade da RKM Transportes, trafegava naquela mesma faixa e não teve condições de evitar a colisão traseira. Sabe-se, ainda, que as condições climáticas eram boas, a visibilidade normal, e havia intenso tráfego de veículos na pista.
Não há testemunhas do incidente, com exceção do policial rodoviário José Pedro Fangiulli, que lavrou o boletim de acidente de trânsito e foi arrolado como testemunha pela litisdenunciada.
Mas na realidade, o teor do boletim lavrado é a própria versão do policial. Seu conteúdo tem fé pública. Entende-se que aquilo que o policial viu já está relatado no documento. Ouvir agora esse policial, passados praticamente quatro anos da ocorrência, id quod plerumque accidit, seria medida protelatória e de pouco ou nenhum proveito. É por isso que tal prova é dispensada (CPC, 125, II e 130).
Ingressando no mérito, entendo que o nó górdio deste caso é saber qual foi a causa determinante da colisão entre os veículos, e identificar o responsável por esse fato.
A autora parou seu veículo em plena rodovia por conta de uma pane motora, o que constitui situação anômala nesse contexto, e, pode-se dizer, imprescindível para a dinâmica do acidente em discussão. Se seu carro não tivesse parado repentinamente no local não haveria esse acidente, o que me parece claro.
A autora é responsável pelo veículo de sua propriedade, cabendo-lhe mantê-lo nas melhores condições de trafegabilidade, o que, à toda evidência, não ocorreu. Em outras palavras, a única pessoa a quem se pode imputar a responsabilidade pela pane do carro é a própria autora. Não se trata de caso fortuito ou de força maior. Trata-se de fazer a regular manutenção de um veículo que já tinha praticamente quatorze anos. Enfim, não há como excluir a responsabilidade da proprietária numa situação de perigo causada pelo seu automóvel. 
A autora afirma que não teve condições de colocar o triângulo de advertência na pista, o que é possível, já que, segundo o policial, o tráfego era intenso. Pelos mesmos parâmetros, aceita-se a possibilidade de que o réu, embora motorista profissional habilitado, não tenha tido condições de desviar do veículo parado na pista justamente por conta desse trânsito.
Pesa contra o réu Adalton seu silêncio nos autos. Embora não se fale em presunção de veracidade decorrente de revelia neste caso (CPC, 320, I), também não se pode ignorar que, fora esse réu e a própria autora, obviamente, os demais integrantes do processo não podem dizer a respeito dos fatos com conhecimento de causa. Podem apenas especular. E dizer o que viu é uma coisa, supor é outra totalmente diferente. 
Portanto, se alguém poderia dizer que trafegava em velocidade compatível com o local seria o réu, mais ninguém. E o réu ficou quieto.
Ora, foi dito que outros motoristas conseguiram desviar do veículo da autora. Ainda que se aceite que o réu teve dificuldades em fazer esse desvio, não há nos autos resposta para sua efetiva incapacidade em fazê-lo naquele momento.
Entende-se, assim, que houve culpa concorrente de ambas as partes, aceitando-se, por um lado, que a pane motora e a parada do carro no meio da pista somente podem ser imputadas à autora, e entendendo-se, por outro, que o motorista Adalton, que aparentemente é um profissional, tinha condições, como os outros motoristas, de desviar do carro da autora, mas não conseguiu fazê-lo porque, ou estava em alta velocidade, ou não mantinha distância regular dos demais. É claro que o tráfego local pode ter sido outra agravante nesse caso, mas não explica, por si, ou seja, excluindo-se os fatores velocidade e distância incompatíveis, o abalroamento.
Portanto, a autora arcará com 50% das despesas mencionadas na inicial.
O valor restante será de responsabilidade do réu Adalton e da litisdenunciada RKM Transportes, que era a proprietária do veículo conduzido por ele e também sua empregadora, respondendo por culpa in eligendo. A responsabilidade neste caso é solidária.
A responsabilidade da seguradora é contratual e deverá ressarcir as despesas suportadas pela empresa segurada em razão dos fatos tratados nestes autos, observando-se o eventual limite de valores previsto na apólice.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) e condeno Adalton e RKM Transportes, de forma solidária, no pagamento de R$ 4.666,50 à autora. Esse valor será atualizado e acrescido de juros legais a partir da data dos fatos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais a que deu causa e honorários dos respectivos patronos. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, ainda, para condenar a seguradora Itaú a indenizar os gastos da segurada RKM Transportes para pagamento desta condenação. Arcará a litisdenunciada, também, com as custas processuais e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação, por conta de sua sucumbência.

P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
