

C O N C L U S Ã O
Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0154247-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Mario Oliveira da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos. 

MARIO OLIVEIRA DA SILVA ajuizou ação pelo rito sumário de cobrança de seguro obrigatório-DPVAT contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de quarente salários mínimos vigentes na época do fato. Aponta que, no dia 20 de agosto de 2011, foi vítima de acidente de trânsito, sofrendo lesão de natureza grave, o que acabou acarretando a sua invalidez permanente. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de quarenta salários mínimos, referente à indenização devida, tendo em vista sua incapacidade permanente. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos. 
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fs.59)
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, informa que o autor já recebeu a indenização referente ao valor indenizatório de 100%. Aponta a inépcia da inicial, tendo em vista a ausência de laudo do IML e do boletim de ocorrência. Requer a substituição do polo passivo, devendo figurar como réu a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT  S/A. Destaca a necessidade de prova pericial. No mais, informa que a incidência da correção monetária deve ser a partir da data da propositura da ação. Pugna pela improcedência. Acostou documentos.
Réplica às fs. 95-99
Laudo pericial às fs. 124-128. Manifestação das partes em relação ao laudo (fs. 134-5 e 137). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 A matéria preliminar foi apreciada na decisão saneadora às fs.100, sem que houvesse interposição de recurso.
O pedido inicial é improcedente.
Com efeito, segundo dispõe o art. 3º, da Lei nº 6.194/74, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório (DPVAT) compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, além das despesas com assistência médica, nos valores apontados nas alíneas ?a?, ?b? e ?c? do mesmo dispositivo legal.
A existência de invalidez permanente, ou seja, de incapacidade para o trabalho, é, portanto, condição indispensável à percepção, por parte da vítima, da indenização securitária disciplinada na Lei nº 6.194/74.
Na hipótese dos autos, entretanto, segundo se observa do laudo médico elaborado juntado às fls124-128, concluiu ter o autor sofrido Traumatismo Crânio (TCE) grave com hemorragia intracraniana e fratura cominutiva do fêmur esquerdo, com perda de trabalho e prejuízo das funções mentais superiores, que de acordo com a tabela baseada na SUSEP corresponderiam a 100%. 
Ocorre que, conforme documento juntado nos autos pela ré (fs. 80), o autor já recebeu o valor total da indenização, qual seja, R$13.500,00, referente à invalidez permanente. Sendo assim, a ré cumpriu com a sua obrigação. 
No mais, a ré não questiona o comprovante de pagamento juntado pelo réu, tampouco ter recebido qualquer pagamento em sede administrativa. 
 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a parte autora apenas às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, verbas essas as quais fica isento de pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, enquanto persistirem idênticas condições econômicas ou transcorrer o prazo de 05 (cinco) anos, estatuído no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
