

SENTENÇA

Processo nº:0154292-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marisa da Silva Mendonça
Requerido:Atlântico Fundos de Inestimento - Fidc



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito cc. indenização por danos morais  ajuizada por Marisa da Silva Mendonça  em face de Atlântico Fundos de Investimento ? FIDC. 
Regularmente citado, o réu contestou, pugnando pela improcedência do pedido.
A autora, às fls 95, requereu a desistência da ação e, diante da discordância da parte contrária, renunciou ao direito sobre o que se funda a ação. 
Diante da renúncia sobre o direito sobre o que se funda a ação, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso V, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, cuja exigibilidade fica suspensa em virtude dos benefícios da gratuidade .
Anote-se, comunicando-se ao Distribuidor.
Arquivem-se oportunamente
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
