

SENTENÇA

Processo:0154919-26.2009.8.26.0100 
Autor(es):Lindaura Jose de Barros
Réu(s):Centauro Vida e Previdência S/A






Vistos.
O autor Lindaura Jose de Barros pede a condenação da ré Centauro Vida e Previdência S/A ao pagamento de R$19.215,00 a título de complemento de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT). Alega que, em 06/05/2001, foi vítima de acidente de trânsito que a deixou com lesão permanente, recebendo administrativamente valor inferior ao realmente devido.
A ré contestou alegando prescrição. Sustenta, ainda, que não há prova do dano alegado (fls.74/89).
Réplica a fls.118/137.
R. sentença de fls.139/140, que reconheceu a prescrição, foi reformada pelo v. acórdão de fls.185/190.
Laudo da perícia médica a fls.230/234.
É o relatório.
DECIDO.
O laudo da perícia médica realizada no processo concluiu que a autora não apresenta nenhuma lesão ou sequela em consequência do acidente de trânsito de que foi vítima.
Não lhe é devida, portanto, qualquer indenização, ou complemento de indenização, já que o seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, conhecido singelamente por ?DPVAT?, cobre somente os eventos ?morte? e ?invalidez permanente, total ou parcial?, além das despesas médicas comprovadas (art. 3º, caput, da Lei 6.194/74).
Conforme relatado pela perícia, o autor recuperou-se plenamente das lesões que sofreu no acidente e não apresenta, atualmente, qualquer incapacidade.
O pedido, por isso, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
