

SENTENÇA

Processo nº:0154155-77.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mauro Sarain
Requerido:Jose Manoel da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais na qual alega o autor que no dia 27 de março de 2008, conduzia sua moto Honda DAC 4787, pela Marginal Pinheiros quando na altura do Km 7 foi atingido pelo veículo Fiat Uno e foi arremessado para fora do canteiro. Afirma que o réu em um primeiro momento se disse vítima e depois uma Sra. De nome Elizete, corretora , a pedido do réu entrou em contato com o autor noticiando que cobriria os custos e indicando o nº do sinistro do caso, solicitou que o autor telefonasse para o Unibanco, posteriormente o réu lhe disse que o seguro não cobriria danos com terceiros então o procedimento não prosseguiu. Afirma que o réu agiu com imprudência porque não ofereceu passagem ao motorista de caminhão,  acelerou o veículo de forma imprudente. Invoca o artigo 175 do Código Brasileiro do Trânsito. Requer indenização por danos morais e materiais no valor de R$3.341,10 (conserto da moto) e danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
O réu contestou (fls. 46 e ss) requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide de José Amaro da Silva Neto, motorista do caminhão que teria ocasionado o acidente, porque atingiu o veículo do réu que então perdeu o controle. Alegando caso fortuito ou fato de terceiro. Juntou procuração e documentos.
 
Houve réplica (fls. 54 e ss). 

A decisão de fls. 59 indeferiu a denunciação da lide. Houve agravo retido (fls. 63 e ss).

A fls.67 e ss juntou-se aos autos Laudo do Instituto de Criminalística.

Declarada a preclusão da testemunha José Amaro.
 
Na audiência foi homologada a desistência da testemunha César, preclusa a oitiva da testemunha João e reconsiderada a decisão para que fosse ouvido José Amaro por carta precatória.

Juntada aos autos a r. decisão monocrática que reformou a decisão referente à preclusão da oitiva da testemunha José Amaro (fls.115/116).

Juntada aos autos a carta precatória com o oitiva de José Amaro (fls.130 e ss).

Na audiência, em continuação, foi ouvida a testemunha Elisandro.

A seguir, em debates, as partes reiteraram suas iniciais alegações.


 

É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais virtude de acidente automobilístico. 

Consta da petição inicial que teria o veículo Fiat conduzido pelo réu invadido faixa de rolamento e atingido o autor que estava em sua motocicleta. Já o réu afirma que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista da caminhão, José Amaro, que atingiu de forma inesperada o Fiat e ocasionou a perda do controle do veículo do réu.

Incontroverso que o veículo Fiat, conduzido pelo réu, deslocou-se de pista e tocou no veículo do autor.

O veículo que muda de faixa de direção deve fazê-lo de forma segura, assim cabe ao réu o ônus de comprovar a excludente de sua culpa. No caso, invocou a culpa exclusiva de terceiro.

No Boletim de ocorrência ( fls. 11 e ss)  foram ouvidos o autor, Mauro; o réu José Manoel e o motorista do caminhão José Amaro que também foi ouvido pelo juízo (fls. 130 e ss).

Na polícia o autor relatou que foi atingido pelo Fiat que estava desgovernado (fls. 11). José Amaro afirmou que estava guiando o caminhão quando foi mudar para a faixa da direita não viu que havia um veículo que estava lhe ultrapassando pela direita, quando olhou pelo retrovisor não pode vê-lo então acabou tocando na lateral esquerda do Fiat.(fls. 11 verso).

O réu José Manuel afirmou que conduzia o Fiat pela faixa da direta quando foi surpreendido pelo caminhão que estava do lado esquerdo, que bateu nba lateral do Fiat, perdeu o controle, atravessou a pista do lado esquerdo, bateu com a traseira no muro e voltou para a pista. (fls. 11).

No histórico do boletim de ocorrência (fls. 17) consta que trafegavam as partes pela Marginal do rio Pinheiros quando um caminhão cujo condutor era José Amaro solicitou passagem com sinalização pertinente, para direita, o condutor do Fiat não ofereceu a passagem e o caminhão, atingiu a lateral direita do Fiat quer perdeu o controle de direção rodou e atravessou a pista atingiu o autor e o próprio caminhão que atravessava a pista acabou também por atingir o autor .

A testemunha José Amaro ouvido por carta precatória (fls. 137) informou que conduzia o caminhão pela Marginal do rio Pinheiros na segunda faixa da direita a partir do rio, tinha intenção de virar à direita, iniciou a manobra, então um motociclista chamou a atenção dizendo que eu havia atingido um motociclista. Foi fazer o boletim de ocorrência, não viu a dinâmica do acidente. Reformulou a resposta e disse que viu um Fiat rodopiando a sua frente, não sabe de onde surgiu este veículo, não percebeu se tocou no veículo ou se ele tocou no caminhão.

A testemunha Elisandro relatou que foi ao local para auxílio do autor que era seu colega de trabalho. Quando lá chegou só estava o autor e policiais. Soube que o Fiat é que atingiu a moto do autor porque estava desgovernado. Acompanhou o autor até o Hospital. Falaram para o Mauro que o caminhão teria fechado o Fiat, mas não se recorda com certeza. O pessoal da CET disse que o caminhão teria fechado o Fiat

No caso de dano resultante de ação de terceiro há que se diferenciar se houve ação efetiva, se a causa efetiva do dano se relaciona com ação volitiva do terceiro ou não, se uma causa externa de forma totalmente independente é que ocasionou o dano.

Neste sentido:  ...Não há que se atribuir responsabilidade civil ao condutor que, atingido por outro, desgovernado, vem a colidir com coisa alheia, provocando-lhe dano, sendo tal situação diversa daquela em que o condutor do veículo, ao tentar desviar-se de abalroamento, acaba por causar prejuízo a outrem. No caso em tela, o prejuízo experimentado pelo dano da coisa danificada não guarda relação de causalidade com qualquer atitude volitiva do referido condutor, cujo veículo restou envolvido no acidente como mero instrumento da ação culposa de terceiros (STJ ? 4ª T ? RESP Rel. Sálvio de Figueiredo ? j. 18.10.1994 ? RSTJ 67/513).  Fls. 735 Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial Desemb. Rui Stocco 3ºª ed

Caso haja ação volitiva, há caracterizar estado de necessidade, artigo 160 do Código Civil, o ilícito não se caracteriza, porém a responsabilidade existe sem embargo de direito de regresso.

No caso, as versões apresentadas no boletim de ocorrência coincidem com aquela narrada pelo condutor no histórico do boletim de ocorrência, o Fiat se desgovernou por ação direta do caminhão. 

A testemunha José Amaro que conduzia o caminhão, em Juízo, esclarecendo melhor disse que viu o Fiat desgovernado mas não sabe se tocou nele e de onde saiu acredita que estava na pista da direita. 

A testemunha Elisandro também se referiu a esta versão. Não assistiu ao acidente mas se recorda de que os policiais teriam dito que o caminhão fechou o Fiat.

O conjunto probatório demonstra a ação do caminhão na dinâmica do acidente.

O acidente não ocorreu por causa eficiente que tenha sido produzida pelo réu. Em outras palavras, nenhuma ação positiva do réu contribuiu para que os danos ocorridos no veículo do carro segurado. Ao revés, seu carro foi atingido e passivamente atingiu a motocicleta. 

Não se confunde o caso com estado de necessidade no qual a parte efetivamente pratica uma conduta para preservação de direito que considera maior, neste caso, o réu nenhuma conduta perpetrou. Não há prova, sequer, de que tenha desrespeitado a distância mínima entre os veículos ou que estivesse em alta velocidade, e cabe ao veículo maior, no caso, caminhão aguardar para manobrar à direita. Ao contrário do que alega o autor em réplica, cabe àquele que vai fazer a conversão só iniciá-la quando está seguro de que não atingirá outro veículo.

Ausente, pois, o nexo de causalidade. Não procede a ação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará o autor com o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, verbas indevidas diante da gratuidade da justiça de que é beneficiário o autor.

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
