

SENTENÇA

Processo nº:0154982-85.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Talita Zanluqui
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



Vistos.

TALITA ZANLUQUI moveu ação de cumprimento de obrigação de fazer cumulada com declaração de inexigibilidade de débito e tutela antecipada contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que é locatária do imóvel descrito na inicial, sendo que em 25 de fevereiro dee 2008 recebeu conta de consumo em valor seis vezes superior ao seu consumo médio mensal. Solicitou a presença de técnico em sua residência, sendo verificado que o problema somente poderia ser no relógio. A autora interpôs medida cautelar (em apenso) visando preservar seu nome e o fornecimento de energia, sendo concedida liminar para suspender as cobranças. Até a propositura da ação, nenhuma providência foi tomada pela ré. Pede a concessão de tutela antecipada da lide, para cancelamento das contas descritas na inicial, suspendendo-se a emissão de novas contas até a troca do relógio medidor instalado no domicílio da requerente e, no mérito, a procedência, condenando-se a ré na obrigação de fazer consistente na troca do relógio medidor descrito na inicial, cancelando-se em definitivo as contas descritas na inicial, condenando-se a ré no pagamento de indenizações por danos materiais e morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.10/20).
Foram concedidos os benefícios da gratuidade da Justiça à requerente, sendo deferida a tutela antecipada da lide (fls.23/24).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 48/58). Aduz, em síntese, ser devida a cobrança levada a efeito. Pede a improcedência dos pedidos. Junta documentos (fls.59/86).
Réplica às fls. 93/96.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação (fls.195/196).
Decisão saneadora de fls.201, em que deferida a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls.339/373.
Manifestações das partes sobre o laudo a fls.382/383 e 391/401.
O Perito ratificou integralmente o laudo a fls.419/420.
Manifestação da requerida a fls.423.
Encerrada a instrução (fls.428) as partes ofereceram memoriais a fls.430/436 e 439/447.
Em apenso, medida cautelar nº 583.00.2008.132519-0, proposta por Talita Zanluqui contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, em que se requer o cancelamento das cobranças descritas na inicial,  bem como das ordens de suspensão de fornecimento de energia e inclusão de nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Foi deferida a liminar, nos termos postulados (fls.17).
A requerida ofereceu contestação (fls.23/27), destacando preliminar de falta de fumus boni iuris e no mérito, aduz serem devidas as cobranças levadas a efeito. 
É o relatório.
Decido.
A preliminar destacada pela ré na contestação oferecida na medida cautelar se confunde com o mérito e com ele será analisada.
Primeiramente, consigno que ao caso é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, em razão da natureza dos serviços e das partes envolvidas à luz do que dispõem os arts. 2º e 3º, da L. 8.078/90.
Os pedidos iniciais da ação principal são parcialmente procedentes e o da cautelar, procedentes.
Pois bem.
Pelo que se afere das fartas provas documental e pericial produzidas, as cobranças levadas a efeito pela requerida são indevidas.
Com efeito, o Perito do Juízo conclui a fls.352 (ratificando sua conclusão a fls.419/420) que os exames diretos efetivados nos registros de leitura mensal do consumo de energia elétrica realizados pelo leiturista da empresa ré, assim como o histórico de consumo, apresentam-se eivados de discrepâncias, de modo que não há elementos técnicos capazes de atestar serem devidas pela autora as contas mensais impugnadas entre fevereiro de 2008 a fevereiro de 2009. Logo, indevidas as cobranças levadas a efeito, restando evidente o defeito no medidor de energia descrito na inicial, são parcialmente procedentes os pedidos formulados na ação principal, de cancelamento das contas descritas na inicial, suspendendo-se a emissão de novas contas até a troca do relógio medidor instalado no domicílio da requerente, condenando-se a ré na obrigação de fazer consistente na troca do relógio medidor descrito na inicial, cancelando-se em definitivo as contas descritas na inicial, confirmando-se a tutela antecipada deferida. Pelas mesmas razões, também procedem os pedidos da ação cautelar em apenso, quais sejam, o de cancelamento das cobranças descritas na inicial,  bem como das ordens de suspensão de fornecimento de energia e inclusão de nome nos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a liminar deferida.

Ocorre que, como é sabido, as cobranças efetuadas por concessionárias de energia elétrica são elaboradas unilateralmente pela requerida, sendo que esta, para o cálculo do consumo de energia que entende ser correto, eliminado o desvio de energia, às vezes encontra valores irreais, pois leva em consideração a carga de todos os equipamentos ligados ao mesmo tempo, todo o tempo.

Ora, não se veda a preservação dos direitos pela Eletropaulo contra os consumidores que desviam energia elétrica, desde que a requerida o faça de forma razoável.

Ocorre que, no caso em tela, tal critério de razoabilidade não prevaleceu, como bem ponderado pelo Perito a fls.339/357, ausente comprovação da existência de fraude no medidor, havendo elementos, isto sim, para se reconhecer o defeito no medidor de energia descrito na inicial.


Assim, tem-se que os cálculos da requerida mostraram-se arbitrários e abusivos, devendo se adequar ao real consumo de energia elétrica pelo requerente.

Nessa esteira, o pedido inicial do autor na ação principal deve ser parcialmente acolhido, na forma descrita retro.

 Em que pese o devido respeito que merece o entendimento da parte autora, não há dano moral indenizável. 
 Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de meras cobranças indevidas, sem que tenha havido negativação do nome da parte autora ou suspensão do fornecimento de energia, até por força da liminar deferida na cautelar em apenso, situação que não chega a ofender a dignidade do homem médio lato sensu. 
Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora. 
                   Neste sentido:

?EMENTA: DANO MORAL - Não caracterização pela mera cobrança indevida, sem que tenha havido ofensa a direito da personalidade, não decorrendo do descumprimento contratual ou legal, ou por mera chateação ou transtorno a que foi submetido o consumidor - Recurso parcialmente provido?. (9ª TURMA DO COLÉGIO RECURSAL CENTRAL DA COMARCA DA CAPITAL, RECURSO N°: 0607560-23.2009.8.26.0100, Rel. Juiz Alcides Leopoldo e Silva Júnior, DJ 14/9/2011) grifei

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Contrato de prestação de serviços envolvendo curso de  filosofia. Curso que foi oferecido a título gratuito. Inadmissibilidade de cobrança. Débito inexigível. Dano moral. Abuso do direito de cobrança da ré que, no entanto, não caracteriza dano moral, mas sim, simples aborrecimento ou transtorno individual. Dano moral não configurado. Recurso improvido?. (Apelação nº 0126461-67.2007.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CARLOS NUNES, DJ 21 de maio de 2012). grifei

 ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos.

 Descabido o pedido de indenização por danos materiais, ausente comprovação da existência dos mesmos no caso telado, ainda que sob a forma de repetição em dobro ou simples da quantia cobrada, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Ademais, por força das liminares concedidas, a parte autora não efetuou o pagamento dos valores pleiteados pela ré. 
 Finalmente, no que pertine à medida cautelar n°  583.00.2008.132519-0, proposta por Talita Zanluqui contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, entendo que a mesma deve ser julgada procedente, na forma mencionada na fundamentação supra, para que haja o cancelamento das cobranças descritas na inicial,  bem como das ordens de suspensão de fornecimento de energia e inclusão de nome nos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a liminar deferida.




Não vislumbro a ocorrência de litigância de má fé por qualquer das partes, mas mero exercício do direito de ação e defesa.
Diante do exposto:
1- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados na ação principal proposta por TALITA ZANLUQUI  contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO  para determinar o cancelamento das contas descritas na inicial, suspendendo-se a emissão de novas contas até a troca do relógio medidor instalado no domicílio da requerente, condenando-se a ré na obrigação de fazer consistente na troca do relógio medidor descrito na inicial, cancelando-se em definitivo as contas descritas na inicial, confirmando-se a tutela antecipada deferida.Sucumbentes ambas as partes, arcarão com as custas e despesas processuais meio a meio entre elas e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono1-; observando-se, no entanto, o disposto no art. 12, da L. 1.060/50, no que concerne à autora;
2- JULGO PROCEDENTE a medida cautelar 583.00.2008.132519-0, proposta por Talita Zanluqui contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, para que haja o cancelamento das cobranças descritas na inicial,  bem como das ordens de suspensão de fornecimento de energia e inclusão de nome nos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se a liminar deferida, extinguindo ambos os feitos com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Condeno o requerido no pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atribuído à ação, nos termos do art.20, parágrafos 3º e 4º do CPC.

P.R. e I.



São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
