

SENTENÇA

Processo nº:0154774-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Adilson Franco Moreira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

ADILSON FRANCO MOREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em suma que, é correntista da instituição financeira em questão, que emitiu cheque para pagamento à vista a favor de terceiro, sendo certo que, o cheque foi devolvido pela instituição financeira por falta de fundos. Contudo, o extrato da conta demonstra que o saldo existente era suficiente para quitação da cártula. Além disso, a cártula foi reapresentada em outras duas ocasiões, sendo compensada indevidamente. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, consistente na devolução do dinheiro retirado indevidamente de sua conta-corrente, além dos gastos que sofreu com a contratação de advogado e, além disso, o pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior à R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais) e nos demais consectários legais.
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 29/30.
Citado, o réu ofertou contestação a fls. 36/49, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que não praticou nenhum ato ilícito capaz de ensejar prejuízos financeiros ao autor, nem mesmo contribuiu para que terceiros o prejudicassem. Portanto, não pode ser responsabilizado pelo pagamento da indenização pretendida na exordial, pugnando pela total improcedência do pedido. 
Houve réplica.  
As partes não manifestaram interesse na produção de provas e, nem mesmo na designação de audiência de tentativa de conciliação. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado. A relação jurídica entre as partes se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovada nos autos. 
A presente ação comporta provimento parcial. 
É incontroverso que o autor mantém conta-corrente no Banco Nossa Caixa, sucedido em sua administração pelo Banco do Brasil S/A (réu nesta demanda), que passou a responder após a aquisição pela compensação dos cheques emitidos pelos antigos correntistas. 
No caso dos autos, o documento de fls. 20 atesta que o autor adquiriu bens de produtos em loja de marcenaria localizada na Rua Teodoro Sampaio, nesta Cidade, mediante pagamento parcelado com folhas de cheques. A primeira parcela seria quitada com o cheque nº 000984, de sua conta-corrente junto ao Banco Nossa Caixa. 
Ocorre que, como se verifica dos demais documentos acostados aos autos, notadamente de fls. 22/24, a cártula foi compensada (fls. 23), porém foi colocado nela carimbo de devolução por insuficiência de fundos (fls. 22) e, uma vez reapresentada, foi novamente paga (fls. 24).
O réu em sua contestação não refutou as alegações que constam da exordial acerca destes fatos, não trouxe aos autos documentos que comprovassem versão diversa e, por fim, não justificou o procedimento adotado. 
Ora, a colocação de informação de devolução por insuficiência de fundos, a permissão de reapresentação da cártula e sua segunda compensação, acarretando o pagamento em duas ocasiões diferentes do mesmo débito, configura ato ilícito, praticado por negligência da instituição financeira que tem o dever de zelar pelo dinheiro ali depositado por seus correntistas. 
Portanto, ante o exposto e as provas que constam dos autos, de rigor, a procedência do pedido inicial de indenização por danos materiais que deve consistir na devolução da quantia retirada indevidamente da conta-corrente do autor, totalizando a quantia de R$ 714,00 (setecentos e catorze reais), a ser atualizada a partir da data da retirada (em 01/06/2012) até a efetiva quitação, de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento), visando o pleno ressarcimento do patrimônio do autor. 
Por fim, é inegável que situação desta natureza gerou dissabores ao autor, que ultrapassam a esfera psicológica do mero aborrecimento. 
A situação retratada nos autos beira a prática de erro grosseiro por parte da instituição financeira que, já deveria ter providenciado o estorno do valor indevidamente retirado da conta-corrente do autor, de forma imediata, dispensando o ajuizamento de ação judicial para tanto. 
Diante disso e, com o intuito de se inibir futuras práticas semelhantes por parte da instituição financeira, de rigor a procedência do pedido de indenização por danos morais. Contudo, ante a pouca extensão do dano moral verificado, mesmo porque a situação não assumiu outros matizes, impossível o acolhimento do pedido de pagamento de indenização no valor de R$ 31.000,00 (trinta e um mil reais). 
Apesar do nosso Código Civil não fixar parâmetros para fixação da indenização, este Juízo entende que, em casos desta natureza a indenização por danos morais deve guardar correspondência com a quantia indevidamente retirada da conta bancária do autor. Assim, condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 714,00 (setecentos e catorze reais), a ser atualizada a partir de 1º de junho de 2.012, com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da data do evento e; danos morais que ora arbitro na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Ante a procedência parcial do pedido inicial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos Patronos. 
P. R. I. 
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
