

SENTENÇA

Processo nº:0154379-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Fernandes da Silva
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM.


Vistos.

 
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, ajuizada por PEDRO FERNANDES DA SILVA em face de UNIMED PAULISTANA, alegou, em síntese, o autor, ser associado à requerida desde 1999, na condição de dependente do titular Wilton Fernandes da Silva, contratado através da CAASP, sob nº 033000027546602-0 - Plano "Special II S2". Foi diagnosticado como portador de ?MELANOMA MALIGNO DE PELE - CID C43" que derivou para "METASTASE CEREBRAL DE MELANOMA ? CID C792".  Foi proposto pelo médico  o tratamento por RADIOCIRURGIA ESTEREOTÁXICA DOSE UNICA NIVEL 1 e RESSONÂNCIA MAGNÉTICA CRÂNIO/ÓRBITA/SELA. Ao fazer o pedido para autorização da realização do procedimento indicado, foi negado pela ré. Pede  tutela antecipada para determinar à ré a liberação para realização dos procedimentos em questão e a procedência da ação  para condenação da ré a fornecer cobertura dos procedimentos, além do pedido pela condenação por danos morais. 

Juntou procuração e documentos a fls. 21/55.

A fls. 56 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela; deferida a prioridade no andamento ao feito e convertido o rito para procedimento comum.

A ré juntou documentos, procuração e contrato social fls. 59/99.

A fls. 101/111 a ré comunicou a interposição de Agravo da decisão de fls. 56

 A ré apresentou contestação a fls. 113/124, alegando em síntese, ausência de cobertura para o tratamento, vez que não são aplicáveis as disposições contidas na Lei 9.656 de 03/06/1998 ao contrato em questão, refutou o pedido de indenização pelos danos morais. Pede a improcedência da ação.  

Juntou documentos a fls.  125/149.

A fls. 153/172 o autor emendou sua petição inicial, atribuindo novo valor à causa e juntou documentos para apreciação do pedido de Justiça Gratuita.

Réplica a fls. 174/177.

A fls. 178 foi recebida a emenda à incial e intimadas as partes a especificarem provas.
A fls. 182/221 a ré regularizou sua representação processual.
  
A fls. 226/242 foi juntado aos autos o V. Acórdão que negou provimento ao Agravo interposto.

O autor pediu pelo julgamento antecipado da lide (fls. 244). O réu quedou-se inerte.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.

No mérito, sem embargo do esforço dos nobres Advogados das partes, o pedido é parcialmente procedente.

É fato incontroverso que o autor necessitou do tratamento em questão, em razão de doença ?MELANOMA MALIGNO DE PELE - CID C43" que derivou para "METASTASE CEREBRAL DE MELANOMA ? CID C792". diagnosticada,  através de exames. Ademais, os documentos trazidos pelo autor, dão suporte ao pedido inicial.  

A escolha de determinada opção terapêutica, se a doença está agasalhada no contrato, como é o caso dos autos,  cabe ao médico e não ao plano de saúde.

O réu não demonstrou que o contrato excluiria expressamente o tipo dos tratamentos aqui discutidos e que esta exclusão foi redigida com destaque ex vi no disposto do artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. E a prova documental deveria ter sido produzida por ocasião da contestação,  operando-se a preclusão.

 À operadora é franqueada apenas a escolha das patologias cobertas; ao médico competirá, após a devida análise do quadro do paciente e mediante concordância dele, a opção pela técnica e tratamento mais apropriados. O histórico clínico apresentado e a relação de confiança existente entre médico e o paciente constituem vetores a indicar a adoção da terapêutica. Além disso, à evidência, existe previsão expressa da cobertura da moléstia em contrato e a possibilidade de responsabilização do profissional da medicina, caso atue de forma negligente ou com imperícia.

Neste sentido, veja:
 
?(...) O plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura, mas não o tipo de tratamento utilizado para a cura de cada uma delas. Agravo regimental desprovido.? (AgRg no Ag n.º 1.350.717/PA. Relator Ministro João Otávio de Noronha. Quarta Turma. J. 22-03-2011).
?O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente à determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobrevenha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde. Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. (...)? (REsp n.º 1.053.810/SP. Relatora Ministra Nancy Andrighi. Terceira Turma. J. 17-12-2009).
 

Não merece prosperar a recusa em custear o tratamento médico sob o pretexto de exclusão contratual pela inaplicabilidade da Lei nº 9656/98 ao caso, pois já é entendimento consolidado que os contratos de plano de saúde ou seguro saúde são tidos como trato sucessivo, uma vez que renovados anualmente. Portanto, não se fala em inaplicabilidade dos referidos dispositivos enquanto não findo o contrato, mesmo àqueles inicialmente estabelecidos antes das vigências de referidos diplomas legais.  A recusa fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC, pois obriga aquele que honra pontualmente sua obrigação a socorrer-se ao Poder Judiciário para ter seu direito assegurado.  Neste sentido, veja:


?PLANO DE SAÚDE Preliminar de intempestividade afastada Cobertura para colocação de Stent para efetiva resolução da patologia Recusa da operadora em custear o procedimento ao fundamento de inexistência de previsão contratual e expressa exclusão de cobertura a órteses e próteses Inadmissibilidade Intervenção cirúrgica e colocação de prótese recomendado por médico especialista de unidade credenciada presumidamente como única solução a resolver o problema enfrentado Cobertura integral, sem qualquer ressalva Incidência da lei 9656/98 pouco importando a celebração anterior à vigência da lei em razão das
renovações sucessivas Implante de prótese tido como ato necessário e imprescindível à recuperação da paciente Eventual descumprimento da liminar a ser apurada em sede de liquidação Sentença mantida Apelo improvido.? (Apelação nº 9251856-85.2008.8.26.0000. Relator Luiz Ambra. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal Justiça de São Paulo nossos os negritos).

  
A operadora de plano de saúde, pela regra legal, detém a prerrogativa de ofertar contratos com coberturas reduzidas, conforme os parâmetros previstos no art. 10 da Lei 9.656/98. Entretanto,  ao excluir a cobertura do tratamento em questão, mostra-se abusiva. Ao buscar os serviços prestados pela operadora de saúde, mediante o pagamento das mensalidades, o beneficiário possui legítima expectativa de, no caso de doença, ter assegurada ampla assistência médica e hospitalar, com todos os tratamentos e terapias necessários a assegurar sua saúde.
Ademais, tratando-se de relação de consumo, porque o autor é o verdadeiro consumidor final dos serviços da ré, é aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, e tanto mais porque, trata-se de verdadeiro contrato de adesão celebrado entre as partes.

Assim, não pode a ré superar os princípios da boa-fé objetiva e os outros informadores do Código de Defesa do Consumidor, nem se fiar no ?pacta sunt servanda? para prejudicar o consumidor, e haja vista que trata de questão de saúde.

O contrato submete-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor. Os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4a Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).

O inegável interesse público e social na proteção à vida e à saúde faz com que predominem em contratos de planos ou seguros de saúde regras de ordem pública.

Portanto, sem razão a insurgência da ré em não querer custear as despesas com os medicamentos prescritos pelo médico para o tratamento do autor. 

Contudo, em que pese o esforço do Ilmo. Advogado da parte autora, não merece acolhida o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais alegadamente experimentados. 

De fato a conduta da requerida de negar cobertura aos tratamentos que se fizeram indispensáveis à proteção da vida do segurado é flagrantemente ilícita, e onerou injustamente o autor com a dificuldade de impeli-la ao devido cumprimento, tanto é que se fez necessário o ajuizamento da presente ação.  

Contudo, o dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, 
?[...] não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção''.
A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia?.
Ademais, adverte FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenar a ré ao pagamento de todas as despesas decorrentes do tratamento RADIOCIRURGIA ESTEREOTÁXICA DOSE UNICA NIVEL 1 e RESSONÂNCIA MAGNÉTICA CRÂNIO/ÓRBITA/SELA, a ser realizado em Hospital credenciado pela ré, que se darão nos limites do contrato, mas observada a obrigatoriedade do tratamento.

 Por fim, em razão de sucumbência, condeno a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado. 

P. R. I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
