

SENTENÇA

Processo nº:0154665-87.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Moises de Santana
Requerido:Consorcio Transcooper Fenix


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


MOISES DE SANTANA promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de CONSÓRCIO TRANSCOOPER FÊNIX, visando prestação jurisdicional que condenasse o réu no pagamento de indenização por danos materiais, notadamente lucros cessantes; bem como indenização por danos morais que estimou no valor de R$ 100.000,00. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, nos termos da legislação de regência, filiou-se à ré para regularmente exercer sua atividade no ramo do transporte público coletivo do tipo lotação.
Alega ter sido injustificadamente demitido da cooperativa, motivo pelo qual ajuizou ação que tem trâmite perante o MM Juízo de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa.
Naqueles autos, obteve medida de antecipação dos efeitos da tutela, determinando a reintegração do autor no quadro de associados da cooperativa.
Por ter deixado de exercer a atividade, experimentou prejuízos de ordem material e moral cuja reparação é exigida nesta ação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 55/77.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 103/218), aduzindo preliminares de inépcia da inicial; carência da ação e litisconsórcio passivo necessário. Em preliminar de mérito, prescrição. No mérito, propriamente, defendeu a regularidade de seu proceder. Alega que o autor não atende às exigências da concessionária do serviço público para o exercício da atividade. Houve apreensão do veículo do autor em 08.12.2003, por não ter feito os repasses devidos à SPTRANS. Por esta razão, o autor foi relacionado entre os membros inativos da cooperativa. Não foi excluído. Negou a existência de dano e impugnou os valores postulados.
Réplica de fls. 255/256.

É o relatório.
Decido.

Com efeito, todas as outras questões suscitadas nestes autos ficam superadas, quando se verifica que efetivamente a pretensão foi alcançada pela prescrição.
O autor quer a reparação de danos materiais e morais.
Incide na espécie, portanto, a regra do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, que estipula o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil.
Pela teoria da actio nata, o prazo prescricional começa a fluir a partir da data da lesão do direito; vale dizer, a data em que o autor teria sido excluído do sistema e impedido de exercer sua atividade de motorista de lotação.
Anoto aqui, por oportuno, que o autor não impugnou a assertiva da ré de que seu descredenciamento teria ocorrido em data de 25 de março de 2004.
Como a ação foi proposta em 04.06.2008, mais de quatro anos depois, irremediavelmente prescrita a pretensão.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em R$ 500,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser a autora beneficiária da gratuidade da justiça, nos termos do que preceitua a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
