

SENTENÇA

Processo nº:0154765-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Francisco de Andrade Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


CARLOS FRANCISCO DE ANDRADE SILVA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO BRADESCO S/A, alegando em síntese que seu nome foi injustamente enviado a bancos de dados de devedores pelo réu, causando-lhe dano moral. Pede a procedência

Citado o réu contestou.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, tendo deixado o réu de produzir prova documental de contratação diversa daquela em que se provou pagamento.

Não existe prescrição, pois esta passa a correr do dia em que o consumidor toma ciência de que seu nome foi enviado ao banco de dados de devedores, o que ocorreu em 2012.

O pedido procede.

Na conduta do réu, verifica-se omissão culposa que gerou o dano ao autor.

Cabe às instituições financeiras cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que qualquer pessoa possa ter seu nome maculado.

Se mesmo assim o réu negligencia acerca do pagamento efetuado, arca com o risco de gerar dano pela inscrição injusta do nome de alguém em bancos de dados de inadimplente, como ocorreu no caso em tela.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse ao autor e freio à conduta do réu a quantia equivalente ao dobro do valor apontado..

Uma vez que declarou-se miserável e é beneficiário de gratuidade, entende-se suficiente a quantia fixada para gerar um ganho razoável.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de R$ 170,44 em favor do autor, com correção monetária e juros de mora desde a citação.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
