

CO N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2.013.
faço estes autos conclusos ao Dr. Renato 
Acacio de Azevedo Borsanelli, MM. Juiz 
de Direito da 2ª Vara Cível Central.
Eu, Viviani, Esc., subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0154352-24.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Iber-oleff Brasil Ltda
Requerido:Feller Engenharia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.

IBER OLEFF BRASIL LTDA ajuizou ação de indenização contra FELLER ENGENHARIA LTDA e PRATA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E CONSTRUÇÃO CIVIL SALTO LTDA sob a alegação de ter contratado a primeira Ré para fiscalizar e gerenciar a construção de uma unidade fabril na cidade de Salto, tendo a Ré se obrigado nos termos do descrito a fls. 03 e 04. Disse que, em 2001, pagou R$ 500.000,00 e que, após concluída a obra, esta apresentou problemas sérios decorrentes da desídia e incompetência da primeira Ré. Alegou ainda que fora surpreendida com notificações da Fazenda Nacional em consequência do não recolhimento de Fundo de Garantia por Tempo de Serviço e Informações à Previdência Social tudo relativo à Ré Prata que, erroneamente, havia enviado ao ente Federal os dados como se fossem da Autora.   Disse que fora obrigada a pagar o valor de R$ 151.927,70 e apontou  as Rés como devedoras solidárias dos ditos valores. Ao final, pediu pela condenação das Rés em lhes pagar o valor devido. Deu à causa o valor de R$ 177.076,39. Juntou documentos.

As Rés foram citadas ( fls. 101 e 115).

Feller contestou a fls. 132/146, oportunidade em que, preliminarmente, alegou não ter a Autora interesse processual, pois a relação jurídica seria entre a Autora e a Prata. Também alegou sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou prescrição. Disse ainda que a Autora não definira qual a sua conduta e que sua obrigação se referia aos seus próprios funcionários. Alegou não ser responsável solidaria, pleiteou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência da ação. 

Prata contestou a fls. 173/186, oportunidade em que sustentou não ter sido notificada pela Autora e imputou a ela a responsabilidade pela inscrição da obra no Instituto Nacional do Seguro Social. Disse não ter obrigação legal dos recolhimentos e que, quanto às obrigações contratuais, as cumprira corretamente.  Imputou litigância de má fé à Autora e pediu pela improcedência do pedido contido na inicial. 

Réplica a fls. 426/436.

Instadas a especificar provas ( fls. 447), as partes se manifestaram a fls. 451/452, 453/454 e 457/458.

A tentativa de conciliação foi infrutífera ( fls. 462).

É o relatório.

Decido. 

A matéria dos autos é exclusiva de direito, de sorte que se impõe o julgamento antecipado da lide, na forma do  artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Compulsando o documento de fls. 27/36, ou seja, o instrumento do contrato entabulado entre a Autora e a Ré Feller, não se encontra no dito documento a obrigação da mencionada Ré com relação aos empregados da Autora ou aos tributos devidos por ela.

Como se extrai dos documentos de fls. 44/64, os tributos e encargos não pagos ao ente Federal diziam respeito à Autora e não à Feller.

A obrigação contratual da Feller, segundo a ótica deste julgador, não era de recolher tributos em nome da Autora, mas, ao revés, manter os próprios tributos pagos, eis que mera interveniente no outro contrato, ou seja, o estampado a fls. 78/91.

A responsabilidade técnica da Feller não é alvo de discussão nos autos. 

Assim, é de ser acolhida a tese de ilegitimidade passiva da Feller, eis que não tinha a obrigação reclamada nas tintas da inicial.

Por isso, deve ser excluída da lide a Feller, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Resta apreciar a relação jurídica entre a Autora e a Ré remanescente.  

Como sobredito, a relação jurídica a ser considerada é aquela prevista no instrumento de fls. 78/91.

As preliminares suscitadas a fls. 176 não estão previstas no rol taxativo do artigo 301 do Código de Processo Civil, de sorte que sequer comportam análise do Juízo. 

Não há previsão contratual de transferência de obrigações entre a Autora e a Ré remanescente.

Os documentos juntados pela Autora desde a inicial dão conta de não cumprimento de obrigação da própria Autora.

Ora, se não houve transferência de obrigações, não é de direito que a Ré se responsabilize pelo que, desde a contratação, não se responsabilizou. 

A Ré, com a contestação, juntou prova farta a demonstrar o cumprimento de suas obrigações para com o ente Federal.

Destarte, improcede o pedido da Autora. 

Pelo exposto, com arrimo no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil,  JULGO EXTINTO o processo com relação à Ré FELLER ENGENHARIA LTDA.

Em decorrência, condeno a Autora no pagamento das custas e honorários do patrono da excluída, arbitrados em 10% do valor da causa, atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação à Ré remanescente e, em decorrência,  condeno a Autora no pagamento das custas e honorários do patrono da remanescente, arbitrados em 10% do valor da causa, atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
