

SENTENÇA

Processo nº:002.08.154103-4
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo
Requerido:Sergio Augusto Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por HSBC BANK BRASIL S.A.  BANCO MÚLTIPLO em face de SÉRGIO AUGUSTO SANTOS. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, que deveria ser pago em 48 parcelas. Ocorre que o réu deixou de efetuar os pagamentos a partir da décima parcela vencida, tendo restado inadimplente, mesmo depois de notificado, o que implicou a rescisão de pleno direito do contrato. Logo, requer a reintegração de posse do veículo. 
O feito foi processado com a concessão de liminar, não cumprida em virtude da não localização do veículo. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 28/44, na qual, em preliminar, argüiu a impossibilidade de conversão da ação de reintegração em ação de depósito. No mérito postulou a revisão judicial do contrato, a devolução do VRG pago antecipadamente e alegou que, em virtude do comportamento abusivo do autor, não se configurou a mora. Ainda em sede de resposta ofertou reconvenção, sob os mesmos fundamentos, e pede, ao final, a revogação da liminar e a condenação da autora à devolução dos valores pagos a título de VRG, bem como a declaração de nulidade de cláusulas contratuais. 
Em réplica o autor refutou todos os argumentos da inicial e reiterou o pedido de procedência da ação. 
Em contestação à reconvenção argüiu a impossibilidade jurídica de utilização de tal instrumento na ação possessória e, no mérito, sustentou o não cabimento da devolução dos valores pagos a título de VRG e a inexistência de qualquer nulidade do contrato. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida na resposta não merece acolhida, uma vez que a questão restou superada pela decisão de fls. 121. 
Quanto à preliminar argüida na resposta à reconvenção, também não merece deferimento, pois a pretensão de revisão de cláusulas contratuais não se insere no caráter dúplice das ações possessórias, que se presta, tão-somente, nos termos do art. 922, do Código de Processo Civil, a demandar a proteção possessória e a reparação de danos. 
Como sustentam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:

 A duplicidade da ação possessória, entretanto, limita-se única e exclusivamente àqueles pedidos cuja formulação foi autorizada pelo CPC 922 (...). Se o réu de possessória pretender outra coisa que não a proteção possessória ou a indenização pelos danos oriundos do esbulho ou turbação, deverá fazê-lo por meio da ação declaratória incidental, ou pela via reconvencional, pois na contestação somente poderá pedir o que a lei autoriza: a proteção possessória e a indenização por perdas e danos (...). Como o procedimento, a partir daí [liminar], será o ordinário (CPC 931), nada obsta que o réu ajuíze a declaratória incidental ou a reconvenção, desde que faça pedido diverso daqueles autorizados pelo CPC 922 (Código de Processo Civil Comentado, 9ª ed., p. 991. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006). 

Assim, tratando-se de ação possessória, ao réu, em vista do caráter dúplice da demanda, cabe apenas pleitear a tutela possessória ou a reparação de danos ? no caso dos autos consistente no pedido de devolução do VRG -, devendo a pretensão de revisão judicial do negócio jurídico ser postulado pelas vias próprias, ou seja, a reconvenção. Neste sentido a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

CONTRATO - Arrendamento mercantil - "Leasing" - Reintegração de posse - A violação positiva do crédito perpetrada pela arrendatária, a par da mora "ex re", fez incidir a cláusula resolutória expressa, e, como reação em cadeia, o esbulho possessório - Os interditos possessórios não suportam pretensão revisional em contestação (de cunho constitutivo), posto que o caráter dúplice é circunscrito ao âmbito possessório: proteção e perdas e danos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 733.446-0/0 - Aparecida - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 31.01.06 - V. U. - Voto n. 7993)

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Pedidos contrapostos - Restituição do valor residual garantido pago antecipadamente e indenização por dano moral decorrente de protesto indevido de titulo - Primeiro pedido contraposto julgado procedente e o segundo não conhecido - Réu que somente poderá pedir na contestação o que a lei autoriza, a proteção possessória e a indenização por perdas e danos - Parcelas adiantadas do valor residual que não podem ser retidas pela arrendante em caso de resolução com base em adimplemento, com a reintegração do arrendante na posse do bem - Incidência, quanto aos ônus sucumbenciais, do parágrafo único do artigo 21 do Código de Processo Civil - Recursos improvidos. (Apelação cível n. 698.868-00/6 - Carapicuíba - 36ª Câmara de Direito Privado - Relator: Romeu Ricupero - 26.01.06 - V.U. - Voto n. 5854)

Superada esta questão, passo a apreciar as demais pretensões formuladas pelas partes.
A tutela possessória postulada na petição inicial merece procedência. 
Com efeito, demonstrou a autora que o réu encontra-se em mora com as parcelas do contrato ? tanto do VRG como a contraprestação periódica ?, não tendo purgado a sua mora, mesmo após regularmente notificado. 
O próprio réu, em sua resposta, não nega esta fato ? que restou, portanto, incontroverso -, e muito menos demonstra a quitação dos valores reclamados na inicial. 
Assim, caracterizada a previsão constante da cláusula 18.2 do contrato e, em conseqüência, o esbulho possessório. 
Configurado o esbulho, de rigor a procedência da pretensão de reintegração de posse, tornando-se definitiva a liminar concedida. 
Procede também, por outro lado, o pedido de restituição dos valores pagos pelo réu a título de VRG, formulado na resposta. 
De fato, embora tente fazer crer a autora, em sua réplica e contestação à reconvenção, que tais pagamentos não caracterizam prévia opção de compra, e que se prestam, tão somente, a caucionar o eventual prejuízo do arrendante, não servem estas alegações a excluir o direito do réu. 
Ainda que se considere possível ao arrendatário, mesmo após o pagamento integral do VRG, o exercício de uma das duas outras opções reservadas ao leasing ? fato de difícil verificação no cotidiano das relações sociais e comerciais -, não se pode deixar de ressaltar que esses pagamentos, seja qual for a denominação que se lhes atribua, caracterizam prestações continuadas que têm por finalidade proporcionar, ao arrendatário, na oportunidade contratual adequada à manifestação de sua opção, a aquisição do domínio. O valor residual para a compra do bem, que seria aferido ao término do contrato e consideradas as prestações do arrendamento quitadas, assim, por força do acordo de vontades, já estará integralmente quitado, o que excluirá a necessidade de novas tratativas das partes para o seu estabelecimento ou apuração.  
A função de caução ou de garantia do VRG, sugerida pela autora, não pode ser admitida. 
Em primeiro lugar porque tais funções não encontram respaldo na legislação aplicável à espécie, tendo sido criadas por ato administrativo, que, em virtude de sua natureza, prestar-se-ia apenas a regulamentar a lei, mas jamais a trazer inovações em seu conteúdo. 
Além disso, ao atribuir-se a finalidade de garantia ao valor residual, desvirtua-se a função contratual deste instituto, que tem por escopo apenas propiciar a aquisição do bem pelo arrendatário. 
O cabimento da devolução dos valores pagos a título de VRG também encontra pleno respaldo da jurisprudência. A título ilustrativo valemo-nos de julgado do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: 

 
ARRENDAMENTO MERCANTIL - "LEASING" - REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO - RESTITUIÇÃO- COMPENSAÇÃO DE EVENTUAL DÉBITO DA  ARRENDATÁRIA - CABIMENTO 
 A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a conseqüente restituição do bem arrendado ao arrendante,  autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado, o  qual poderá ser compensado de eventual débito de responsabilidade da  arrendatária.  Ap. c/ Rev. 519.056 - 5ª Câm. - Rel. Juiz PEREIRA CALÇAS - J. 26.8.98 
ANOTAÇÃO: No mesmo sentido: Ap. c/ Rev. 536.055 - 6ª Câm. - Rel. Juiz LINO  MACHADO - J. 14.10.98 Ap. c/ Rev. 536.803 - 6ª Câm. - Rel. Juiz LINO MACHADO  - J. 14.10.98 Ap. c/ Rev. 522.334 - 5ª Câm. - Rel. Juiz DYRCEU CINTRA - J.  20.10.98 Ap. c/ Rev. 534.690 - 5ª Câm. - Rel. Juiz PEREIRA CALÇAS - J. 20.10.98 Ap. c/ Rev. 539.107 - 6ª Câm. - Rel. Juiz LINO MACHADO - J.  17.12.98 Ap. c/ Rev. 533.570 - 5ª Câm. - Rel. Juiz LAERTE SAMPAIO -  J.  2.2.99. 


Entendimento contrário implicaria verdadeiro enriquecimento sem causa da autora, o que não é admitido pelos princípios gerais de nosso direito, constituindo agora, inclusive, norma expressa do ordenamento, pois receberia ela valores que visavam a futura opção de compra, que, por força da resilição do contrato, não foi ? e nem poderá ser -  exercida. 
Logo, a pretensão deduzida na resposta merece procedência parcial, tão somente em relação ao pedido de condenação da autora à devolução dos valores recebidos a título de VRG, o que será apurado em futura liquidação, nos termos do art. 475-B, do CPC, por depender apenas de cálculo aritmético, e poderá ser compensado com os valores das contraprestações periódicas, em atraso até a efetivação da medida liminar. Os valores, todavia, somente poderão ser exigidos após o cumprimento da liminar. 
Quanto aos demais pleitos contidos na reconvenção, não merecem procedência. 
Isto porque, ao contrário do que sustenta o réu-reconvinte, nada impede a cobrança de comissão de permanência juntamente com juros e multa contratual, sendo vedada, conforme pacífica jurisprudência, a cumulação da comissão de permanência com a correção monetária, o que não se verifica nos autos. 
Nestes autos não se comprovou a incidência de comissão de permanência em valor superior aos juros contratuais, o que é vedado pela súmula n. 294 do STJ, de forma que nada há a prover quanto à questão. 
Por fim, no que tange à possibilidade de conversão da ação em depósito, já foi afastada pela decisão de fls. 121, atingida pela preclusão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e consolidar a ordem de reintegração, nas mãos da autora, da posse e domínio do bem descrito na petição inicial. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na reconvenção e, em conseqüência, CONDENO a autora a devolver ao réu as prestações por ele pagas a título de Valor Residual Garantido, cujo montante será apurado nos termos do art. 475-B, do CPC, corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da recuperação do veículo. Os valores poderão ser compensados com os das contraprestações periódicas, em atraso até a efetivação da medida liminar somente serão exigíveis após o cumprimento da liminar
Tendo o réu sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 70% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da causa principal, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ, observando-se a regra do art. 12, da Lei n. 1060/50.  
 Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 15(quinze) dias eventual requerimento das partes. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2010.
