

SENTENÇA

Processo nº:0154089-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosimeire Santos Silva
Requerido:Banco Ibi S.a





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ROSIMEIRE SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MOARIS com pedido de antecipação da tutela, denominada de Ação de Indenização com pedido de antecipação de tutela, contra o BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que não consegue realizar compras a crédito tendo em vista a negativação existente em seu nome por ordem do réu.
Afirmou que nada deve ao requerido, inclusive desconhece o contrato nº 5577795545844000, no valor de R$ 2.490,47, mas teve seu nome maculado sem justificativa. Invocou o direito e se reportou aos prejuízos, requerendo liminar para excluir seu nome do rol dos inadimplentes, bem como a procedência da ação para declarar inexigível o débito, confirmar a tutela antecipada e condenar o réu à indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos, além da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 28.428,32 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 15/18.
Deferido o pedido de liminar a fls. 45, o réu foi citado (fls. 59), sobrevindo certidão de decurso do prazo para contestação a fls. 88.
Prolatada a sentença (fls. 89/96), o réu comprovou às fls. 99/103 que por erro material protocolou a contestação (fls.104/115) endereçando-a a outro processo.
A sentença foi anulada por decisão de fls. 125. Em sua resposta, o réu sustentou, em síntese, a regularidade do contrato e a ausência de requisitos para a condenação por dano moral. A contestação não veio instruída com documentos.
Intimada, a autora apresentou réplica ás fls. 128/131.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, o julgamento dependeria unicamente de provas documentais.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.
A priori, ressalto que a lide será julgada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, figurando de um lado a autora como consumidora final dos serviços prestados pelas rés, e de outro as demandadas como fornecedoras do serviço, ex vi dos artigos 2o, caput, e 3o, caput, da Lei no 8.078/90, merecendo o consumidor final do serviço tratamento digno e respeitoso. 
O direito à inversão do ônus da prova impõe ao requerido, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de provar que foi mesmo a autora quem firmou o contrato, fato que já bastaria para afastar a pretensão inicial, entretanto não fora comprovado. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações da autora. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações da autora?.

Incontestavelmente, caberia ao réu o ônus de provar, sobretudo, a regularidade do contrato e da inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, seja porque tal incumbência exsurge cristalina do artigo 333 do Código de Processo Civil, seja por se tratar de direito inafastável do consumidor. Contudo, não se desincumbiu do ônus processual que sobre o mesmo recaía.
O cerne da questão debatida na presente demanda consiste na regularidade do contrato nº 5577795545844000, que gerou o débito e a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A defesa de mérito do requerido se resumiu na sustentação da regularidade do contrato, na alegação de inexistência de defeito na prestação de serviço, e na defesa da legalidade do envio dos dados dos inadimplentes aos órgãos de proteção ao crédito. O réu alegou que averiguou administrativamente o histórico da autora e constatou que a autora usufruiu dos serviços disponibilizados, tendo movimentado a conta por um longo período, havendo, inclusive, pagamentos pelo cartão de crédito concedido, e não apenas saques, o que afastaria a hipótese de fraude. 
Ocorreu que a contestação não veio acompanhada desses documentos, não se compreendendo de onde o demandado retira a convicção de ser regular um contrato sequer existente, ou sequer apresentável, pois não o trouxe para o juízo conferir a tal regularidade. Não consta nem o contrato, nem qualquer registro do histórico da cliente. Esquece o réu que alegar e não comprovar, não tem efeito algum. O réu não se desincumbiu do ônus da prova. 
Do fato de não existir contrato regularmente formalizado pela autora já se deduz o defeito na prestação do serviço e a ilegalidade de qualquer procedimento apto a causar constrangimento à autora, como, por exemplo, a consignação de negativação junto ao SCPC.
Incontestavelmente, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade do contrato, tampouco o direito à devida inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, ou, por fim a inocorrência desse procedimento. Tem-se presumido o desconhecimento da autora acerca deste contrato, sendo provável a hipótese de fraude, e, por conseguinte, indevida a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Não há como afastar a pretensão da autora acerca da declaração de inexistência de debito.
Importa salientar que apesar da resistência do réu, alegando inexistência de defeito no seu serviço, o nome constante no documento de fls. 17 como sendo o credor que indicou o nome da autora ao SCPC é justamente o seu. A resposta do SCPC (fls. 64) ao ofício deste juízo, informando que nada consta no nome da autora poderia contribuir para a defesa do réu, no entanto este também informa que as empresas têm a prerrogativa de incluir e excluir dados, e constando data posterior à da propositura desta ação, não tem o poder de desqualificar a prova trazida pela autora e não impugnada pelo réu.
Confirmo a decisão que antecipou a tutela, permanecendo inalterado o entendimento de ter sido evidenciada a verossimilhança da alegação de pronto, com a conjunção dos elementos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil.
Passo à análise da pretensão de indenização por danos morais. 
É devido o ressarcimento dos danos morais, consistentes nos prejuízos suportados pela autora por ter visto seu nome inscrito indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa consequência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o direito da autora, pois qualquer pessoa que tenha seu nome negativado indevidamente por débito inexistente, reagirá fortemente à afronta e se sentirá demasiado constrangida.
Nem argumente que a autora não demonstrou o prejuízo, pois, recorde-se, o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual me valho da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu em decorrência de ter o réu provocado a negativação do nome da autora apesar de não demonstrar a existência de título exigível, merecendo ser punida, até em função da característica pedagógica da indenização por danos morais. 
Mas, apesar de a autora ter razão no seu reclamo, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar à autora essa compensação, mas a autora não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.


Levando em consideração a posição das rés, como empresas privadas; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral à autora no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

DECIDO:


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MOARIS e pedido de antecipação da tutela, denominada de Ação de Indenização com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por ROSIMEIRE SANTOS SILVA contra BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, para:
1 ? CONFIRMAR a tutela antecipada às fls. 45, tornando-a definitiva para  retirar o nome da autora dos cadastros do SCPC;
2 ? DECLARAR a nulidade do título emitido em decorrência do contrato nº 5577795545844000, no valor de R$ 2.490,47, indicado na inicial desta lide e, por consequência, inexigível da autora;
3 ? CONDENAR o réu, a pagar à autora o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença;
Consequentemente, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, entendido este como a somatória do valor negativado e  declarado indevido com a indenização por danos morais.


O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 

R. P. I.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
