

SENTENÇA

Processo nº:0154596-58.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Cafasso
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


VISTOS.

Recebo conclusão em 17/12/2010.

MARIO CAFASSO ajuizou a presente ação visando indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A.
Narrou na inicial que havia atrasado o pagamento de parcelas de contrato de alienação fiduciária firmado com a ré. Em razão disso, teve contra si ajuizada ação de busca e apreensão. Afirmou ter pago as parcelas em juízo e, em razão disso, quitado o financiamento.
Contudo, afirmou que seu nome continuava no rol de devedores e seu veículo mantinha restrição que impedia o seu licenciamento.
Pleiteou o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 46.234,08.
À folha 36, houve determinação para que o autor demonstrasse relatório do DETRAN e dos órgãos de proteção ao crédito.
O autor juntou relatório do DETRAN (fls. 40/42) e juntou carta enviada pela ré, informando que seu nome fora excluído do cadastro de maus pagadores (fl. 43).
Contestação às folhas 48/59.
Réplica às folhas 77/80, com documento de folhas 81/83.
As partes foram intimadas para manifestarem-se acerca de provas (fl. 84).
A ré pugnou pelo julgamento no estado (fls. 90) e se deu por ciente quanto ao documento de folha 81 (fl. 91/92).
O autor foi intimado para fazer prova da negativação de seu nome, advertido de que deveria assumir o ônus, caso não o fizesse (fl. 94).
Manifestação do requerente às folhas 98/100.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
O autor pleiteia pagamento de indenização por danos morais em razão de não ter a ré excluído seu nome da lista dos órgãos de proteção ao crédito e por não ter dado baixa em gravame anotado no DETRAN-SP.
Ao final, restou demonstrado apenas que persiste a anotação de gravame perante o DETRAN-SP, não tendo sido demonstrado a manutenção do nome do autor no cadastro de devedores.
O despacho de folha 94 foi claro ao determinar que o autor demonstrasse a negativação de seu nome, sob pena de assumir o ônus.
O autor peticionou às folhas 98/100, mas não demonstrou o fato.
A ré, por sua vez, fez prova da exclusão do nome do autor (fl. 74), assim como o próprio autor juntou documento fazendo prova do fato (fl. 43).
Por outro lado, está demonstrado que ainda consta pendência de alienação fiduciária no veículo do autor (fl. 40). Apesar de a requerida referir-se às folhas 41/42 para afirmar que a baixa já foi dada, tem razão o requerente ao afirmar que a baixa foi dada por outra instituição financeira (Autoplan Adm de Consórcios LTDA).
O gravame baixado refere-se ao ano de 2003. Aquele anotado pela ré é de 2006 e perdurava, ao menos, até 11/3/2009.
A anotação de gravame perante o DETRAN enseja a indenização por danos morais independentemente de maiores provas. Assim, não é possível acolher o argumento da requerida de que não houve demonstração de danos morais.
Neste sentido, o seguinte julgado:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Restrição no órgão de trânsito por alienação fiduciária indevida de veiculo do autor - Ilicitude patente - Culpa, na modalidade negligência, diante da falta de verificação dos documentos originais e de reconhecimento de firma do autor - Danos morais evidentes - Constrangimento e preocupação sofridos pelo autor ao transferir o veiculo a terceiro - Quantum indenizatório suficiente e razoável, diante das circunstâncias dos autos - Manutenção da procedência dos pedidos - Recurso não provido. (Apelação n.º 991.09.027490-4. Órgão Julgador: 18.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Rubens Cury. Data do Julgamento: 28/9/2010).

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o requerido ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 17 de dezembro de 2010.

AMANDA EIKO SATO
Juíza de Direito
