

SENTENÇA

Processo nº:0154006-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Esteves de Paiva Fernandes
Requerido:Neide Esteves Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.


FLÁVIO ESTEVES DE PAIVA FERNANDES, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE COBRANÇA cumulada com reparação de DANOS MORAIS em face de NEIDE ESTEVES FERNANDES, sustentando, em síntese, ser proprietário do quinhão ideal de 27,285273% de imóvel oriundo de herança familiar, o qual teria sido vendido em 2008 pelo valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). Alega que teria recebido R$ 86.426,36 (oitenta e seis mil quatrocentos e vinte e seis reais e trinta e seis centavos) e que faltaria cerca R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para a quitação de sua fração ideal do imóvel. Deste modo, pelo fato de a ré ter recebido dez parcelas da compradora no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) cada, aduz ter a conduta da ré causado danos morais, a cuja indenização estipula o valor de cinquenta salários mínimos. Pugnou pela procedência da ação e juntou os documentos de fls. 09/30.

Citada, a requerida apresentou contestação, aduzindo litigância temerária do autor, que teria recebido integralmente o valor que seria seu de direito, vez que o sinal da compra, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), teria sido destinado ao autor. No mais, afirma que consta na própria escritura declaração do autor de que não haveria mais nada a receber, o que evidenciaria a ausência de danos morais. Assim sendo, pugnou pela improcedência da ação, com a condenação do autor por litigância de má-fé, e juntou os documentos de fls. 66/75.

Réplica a fls. 85/88.

Determinada a especificação de provas, o autor manifestou interesse no julgamento antecipado da lide, enquanto a ré pugnou pela produção de prova testemunhal e documental.
 
É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação de cobrança de quantia relativa a recebimento de fração ideal em venda de imóvel fruto de herança familiar e indenização por danos morais pela demora da ré na entrega de valores.

A ação é procedente em parte.

Consta dos autos que as partes receberam de herança um imóvel situado à Rua José Maria Lisboa nº 154, nesta Capital, cabendo ao autor a fração ideal de 27,285273% (cf. fls. 16).

Referido imóvel foi vendido pelos herdeiros pelo valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), fazendo jus o autor à quantia de R$ 136.400,00, referente à sua fração ideal.

A controvérsia cinge-se quanto ao repasse total, ou não, do valor da venda do imóvel pela ré ao autor.

Além da escritura de compra e venda do imóvel, devidamente registrada (fls.28/30), juntaram as partes aos autos dois instrumentos contratuais: o compromisso de compra e venda e seu aditamento. O primeiro datado de 14 de junho de 2.007, juntado a fls.66/70 pela ré, e o outro datado de 30 de janeiro de 2.008 e juntado pelo autor a fls.21/26.
Por ocasião da celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda constou da cláusula 4 letra ?a? que o espólio inventariante recebeu a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de sinal, da qual deu quitação.

Posteriormente, em razão da impossibilidade de apresentação de documentos, como ajustado na cláusula 4. ?b?, elaboraram as partes o aditamento do contrato.

Como bem se depreende de referido instrumento contratual, dele consta expressamente (item 06) que o autor Flávio recebeu  a quantia de R$ 25.000,00 (parte da parcela de R$ 100.00,00 ao qual a compradora se obrigou a pagar), e ainda, que receberia a quantia de R$ 61.426,36 por ocasião da outorga da escritura, valor que o autor confessa ter recebido.

Consta expressamente dos contratos que tanto o pagamento do sinal (cinquenta mil reais), como as parcelas de R$ 25.000,00 ajustadas na cláusula 7 letra ?b? do instrumento de aditamento contratual seriam recebidas pelo inventariante do espólio.

Considerando que o autor alega fato negativo, consistente na ausência de recebimento do valor a que faz jus em razão da venda do bem, é evidente que o ônus inverte-se automaticamente, de sorte que caberia à ré demonstrar o seu pagamento.

A ré alegou vagamente que: ?tendo recebido a quantia de R$ 136.426,36, o autor recebeu o percentual de R$ 27.28527% do total do preço, exatamente o valor que lhe cabia, ao contrário da autora, que não recebeu a parte que lhe cabia, vez que destinou R$ 125.000,00 de sua parte para pagamento de despesas do inventário, das quais 25% seria de responsabilidade do autor?.

Como já dito, os pagamentos ajustados no compromisso de compra e venda seriam feitos diretamente à inventariante, ré, cabendo a ela o repasse da fração pertencente ao autor.

A ré deveria ter informado e comprovado nos autos todas as despesas suportadas pelo espólio durante a tramitação do inventário, inclusive despesas com advogados, o que não ocorreu.

Se o autor deve à ré valores gastos com o inventário ou com advogados, esta poderá através de ação própria cobrar tais quantias.

A ré não trouxe aos autos prova alguma do recebimento pelo autor do valor devido, limitando-se a alegar que o autor recebeu a fração que lhe era devida. Logo, a ré não comprovou fato extintivo do direito do autor como lhe incumbia, nos moldes do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Daí porque a solução dos autos desfavorece a ré.

Por fim, não há que se falar em condenação da ré por danos morais.

Com efeito, o dano moral consiste na ofensa aos princípios éticos e morais que norteiam nossa sociedade, violando direitos não patrimoniais, tais como a imagem, a honra, a privacidade, a autoestima, a integridade psíquica e o nome, dentre outros.

Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, São Paulo, Malheiros, p. 80).

O não repasse ao autor das verbas que lhe são devidas constituiu mero aborrecimento e não pode ser considerado dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança proposta por FLAVIO ESTEVES DE PAIVA FERNANDES  em face de NEIDE ESTEVES FERNANDES, para condenar a ré no pagamento ao autor da quantia de R$ 49.973,64 (quarenta e nove mil novecentos e setenta e três reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente a partir do vencimento da última parcela ajustada no item 7 ?b? do contrato de fls.21/26 e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

 Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de abril de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
