

SENTENÇA

Processo nº:0154157-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Enok Dantas de Jesus
Requerido:Serasa Centralização de Serviços dos Bancos S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


                              VISTOS.

ENOK DANTAS DE JESUS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito em face de SERASA CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A e SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO SCPC, aduzindo que os débitos cujos apontamentos estão nos órgãos réus já estão prescritos, de modo que a manutenção da negativação gera danos ao autor. Pleiteia a retirada dos apontamentos em nome do requerente.

A tutela antecipada foi concedida.

A Associação Comercial de São Paulo apresentou contestação, arguindo ilegitimidade passiva, alegando que o autor deveria litigar contra os credores que geraram a inserção do nome do requerente , salientando que ainda que alguns títulos tenham perdido a força executiva, podem ser cobrados em ações de cobrança ou ações monitórias.

Serasa também apresentou contestação, arguindo inépcia da inicial, eis que juntou apenas extrato do SCPC, e não do SERASA, não se sabendo se os apontamentos foram feitos. Alega, ainda, ilegitimidade passiva, e carência de ação. Afirma que os apontamentos foram excluídos do sistema em setembro, outubro e novembro de 2010, quando ocorreu a prescrição, posteriormente ao ajuizamento da ação.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.  

D E C I D O .

Retifique-se o pólo passivo para que passe a constar Associação Comercial de São Paulo em lugar de Serviço de Proteção ao Crédito.

Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva. Considerando que o autor busca apenas a exclusão das restrições junto aos órgãos de crédito com argumento de que os débitos estão prescritos, nenhuma razão para que os credores integrem o pólo passivo.

 A carência de ação em relação ao SERASA não deve ser reconhecida. O autor apresentou o documento de fls. 21 que supostamente corresponderia às negativações constantes do banco de dados do SERASA, em oposição ao documento de fls. 20, que corresponde às restrições constantes do SCPC.

No mais, como bem salientou o SERASA, a ação não merece acolhimento, eis que, quando do ajuizamento da demanda, o prazo prescricional de cinco anos para cobrança de dívida constante de cheques e outras pendências não havia transcorrido.

Os débitos descritos a fls. 20/21 são todos originários do segundo semestre de 2005 e, portanto, só poderiam ser excluídos do sistema no segundo semestre de 2010, após 24 de julho, data que ainda não havia sido alcançada com o ajuizamento da ação.

Assim, a ação foi precipitada e a exclusão antecipada das dívidas não se justificava.  Nenhuma prova trouxe o autor para demonstrar que a prescrição dos débitos foi anterior a cinco anos, o que se teria que estudar caso a caso.

Conclui-se, portanto, que quando do ajuizamento da ação era legítima a manutenção dos apontamentos descritos a fls. 20/21 em nome do requerente, sendo de rigor que se reconheça a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada concedida. 

Condeno a requerente no pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios de 15% do valor da causa, devidamente atualizado, condicionado o pagamento ao disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.






São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
