

SENTENÇA

Processo nº:0155873-43.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Francisco de Souza
Requerido:José Ricardo Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

JOSÉ FRANCISCO DE SOUZA moveu a presente ação de cobrança em face de JOSÉ RICARDO SANTANA, alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato verbal de prestação de serviços advocatícios, pelos quais o requerido comprometeu-se a pagar ao requerente R$ 800,00 durante a duração dos processos em que atuaria o causídico, além de 20% sobre o valor total da isenção e perdão de valores referentes à pensão alimentícia objeto dos referidos processos. Afirma que o réu deixou de honrar com o pagamento do percentual de 20% do montante perdoado em acordo, o que equivale a R$ 4.189,44. Pede a condenação do réu ao pagamento deste montante corrigido. Juntou documentos.
Citado por edital, o requerido apresentou defesa por curador especial, na forma de negativa geral. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Passo ao desate da lide na forma do art. 330, I do CPC.
A ação é procedente.
Com efeito, o autor comprovou a prestação de serviços, cabendo ao réu arcar com a contraprestação devida.
 A negativa trazida pelo réu não pode ser aceita pelo juízo, na medida em que não se pode aceitar que o autor tenha prestado serviços em diversas ações, sem projetar a expectativa de ganhos ao final.
O valor pretendido pelo autor se mostra condizente com o trabalho execido e, portanto, deve ser acolhido pelo Juízo.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu  a pagar ao autor a quantia de R$4189,44, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% do valor da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
