

SENTENÇA

Processo nº:0155714-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro de Almeida Gaspar
Requerido:Queiroz Galvão Construção Mac Cyrella Veneza Empreendimento Imobiliario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.




LEANDRO DE ALMEIDA GASPAR ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu o apartamento n. 252, Bloco B2 ? Torre Maresias do Condomínio Domínio Marajoara, cuja entrega foi prometida para setembro de 2011. O imóvel, porém, não foi entregue, mesmo com o decurso do prazo de tolerância de 180 dias, que desde logo o autor impugna como abusiva. A obra foi embargada por decisão proferida nos autos da ação civil pública nº 053.069.012087-9 e, em 15/03/2012, a Prefeitura de São Paulo negou o habite-se ao empreendimento, em decorrência de sentença judicial favorável à de demolição. Até a data do aforamento da presente demanda o apartamento não tinha sido entregue.
Portanto, em decorrência das inúmeras irregularidades cometidas pela ré na construção do empreendimento Domínio Marajoara, que resultou no embargo da obra e posteriormente decreto de demolição, a entrega da unidade do requerente que era para ter sido realizada em setembro de 2011 até agora não ocorreu. Tudo isso gerou para a vida pessoal e financeira do requerente enorme insegurança e prejuízos, inclusive de ordem moral, motivo pelo qual requer indenização patrimonial e extrapatrimonial. 
 Juntou documentos de fls. 45/115. A antecipação de tutela foi deferida em fl. 118. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 136/163), alegando, em síntese, que o atraso na entrega da obra é justificado, pois não resultante de culpa ou opção da ré, mas devido à determinação judicial, devendo ser considerado, ademais, o prazo de tolerância de 180 dias. As obras foram suspensas em virtude de liminar proferida em ação civil pública, e reiniciadas somente após sua revogação. Mesmo com sentença de procedência da ação civil pública, anulando os alvarás expedidos, decisão esta que ficou suspensa para julgamento da apelação, a ré deu andamento às obras, por sua conta e risco, demonstrando respeito aos compradores. Mesmo mantido por apensas alguns meses, o embargo das obras, estas não foram retomadas automaticamente, ante a escassez de mão de obra e materiais decorrente do aquecimento do mercado imobiliário. Também, a partir de agosto de 2011 não pode a requerida ser responsabilizada, pois embora pronto, a entrega do imóvel dependia do julgamento da apelação pelo TJ-SP. Afirma ainda, que apesar de todos esses incidentes alheios a vontade da ré, esta sempre agiu com muita clareza e boa-fé perante seus clientes, comunicando a todos acerca da existência desses imbróglios judiciais.
Por fim, aduz que o autor não faz jus aos danos materiais e morais, não só porque não foram devidamente comprovados, mas também porque o autor só receberia o imóvel uma vez que adimplisse com o restante do valor do bem (até o momento o autor só tinha quitado com 32% do valor total do bem). Por tudo isso, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Manifestação sobre a contestação às fls. 301/314.
Instadas, as partes arguiram pelo julgamento da lide no estado em que se encontra. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Pelo o que observo dos autos, considero incontroversa a relação contratual existente entre as partes, bem como o atraso na entrega da obra (que deveria ter se dado em setembro de 2011) não só porque documentalmente comprovadas, mas também porque admitido por ambas as partes. 
O réu alega que o contrato prevê a tolerância de 180 dias, porém o autor impugna essa cláusula, pois a considera abusiva. Pois bem, como venho decidindo em casos semelhantes, a cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a possibilidade de atraso de 180 dias para a entrega da obra, aliás, comum na quase totalidade de contratos como o ora em análise, não é abusiva e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão a qualquer pessoa que seja alfabetizada. Impassível de ser considerada abusiva pela redação, clara e induvidosa, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes; na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas, sim, a erguer um conjunto de prédios. E, por isso, ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, é impossível um prognóstico exato de conclusão. 
Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, fortuitos e forças maiores, a justificar atrasos ainda maiores, são reiteradamente rechaçadas, já que absolutamente previsíveis e justificadoras do prazo de carência de 180 dias. Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual. 
Porém, o atraso na entrega da unidade além da data pactuada não é justificável, nem mesmo pelos problemas relacionados à pendência do recurso de apelação tirada contra a sentença proferida em ação civil pública que revogou o alvará concedido pela Municipalidade para a construção do empreendimento. Isto porque entraves judiciais relativos a empreendimentos que pôs a venda estão inseridos no espectro do risco inerente à atividade da ré, que deve suportar suas consequências e não pretender repassá-las aos consumidores. Portanto, ainda que o contrato preveja tal cláusula, ela é nula de pleno direito, pois abusiva.
A propósito de questão idêntica relacionada ao mesmo empreendimento o Poder Judiciário já se manifestou pela pena do eminente juiz Sidney da Silva Braga, que assim pontificou: ?Além da paralisação de três meses não ser proporcional ao atraso de cerca de um ano, o fato é que, independentemente do mérito da questão na ação própria, a paralisação das obras por ordem judicial em razão de discussão acerca da legalidade ou não de alteração, pela ré, do projeto construtivo inicialmente aprovado pelo Município, com expressivo aumento na área total construída, era um risco que agora não pode ser considerado inesperado nem inevitável e no qual a ré incidiu de forma consciente, no exercício de sua atividade empresarial, pela qual responde integralmente, estando descaracterizada a força maior.?
Caso fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício da ré seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa da mão-de-obra do setor civil, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, generosa previsão, diga-se de passagem, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado. Portanto, houve irresponsabilidade da ré, que deve responder pelo atraso na entrega da obra, incontroverso atraso, que inequivocamente gerou danos materiais e morais ao autor.
Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos. 
Tivesse o autor a disponibilidade do imóvel no prazo contratual, poderiam dele dispor como melhor lhe aprouvesse, alugando-o, deixando de pagar aluguel, e assim por diante. Justo, então, que a indenização pelo atraso na entrega da obra, à míngua de critério adequado indicado no contrato de adesão, seja correspondente ao valor do locativo do imóvel não entregue por mês de atraso, com juros de mora de 1% ao mês desde o suposto vencimento do aluguel, e correção monetária pela Tabela Prática do TJ a partir da mesma data, o que será fixado em sede de liquidação de sentença. 
É inequívoco, pois, que a ré deveria ter entregue o empreendimento pronto aos autores em setembro de 2011, no máximo em março de 2012, em decorrência do período de carência, portanto, são devidos os locativos, a partir de março de 2012 até a efetiva entrega das chaves. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor confirmando a tutela antecipada deferida nos autos (fl. 118) e condeno a requerida, QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, ao pagamento de:
A)Lucros cessantes correspondente aos aluguéis que poderiam estar sendo percebidos pelo autor desde março de 2012 até a data da efetiva entrega das chaves, no valor médio de R$ 4.000,00/mensal (fls. 107/108);
B)danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais);
 Todos esses valores atualizados, e devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de 1% ao mês, contados da propositura da presente ação.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

        São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
