

SENTENÇA

Reclamação:0155519-53.2009.8.26.0001 - Execução de Título Judicial
Exeqüente:Pompilio Joaquim Luz da Silva
Executado:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu,     , Maria Cecilia Monteiro Frazão,  Juiza de Direito, lavrei este termo.



Vistos.


Trata-se de exceção de pré-executividade, oposta por Banco Bradesco S/A em face de Pompilio Joaquim Luz da Silva, ambos qualificados nos autos,  na qual o requerente alega que, após a procedência da Ação de Exibição, procedeu o depósito do valor de R$ 574,00 a título de liquidação do processo, referente à sucumbência a que foi condenado, comprovando e justificando a inexistência de extratos das demais contas poupança em razão da abertura das mesmas após a incidência do Plano Bresser, bem como em razão de algumas se tratarem de conta corrente. 

Alega que, a despeito de tal situação, a cautelar de exibição de extratos do Plano Bresser transformou-se em ação de cobrança indevidamente, sendo o excipiente intimado para o pagamento da quantia de R$ 290.690,69, nos termos do art. 475-J.

No entanto, alega que os valores devem ser desconsiderados, tratando-se de execução nula, nos termos do art. 618, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que o valor é inventado pelo excepto, título incerto e ilíquido. 

Sustenta que não se pode dizer líquida obrigação quando a determinação de seu quantum é confiada à vontade do credor. Ademais, a presente demanda versa sobre exibição de extratos do Plano Bresser e não a cobrança de correção monetária. 

Por fim, sustenta que o excepto litiga de má-fé.

Manifestou-se a excepta a fls. 255/267, argumentando que o banco não cumpriu as determinações judiciais. Afirma que há liquidez, certeza e exigibilidade, bem como inexistência de litigância de má-fé, na medida em que os cálculos foram apresentados em obediência a determinação judicial; discorreu sobre o trâmite processual e requereu, afinal, afastamento da exceção de pré-executividade ofertada pelo excipiente, decorrente da ausência de vícios e nulidades, aplicação de multa por litigância de má-fé ao banco, aplicação de multa de 10% por descumprimento de ordem judicial, aplicação de astreinte como forma de impor celeridade ao pagamento, penhora de bens.

Relatados, decido:

Analisados os autos, verifica-se que houve sentença a fls. 55, por intermédio da qual foi julgada procedente a demanda, para o fim de determinar que o requerido exiba os extratos de movimentação das contas de cadernetas de poupança do requerente, relativos aos meses de junho e julho de 1987, sob pena de busca e apreensão, ilícito penal por desobediência, bem como eventuais perdas e danos.

Referida sentença foi confirmada em segunda instância, foi a instituição financeira intimada para cumprimento do julgado, tendo-se delimitado a exibição, por intermédio da decisão de fls. 191, às contas 3419664, extratos de junho e julho de 1987 e conta 3758873, extrato de julho de 1987, juntado a fls. 196 dos autos.

Com relação à primeira conta acima mencionada, por fim a instituição financeira noticiou a impossibilidade de cumprimento do julgado pela inexistência dos documentos.

Por intermédio da decisão de fls. 210/215 não foi aceita a conversão em perdas e danos neste mesma demanda, o que, pelo que se verifica dos autos, restou irrecorrido.

Após, sobreveio a deliberação para que fossem apresentados cálculos, oportunidade em que sobrevieram números que abrangem além das contas acima descritas, também outras, conforme se pode verificar da planilha apresentada, à revelia da determinação já mencionada que delimitou as contas sobre as quais recaia a presente exibitória.

No entanto, não se discute no presente momento a questão atinente aos valores, mas a legalidade da execução da forma procedida.

E, neste aspecto, assiste razão ao excipiente, com o devido respeito à MM. Juíza que determinou a apresentação de cálculos.

De fato, a execução que ora se pretende está em desacordo com a sentença prolatada, que se limitou à determinação de apresentação de documentos e transitou em julgado nestes termos. É a sentença o título executivo. 

Referida sentença ressalvou a possibilidade de perdas e danos em caso de descumprimento, o que subsiste, mas deve ser feito respeitado o prazo prescricional e pelas vias próprias, oportunidade em que, inclusive, poder-se-á discutir a aplicação do disposto no art. 359 do Código de Processo Civil. 

No entanto, ainda que porventura se venha aceitar a aplicabilidade do referido dispositivo no que diz respeito à questão de fato (existência de determinado valor na conta nas datas cuja exibição foi determinada e não cumprida), matéria esta controvertida (muito embora se trate da melhor solução no entender desta Magistrada), não se pode subtrair à instituição financeira a discussão da matéria de fundo, a questão de direito, sob pena de ofensa ao princípio constitucional do devido processo legal.

Enfim, persegue-se importe em sede de execução sem o correspondente título executivo, o que deve cessar neste momento.

Todavia, não há litigância de má-fé a ser reconhecida, posto que a apresentação de contas derivou de determinação judicial.

Considerado o princípio da causalidade, tampouco sucumbência em benefício do excipiente, eis que foi ele quem, pelo descumprimento de seu dever de conservação dos documentos e descumprimento das determinações emanadas, deu causa à toda situação.

Logo, com relação à execução dos valores que teoricamente seriam referentes aos expurgos, é nula a execução. 

E, quanto à sucumbência da sentença, está ela satisfeita, consoante se depreende de fls. 176, concordância a fls. 150.

Ante o exposto, acolho a presente exceção de pré-executividade e julgo extinta a execução, com fundamento nos arts. 794, inciso I, combinado com 618, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

São Paulo,29 de agosto de 2012.
