

SENTENÇA

Processo nº:0155855-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Antonio Cassio dos Santos
Requerido:Inova Assistencia Em Negocios e Eventos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

Trata-se de ação ordinária que ANTONIO CASSIO DOS SANTOS promove em face de INOVA ASSISTÊNCIA EM NEGÓCIOS E EVENTOS LTDA. e FLYTOUR BUSINESS TRAVEL VIAGENS E TURISMO LTDA. alegando falha nas informações e na execução do serviço de transporte aéreo particular e requer indenização por danos materiais e morais. 

Afirma o autor que deveria comparecer a dois compromissos na data de 25 de maio de 2012, sendo o primeiro, uma cerimônia de casamento às 20:30 na cidade do Rio de Janeiro e o segundo, a comemoração de seu aniversário em uma casa noturna de São Paulo. Alega que locou uma aeronave do tipo King Air C-90B para transporte até o Rio de Janeiro e retorno a São Paulo pelo valor de R$ 13.600,00. Relata que ao se dirigir para o Aeroporto Galeão no Rio de Janeiro juntamente com seus assistentes, recebeu mensagem do piloto informando que o avião decolaria às 23:10, quando na verdade, isto somente ocorreu à 1:00 e a chegada no Aeroporto de Jundiaí, às 2:50. Diz o autor que em razão do atraso na execução do serviço, chegou em São Paulo somente às 3:45, quando apenas poucos de seus convidados ainda o aguardavam. Suscita os incisos III e VI, do artigo 6º e o artigos 14 e 31, todos do CDC, além de afirmar que foi disponibilizada aeronave distinta da contratada, o que aumentou o tempo de voo. Pede a inexigibilidade da cobrança de R$ 13.600,00 referentes ao aluguel da aeronave ou a revisão do valor, ressarcimento pelos danos materiais de R$ 10.357,00 referentes a aluguel de camarote em casa noturna de São Paulo e condenação ao pagamento de R$ 50.000,00 por danos morais. Juntou documentos. 

Citada, a ré Inova objetou ao pedido o fato de não ser proprietária da aeronave locada ao autor, e sim prestadora de serviços à corré Flytour, sendo apenas intermediadora. Diz que no caso, o autor contratou o serviço de transporte aéreo diretamente com a Flytour. Afirma que a aeronave Baron 58 foi utilizada em substituição à contratada e possui conforto e desempenho superiores e que o vôo de retorno a São Paulo durou 1 hora e 40 minutos em razão das condições climáticas. Alega, ainda, que o autor não se apresentou no Aeroporto Santos Dumont no horário combinado, o que ocasionou a necessidade de decolagem a partir do Aeroporto Galeão, pois o primeiro encerraria suas atividades às 22:30. 

Citada, a ré Flytour contestou alegando, preliminarmente sua ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o atraso no embarque do autor foi causado por ele próprio, que somente chegou ao Aeroporto Santos Dumont por volta de horário compreendido entre 0h e 00h30, fato que obrigou o piloto a se deslocar até o aeroporto Galeão. Relata também que foi utilizada uma aeronave modelo Seneca. Em suma, diz que não faz jus o autor a qualquer tipo de indenização. 

A ré Flytour ofereceu reconvenção com o fim de cobrar pelos serviços prestados no total de R$ 13.600,00.

O reconvindo contestou alegando ter sido disponibilizada aeronave diversa da contratada e apresenta os mesmos argumentos expostos na ação que propôs. 

Vieram réplicas.  

Às fls. 235/236 o reconvindo requer a inversão do ônus da prova e produção de todos os meios de prova. 

Manifestou-se a ré Inova para demonstrar interesse na produção de prova testemunhal e pericial. 

Realizada audiência na qual restou infrutífera a  conciliação. Deferida a produção de prova testemunhal e documental. 

A ré Inova juntou documentos às fls. 256/262.

Em audiência realizada na data de 04 de setembro de 2013 foi ouvido o autor, e suas testemunhas, dispensadas pelo Juízo. Ouvida uma testemunha da ré Inova. 

Manifestou-se o autor às fls. 272/274 sobre os documentos juntados pela ré Inova e afirma ter ocorrido falha na prestação dos serviços, pois não foi disponibilizada a aeronave contratada. 

Ouvida a testemunha da ré Flytour Sérgio Montini às fls. 288.

Apresentadas alegações finais por todas as partes, nas quais comentam a prova e reiteram seus argumentos. 

É o relatório.

DECIDO.

O autor afirma a ocorrência de falha relativa à informação e à execução de serviço de transporte aéreo particular, prestado em 25 de maio de 2012, alegando afronta aos artigos 6º, III e VI; 14 e 31, do Código de Defesa do Consumidor. Pede a inexigibilidade da cobrança do serviço prestado ou, alternativamente, sua redução, além de indenização por danos materiais e morais. 

Primeiramente, mantenho a ré Inova no polo passivo da ação, eis que confessou em sua peça contestatória ter sido intermediadora entre o autor e a ré Flytour. Ademais, o Código de Defesa do Consumidor consagrou a solidariedade nestas situações, devendo, portanto a ré Inova responder objetivamente pelos danos causados. 

O pedido de inexigibilidade da cobrança do serviço prestado não prospera, tendo em vista que foi efetivamente prestado, cabendo apenas uma redução de valor em razão do uso de aeronave diversa da contratada. De acordo com a documentação juntada aos autos a fl. 42, verifica-se que foi convencionada a utilização da aeronave de modelo KING AIR C-90B pelo valor de R$ 13.600,00 para transporte do autor de São Paulo, partindo do Campo de Marte, até o aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro e retorno deste aeroporto até o de Jundiaí. 

A testemunha Sérgio Montini, piloto prestador do serviço, foi ouvida às fls. 287/288. Afirmou ter pilotado uma aeronave modelo Baron 58 para transporte do autor, que possui a mesma fabricante do modelo King Air. Relatou que o modelo Baron 58 difere apenas em relação ao conforto e velocidade, se comparado ao modelo King Air, em pequena escala inferior. 

Portanto, o valor pelo serviço deverá ser reduzido e o autor deverá proceder ao pagamento do valor correspondente à utilização da aeronave Baron 58 à ré Flytour Business Travel Viagens e Turismo Ltda. 

Quanto à alegada falha nas informações prestadas pelas rés, não parece ter razão o autor. 

A documentação trazida pelo autor às fls. 34/44 demonstra a troca de informações entre a Flytour e os assessores do autor quanto aos valores, tempo de voo, modelos de aeronave e horários dos aeroportos envolvidos no trajeto. Há menção às fls. 42  ao horário de partida do voo que aconteceria no aeroporto Santos Dumont, ou seja, entre 22 h e 22h30. Às fls. 38, há menção  ao aeroporto de Jundiaí, que funcionaria 24 horas, portanto, sem restrições quanto ao horário de chegada. 

Portanto, se o horário limite para decolagem no aeroporto Santos Dumont é 22:30, o autor deveria apresentar-se no local em horário compatível. Verifica-se que o piloto adotou todos os procedimentos apropriados ao caso, pois, aguardou o autor no local combinado e ao constatar que este não chegaria a tempo para decolagem do aeroporto Santos Dumont, tratou de avisá-lo o mais rápido possível sobre a mudança de aeroporto de partida. Ciente da alteração de aeroporto, o autor dirigiu-se ao aeroporto Galeão. Por tal razão, o tempo de viagem até o aeroporto de Jundiaí aumentou. Em razão das condições meteorológicas, o voo também demorou mais do que o esperado, o que não configura falha na execução do serviço. Relatou, ainda a testemunha que o autor chegou ao Galeão às 00:30 e a decolagem teve início à 1:00 com chegada ao aeroporto de Jundiaí às 2:30. 

Ou seja, se o autor houvesse chegado ao aeroporto Santos Dumont em horário compatível e mesmo que o voo tivesse duração de 1:30 até o aeroporto de Jundiaí, a chegada em São Paulo ocorreria aproximadamente à 1:00. 

Não verificada qualquer afronta aos dispositivos mencionados, não fazendo jus o autor a qualquer espécie de indenização, exceto a redução de preço pelo serviço executado acima explicitado. 

Além disso, não é possível responsabilizar as rés pelo valor despendido pelo autor relativo ao aluguel de camarote em casa noturna de São Paulo para a comemoração de seu aniversário. Ademais, afirma o autor que seus familiares e amigos usufruíram do espaço alugado enquanto aguardavam sua chegada, que não ocorreu mais cedo por motivos causados por ele próprio.

Vale ressaltar que o serviço foi contratado no próprio dia com horários rígidos a obedecer, em duas metrópoles com grande movimentação de pessoas. O autor também confessou ter muita experiência em viagens e teve ciência dos horários.

Quanto aos danos morais, vale mencionar que o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que pequeno atraso de voo não acarreta direito a indenização. De acordo com o ministro Aldir Passarinho, o atraso de voo é comum em transporte de passageiros. 

Além disso, o transporte aéreo está sujeito a regras rígidas de segurança que envolvem a aeronave, condições climáticas, aeroportos e a operação como um todo. 

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL formulado por Antonio Cassio dos Santos em face de Flytour Business Travel Viagens e Turismo Ltda. e Inova Assistência em Negócios e Eventos Ltda. apenas para reduzir o valor referente aos serviços de transporte aéreo prestados pela primeira ré referentes à utilização de aeronave modelo Baron 58, em 10% (valor compatível com as informações apuradas nos autos). Pela sucumbência recíproca, arcará cada parte com suas despesas processuais e honorários.

E julgo procedente em parte o pedido formulado na reconvenção que move Flytour Business Travel Viagens e Turismo Ltda. em face de Antonio Cassio dos Santos nos termos da condenação da ação principal, para que o reconvindo seja compelido a pagar pelos serviços prestados compatíveis com o modelo de aeronave utilizado, na forma referida supra, corrigido monetariamente e com juros de 1% ao mês desde a citação, na reconvenção. Em razão da sucumbência mínima, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorária advocatícia que arbitro em 10% do valor da condenação nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.




São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
