

SENTENÇA

Processo nº:0155128-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Ricardo Goes Massaini
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ANTONIO RICARDO GOES MASSAINI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, igualmente representado, alegando, em síntese, que no ano de 2008 ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito contra o réu, na qual obteve liminar para retirar o seu nome dos registros da SERASA/SCPC/EQUIFAX, ficando o réu proibido de protestar o nome do autor relativamente à dívida discutida naquela lide.
Informou o autor que a ação tramitou pela 40ª vara cível do foro central da capital, tendo sido julgada parcialmente procedente, estando no aguardo do julgamento dos recursos interpostos pelas duas partes; porém, recebeu informação do Banco do Brasil, no qual possui conta, de que seu nome foi incluído no SISBACEN pelo réu em razão da mesma controvérsia.
Narra que a dívida está sendo discutida em ação judicial ainda em trâmite, com declaração em primeiro grau de inexigibilidade parcial do débito, o que torna ilícita a negativação e autoriza reclamar o cancelamento da restrição. 
Reportou-se aos prejuízos, discorreu sobre o direito e requereu a antecipação da tutela para determinar o cancelamento da inscrição do seu nome no SISBACEN, bem como a procedência da ação para tornar a ordem definitiva e confirmar a tutela antecipada, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no de 100 salários mínimos, além de arcar com a sucumbência.
Requereu a inversão do ônus da prova, justiça gratuita e prioridade na tramitação do processo; deu à causa o valor de R$ 54.500,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/51.
Negada a antecipação da tutela o autor agravou de instrumento e logrou êxito em seu recurso (fls. 124/155).
Devidamente citado (fls. 156), o réu ofereceu resposta às fls. 158/179, suscitando, preliminarmente, litispendência. No mérito, referiu-se aos contratos firmados, à legislação que os rege, à cobrança dos débitos condominiais, à ação declaratória pendente de julgamento em grau de recurso. Reputou legítima sua conduta ao argumento de que toda instituição financeira tem obrigação de prestar informações ao BACEN sobre contratos em atraso. 
Impugnou a pretensão à indenização por danos morais e o valor pleiteado, requerendo o acolhimento da preliminar, ou a improcedência da ação. Alternativamente, para a hipótese de procedência, pediu a observância do parâmetro adotado pelo STJ.
 Houve réplica (fls. 192/196).
Vieram-me conclusos os autos.  

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O réu arguiu litispendência em sede de preliminar, mas não há motivo para aniquilar prematuramente a lide. É bem verdade que forçando bem a interpretação poder-se-ia admitir a falta de interesse de agir, remetendo o autor para a fase de cumprimento provisório de sentença nos autos da ação primeira que tramitou pela 40ª vara cível deste foro. Mas também não é o caso, pois a decisão que antecipou a tutela naquela lide não fez menção ao SISBACEN, de modo que a decisão seria temerária e poderia gerar nulidade em prejuízo de ambas as partes. Afasto a preliminar.
Segundo alegou o autor, mesmo estando a dívida em discussão e apesar de ter sido concedida a antecipação da tutela na ação declaratória para impedir a negativação do seu nome, o réu terminou por negativá-lo junto ao SISBACEN, o que soube pelo Banco do Brasil no qual possui conta.
Em defesa o réu sustentou a legitimidade de sua atitude, afirmando estar obrigado, por força da Resolução 3658/2008, a informar ao Banco Central as operações realizadas e os contratos em atraso. Foi justamente aí que laborou em equívoco, pois se a questão está pendente de julgamento, inclusive com proibição para negativar o nome do autor junto à SERASA, ao SCPC e EQUIFAX, a situação se distingue de mero descumprimento contratual. 
De fato, esta lide está intrinsecamente atrelada à mencionada ação declaratória, porém não cabe analisar aqui os motivos de inadimplência, se existe ou não descumprimento contratual, pois, a evidência, não há permissivo legal para rejulgar em primeiro grau o que já foi julgado, cabendo às partes centrar seus esforços e sua atenção na ação já em trâmite, em grau de recurso ao tempo do ajuizamento desta lide.
Aqui, considerando que o pedido limita a sentença, cabe apenas averiguar se assiste ao autor o direito de ver mantida a tutela antecipada para impedir a negativação do seu nome até a definição final daquela outra ação e se lhe é devida indenização pela conduta do réu, nada mais.
Pois bem, a primeira parte da lide já está definida até pelo encaminhamento dado no julgamento do agravo de instrumento. Conforme anotado no voto do E. Relator, enquanto pendente de julgamento a ação judicial na qual as partes discutem a existência do débito, melhor manter o nome do autor fora dos cadastros de maus pagadores (sic ? fls. 153).
Procede a ação nessa parte, portanto, devendo o réu obedecer à ordem de não negativar o nome do autor em razão do débito discutido no processo que tramitou pela 40ª vara cível deste Foro até o seu final julgamento.
Mas os pedidos do autor estão apenas parcialmente amparados pelo direito. É que a pretensão à indenização por danos morais não prospera, inexistindo motivo a justificá-la, fática ou juridicamente. Nem alegue que não teve oportunidade de produzir mais provas, pois, conforme já mencionado, o julgamento desta lide dependeria unicamente de provas documentais.
Ainda que o dano moral não careça de ser comprovado, há que se demonstrar razões plausíveis para formar o convencimento a respeito de sua existência. Os fatos que fundamentam a lide devem possuir potencial para gerar dano de ordem extrapatrimonial, não sendo correto admitir a tese de que todo reconhecimento de direito material vem acompanhado da presunção de dano moral.  
Demonstra-se o fato e do contexto o julgador avalia como o homem médio (não tão sensível e também não insensível) reagiria naquela situação. O presente caso não justifica a condenação em indenização por danos morais, pois, em regra, a pessoa não se sente lesada em seu patrimônio extrapatrimonial por saber que apesar de existir uma demanda, a parte contrária insiste em considera-la inadimplente.
Mas a principal razão de esta julgadora afastar a pretensão à indenização por danos morais vem do fato de que não há qualquer notícia nos autos de o autor ter se sentido ofendido em sua honra por qualquer acontecimento. De ressaltar, a notícia da inclusão do se nome no SISBACEN foi passada pelo Banco do Brasil no qual mantém conta, conforme alegou, mas não há notícia de que tenha sido impedido de negociar com o seu Banco ou que o fato lhe causou algum prejuízo.
Da emenda da inicial de fls. 55/64, do pedido e do contexto, extraio que esta ação tem natureza cominatória cumulada com indenização por danos morais. Como o réu se defende dos fatos e das provas e não da denominação da ação, por não vislumbrar prejuízo a qualquer das partes, corrijo de ofício o nome eleito para a ação.   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido antecipação de tutela ajuizada por ANTONIO RICARDO GOES MASSAINI contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A., para:
1 ? COMINAR ao réu a obrigação de não negativar o nome do autor em qualquer órgão de proteção ao crédito, inclusive os cadastros vinculados às atividades bancárias, relativamente ao débito discutido no processo em que contendem as mesmas partes (583.00.2008.233166-4) até o julgamento final da mencionada lide;
2 ? CONFIRMAR a decisão que antecipou a tutela (fls. 151/153), mantendo-a até o julgamento final da lide reportada.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão o pagamento das custas e despesas processuais em proporções iguais, arcando, cada qual, com os honorários advocatícios do seu patrono. Suspendo a execução da sucumbência atribuída ao autor em razão da assistência judiciária concedida. 
Com o trânsito em julgado, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
