

SENTENÇA

Processo nº:0155778-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Jose Rumi de Lima e outro
Requerido:Aldebaran Incorporadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Marcelo José Rumi de Lima e Sandra Aguiar Gomiero Rumi de Lima moveram ação de indenização por danos morais e materiais em face de Aldebaran Incorporadora Ltda., Saiph Incorporadora Ltda., Agre Empreedimentos Imobiliários S/A e PDG Realty S/A Empreedimentos e Participações, alegando, em suma, que: adquiriram imóvel da ré, em 29 de novembro de 2009; quitaram suas obrigações; as chaves seriam entregues em 04/08/2010 e, considerando o prazo de tolerância de 180 dias, em 04/02/2011, porém só o foram, de fato, em 13 de março de 2012.
Pedem os autores a nulidade do trecho da cláusula do contrato que concede prazo de tolerância de 180 dias na data da entrega do imóvel sem qualquer ônus para a construtora, bem como que seja arbitrada indenização por danos materiais pelos gastos despendidos para aluguel de outro imóvel e lucros cessantes por mês de atraso na entrega das chaves. Ainda, requer indenização por danos morais.
Citadas, as rés apresentaram contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva das rés Agre e PDG, tendo em vista que apenas controladoras das demais rés, sendo estranhas à relação contratual entre estas e os autores, bem como pela inépcia da inicial pela cumulação indevida dos pedidos. Teceu informações acerca da ocorrência de caso fortuito e força maior, da legalidade do prazo de tolerância de 180 dias, bem como da expedição do ?habite-se?, sendo este o real termo final para o prazo de entrega da obra.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide.
Trata-se de ação em que requerem os autores indenização por danos materiais e morais em decorrência do atraso para entrega do imóvel que adquiriram das rés. 
Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva das corrés Agre Empreendimentos Imobiliários e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, tendo em vista que, indubitavelmente, trata-se de relação de consumo a discutida no feito. Os documentos acostados a fls. 78 e 80/82 demonstram a relação empresarial entre as rés, tendo em vista responsabilização pelas cobranças e entrega das chaves e, assim, considerando a teoria da aparência, que decorre dos princípios consumeristas, mister que as corrés respondam pela ato aqui discutido. Nesses termos, mantenho-as no polo passivo.
Não é possível afirmar a existência da nulidade apontada na cláusula do contrato celebrado, no que tange aos 180 dias, visto que a redação de tal cláusula é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, a saber, o prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Como não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não há que se falar em nulidade.
Nesse sentido, julgado do TJ/SP (apelação cível com revisão n. 630.956-4, cuja fundamentação adoto:

?(...)
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com arbitramento de aluguel e pedido indenizatório, ajuizada em virtude de suposto atraso para entrega de unidade autônoma de empreendimento construído pela requerida Julgada procedente a demanda, sobreveio o presente apelo, que merece, com efeito, parcial acolhida.
De início, no tocante à tutela declaratória, não se vê, com efeito, a nulidade apontada na cláusula décima oitava do contrato celebrado entre as partes. Nenhuma ambiguidade ou omissão compromete a interpretação da cláusula que, efetivamente, fixa de forma clara e precisa o prazo para a conclusão das obras e, bem, a tolerância para a entrega.
Explico. A mencionada cláusula estabelece, de forma singela, que a entrega se dará em "etapas" e que a primeira entrega deve ocorrer "24 (vinte e quatro meses) após o lançamento do empreendimento" e as demais em "até 48 (quarenta e oito meses)" a partir do mesmo marco temporal, sendo admitida, ainda, "uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis em cada uma das etapas de entrega".
Pois bem. A característica essencial da construção por etapas é justamente a renovação e a autonomia de cada uma das fases, a significar que cada etapa corresponde, individualmente, a um novo empreendimento. Daí que descabe falar no pretendido cômputo dos prazos de tolerância das fases anteriores para a fixação do termo final das etapas supervenientes da construção
Em outras palavras, no caso em debate, estabelecido como limite para a entrega das etapas finais do empreendimento o prazo de quarenta e oito meses contados do lançamento, com uma tolerância adicionai de cento e oitenta dias úteis, nenhuma obscuridade, dúvida ou abusividade está a gerar a cláusula. Tampouco pela simples fixação da unidade da contagem da tolerância em dias úteis, livremente pactuada pelas partes.
Note-se que a circunstância de ser o contrato de adesão ou bem haver previsões outras de prazos contados em dias corridos, não autoriza, pela natureza sinalagmática da avença e pela necessária preservação da autonomia da vontade das partes no contrato, seja a obrigação desconstituída judicialmente. Lembre-se que a cláusula, como dito, é clara e incapaz de azar qualquer equívoco exegético.
A contrário senso, o que o invocado Código de Proteção e Defesa do Consumidor veda é apenas - o que é bem diferente! ? a fixação de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Como já venho sustentando há bom tempo, o Poder Judiciário não pode criar obrigações contratuais inexistentes. Pode - e deve - coibir, apenas, o abuso de direito. Não o uso regular, dentro dos princípios constitucionais. Isso só se defere à própria lei.
(...)?

Ademais, tendo em vista a qualificação dos autores, médico e administradora, não é possível dizer que não soubessem interpretar cláusulas contratuais, ou seja, estavam a par de tal prazo de carência e com ele concordaram expressamente, pois com padrões de conhecimento do homem médio.
No que tange ao atraso para entrega da obra superior a tal previsão, mister acolher-se a alegação de nulidade, já que atribui às rés poder de cumprir a obrigação quando melhor lhes aprouver, retirando qualquer segurança do negócio.
Pelas provas carreadas aos autos verifica-se que as partes firmaram contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel, tendo por objeto a unidade do empreendimento descrito na inicial, com data prevista para conclusão das obras e entrega da unidade em outubro de 2010.
Entretanto, embora os autores estivessem cumprindo com sua parte no contrato, a rés não honraram com o prazo estipulado, pois ainda depois do prazo de carência, o imóvel não estava pronto. Logo, razão assiste aos autores quanto à inadimplência das rés na entrega no bem.
Ainda, aduzem os requeridos que em virtude da inadimplência dos autores não houve a entrega das chaves. Ocorre que, conforme documento de fls. 78, vale dizer, boleto emitido pela rés, com comprovante de pagamento, onde consta data de vencimento em 01/11/2011, portanto, anterior à emissão do ?habite-se?, que ocorreu em 04/11/2011 (fls. 165/166), demonstra-se a pontualidade dos autores.
As rés sustentam que houve caso fortuito ou força maior, em razão da escassez de mão-de-obra no setor de construção civil decorrentes de chuvas no primeiro trimestre de 2010. Todavia, os réus não mostraram concretamente os efeitos dos referidos prejuízos de forma jurídica, apenas através de notícia jornalística. Os autores não podem ser prejudicados por fato que competia à construtora resolver pelas vias próprias.
Com efeito, as rés admitem que a unidade não foi entregue no prazo prometido, todavia não carreou qualquer justificativa plausível a amparar referido atraso, sem olvidar que o descumprimento do avençada traduz, de forma inequívoca, inadimplemento contratual. Nesse contexto, de rigor o pagamento da quantia referente aos danos materiais sofridos pelos autores para aluguel de nova moradia até a efetiva entrega das chaves, vale dizer, março de 2012.
Quanto à condenação por lucros cessantes, impertinente, já que os autores não utilizariam o imóvel para locação, mas para moradia. Em relação aos danos morais, indevidos, tendo em vista tratar-se de inadimplemento contratual por parte das rés, não atingindo direito fundamental dos autores.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, em conformidade com o inciso I do art. 269 do CPC, para o fim de condenar as rés a pagarem, solidariamente, montante a título de indenização por danos materiais, correspondente aos gastos para moradia no imóvel anterior, que sejam devidamente comprovados, contados a partir do fim do prazo de carência até a data de entrega do imóvel. Os valores devem ser atualizados monetariamente (tabela do TJ/SP) acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o pagamento. Outrossim, declaro nula cláusula contratual que preveja prazo de carência para entrega do imóvel sem termo pré-fixado, ou seja, superior aos 180 dias. Quanto ao item ?h? de fls. 46, pode o próprio interessado tomar as providências que entender pertinentes.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
