

CONCLUSÃO
Em 09/01/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0155146-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emerson Gomes de Lima
Requerido:Itavema Ii Multicarteira Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho

VISTOS.
I.  EMERSON GOMES DE LIMA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, em face de ITAVEMA II MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o réu incluiu indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito (R$2.844,61), sem esclarecer o motivo da anotação. Requereu a condenação ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 100 salários mínimos, indenização punitiva, declaração de inexistência do contrato nº 7693440, a declaração de inexigibilidade da dívida e a exclusão de seu nome dos registros da SERASA e SCPC. Solicitou os benefícios da justiça gratuita Atribuiu à causa o valor de R$2.844,61. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Regularmente citado, o réu contestou a ação intempestivamente (fls. 38/63 e 109).
Em réplica a autora requereu o reconhecimento da revelia e reiterou o pedido inicial.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em ilegitimidade da ré, posto que a inclusão na SERASA foi efetivada pela requerida, de forma que deve integrar o polo passivo da demanda.
No mérito, a apresentação intempestiva de contestação, em princípio, faz presumir serem verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (art. 319 do CPC), corroborados, ademais, pelos documentos juntados pelo autor, especialmente no que se refere a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes da SERASA (fls. 21/22).
No entanto, a defesa veio acompanhada dos documentos de fls. 71 e seguintes, não impugnados pelo autor, pelos quais se observa que o autor efetivamente assumiu dívida com o Banco Santader, cujo crédito foi cedido ao réu.
Ou seja, existe o contrato e a cobrança é legítima.
Ressalte-se que a verdade real, quanto à existência do contrato, se sobrepõe à presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor.
Outrossim, o autor não comprovou, conforme ônus que lhe cabia, a quitação da dívida objeto do contrato.
Quanto à anotação, a ré não comprovou regular notificação do autor quanto à cessão de crédito, de forma que não poderia incluir o seu nome em cadastro de inadimplentes.
No entanto, ante as outras anotações em nome do autor, não é o caso de condenação a reparação de danos, nos termos da súmula do Eg. STJ, que estabelece que:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de DETERMINAR a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes da SERASA fls. 21/22. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais. Deixo de fixar honorários advocatícios, ante a revelia e improcedência da maioria dos pedidos.
Após o trânsito em julgado, OFICIE-SE à SERASA, para exclusão do nome do autor da SERASA e arquivem-se os autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
