

SENTENÇA

Processo nº:0155789-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Overbooking
Requerente:Antonio Wilson dos Santos
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.


Trata-se de ação de indenização sob a alegação  de que adquiriu passagem aérea, com antecedência, e que em virtude de overbooking não conseguiu embarcar. Juntou procuração e documentos.

A ré contestou (fls.44 e ss) requerendo retificação do pólo passivo. Alega que o autor não chegou com a antecedência mínima para o check-in
. 
Houve réplica (fls. 123 e ss). 

Afastada a retificação do pólo passivo (fls.133). A ré se desinteressou pela conciliação (fls. 137). 





É o relatório. Fundamento e Decido




Os documentos essenciais estão nos autos, não há matéria fática a ser dirimida por prova oral ou pericial. O processo será julgado de forma antecipada.

Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de ter o autor, caracterizando-se a prática de overbooking.

Afastada a retificação do pólo passivo por decisão irrecorrida, passo ao exame do mérito.

Nas passagens aéreas emitidas não há menção de possibilidade de falta de acentos para o autor na hora do vôo. De forma que o autor adquiriu passagem com certeza de embarque, a menos que força maior ocorra. 

A dúvida a favor se resolve em favor do consumidor.

Cabia ao réu comprovar que o autor não chegou com a antecedência mínima ao check ?in, a mera alegação não basta, mas não o fez. Requereu o julgamento antecipado.

 Não afastou a alegação do autor de que permaneceu por mais de hora na respectiva fila.

A prática do overbooking só é válida se o consumidor for alertado da possibilidade de sua ocorrência e mesmo assim consentir no risco da espera. Caso contrário, caracterizada está a má prestação do serviço para o qual a ré foi contratada.
Neste sentido já se decidiu: Apelação 991060231910     São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator Sérgio Seiji Shimura - 06/07/2011 - Votação: Unânime - Voto nº: 1823 Ementa: ... ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Relação de consumo caracterizada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Despesas efetuadas pelos autores para custeio de ...  Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Venda de passagens em quantidade superior ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Relação de consumo caracterizada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Despesas efetuadas pelos autores para custeio de outra passagem aérea e de transporte rodoviário para concluir viagem ao destino pretendido - Má prestação de serviço - Responsabilidade objetiva da ré configurada - Dano material demonstrado - Desnecessidade de prova da culpa - Dever de ressarcimento reconhecido - Recurso improvido.  Ementa: ... ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Má prestação de serviço - Responsabilidade objetiva da ré configurada - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Passageiro que tem sua viagem adiada e seus compromissos não ...  Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Venda de passagens em quantidade superior ao número de assentos disponíveis - Prática de "overbooking" - Má prestação de serviço - Responsabilidade objetiva da ré configurada - Impossibilidade de embarque no vôo contratado - Passageiro que tem sua viagem adiada e seus compromissos não cumpridos por atraso provocado pelo transportador aéreo - Dano moral caracterizado - Culpa exclusiva das vítimas não demonstrada - Indenização - Cabimento - Fixação do "quantum" dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considerando a sua natureza penal e compensatória - Recurso improvido.  
O atraso que frustra a expectativa do consumidor e passageiro que se dirige a destino longínquo é suficiente para caracteriza o dano moral que fixo atendendo às circunstâncias do fato e à capacidade das partes em R$5.000,00.
Devidos também os valores despendidos pelo autor, contra-prova não foi produzida pela ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré para pagar ao autor R$853,67  e R$1707,34 a título ambas de danos materiais que deverão ser corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de 1% desde a citação. Condeno-a ainda a pagar ao autor R$5.000,00 a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de 1% mensais desde a publicação desta sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas processuais da ação e com  honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
 
São Paulo, 19 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
