

SENTENÇA

Processo nº:0155917-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Sueli Ferreira de Souza e outro, Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.




VISTOS


Trata-se de ação de indenização proposta por seguradora sub-rogada na qual alega que no dia 03/12/2009 o veiculo segurado, Corsa Sedan placa DES 4959 conduzido por Flávia D. Koatz trafegava pela Al. Jauaperi quando na altura do número 1096 sofreu colisão pelo veículo Honda Fit placa EJA 1134 de propriedade da ré  que saiu da garagem e não observou o devido cuidado. Requer pagamento dos danos com que arcou  no valor de R$1.282,73.

O réu contestou (fls. 33 e ss) alegando requer denunciação da lide (fls. 34)  era de noite estava chovendo havia cruzamento e semáforo o que impõe cautelas saiu da garagem não havia veículos estava com metade do veículo na calçada quando o veículo segurado apareceu.

         Houve réplica (fls. 142 e ss) . 

         Deferida a denunciação da lide (fls. 160).

         A denunciada contestou (fls. 168 e ss). Afirma que diante da relação jurídica entre as partes somente o reembolso poderá ser determinada. Alega que o veículo segurado pela denunciada estava em plena execução de manobra de ingresso na pista de rolamento, quando ocorreu a colisão, portanto o veículo segurado pela autora deveria parar ou diminuir a velocidade.  Afirma que juros e correção monetária devem incidir de forma diversa do requerido.

Houve réplica (fls. 187 e ss).


  




É o relatório. Fundamento e Decido




O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.
Em que pese, ser a matéria a examinada fática, a ré confirma a versão do acidente que descreve a autora é o que basta porque em se tratando de acidente de trânsito, aquele cuja ação dá causa à colisão, responde pelos danos.  Indefiro, pois, a prova ora.


Trata-se de ação de indenização em virtude de acidente de trânsito proposta por seguradora sub-rogada no bojo da qual foi deferida a denunciação da lide.

Não há preliminares.

A apólice, o orçamento, a nota-fiscal e a prova da quitação (fls. 24 estão nos autos).

O contrato de seguro em que se funda a denunciação está a fls. 178 e ss.

Demonstrada a legitimidade ativa e passiva da denunciada. 

Comprovados, pois, os danos.

No mérito, verte dos autos que o veículo segurado pela autora trafegava pela pista de rolamento quando foi colidido pelo veículo do réu que saía da garagem de forma inopinada segundo a autora (fls. 4).

A ré, por seu turno informa que o veículo de sua propriedade conduzido por sua filha deixou a garagem observando toda a cautelar quando o semáforo estava por fechar (fls.38) do amarelo para o vermelho, que tomou todas as cautelas para o ingresso na pista de rolamento.

A  mudança de faixa do condutor do veículo da autora, para ingressar na pista de rolamento, saindo da garagem foi a causa eficiente da colisão. 

Aquele que muda o estado fático no trânsito, deixando o posto de parada  e ingressando na pista deve certificar-se de que nada o impede de fazê-lo.


Neste sentido, o Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu artigo 34, que o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-lo sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. 

Além disso, especificamente em relação ao deslocamento lateral de veículo, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: Responsabilidade Civil Acidente de Trânsito ? Manobra de conversão à esquerda ? Mudança de faixa ? Interceptação da trajetória de veículo ? Culpa do condutor provada, presumida a responsabilidade do proprietário ? Danos materiais indenizáveis ? Orçamentos idôneos não contrariados ? Ação julgada procedente em parte ? Sentença confirmada ? Recursos desprovidos. (...) O conjunto probatório produzido nos autos é robusto quanto à culpa do corréu Vinicius. A causa determinante do acidente foi o seu deslocamento lateral sem o cuidado que essa manobra requer. Fosse com o intuito de ultrapassar um caminhão que estava à sua frente, fosse simplesmente para mudar de faixa ou, ainda, para fazer conversão em local proibido, o certo é que a imprudente manobra de deslocamento lateral determinou o acidente. (...) Trata-se de regra geral de trânsito que impõe a observância, sempre, de cautela e atenção na condução de veículo automotor, sobretudo nas manobras excepcionais, de mudança de faixa, de conversões, de ultrapassagem, etc. (Relator Desembargador Edgard Rosa ? Apelação 0026616-86.2011.8.26.0564 ? TJ/SP).

Assim sendo, caberia ao condutor do veículo da ré ter tomado as devidas precauções antes de realizar o ingresso na pista, de modo que tal manobra ocorresse de forma tranquila e sem que houvesse nenhum acidente, ainda mais quando se leva em consideração a quantidade de veículos, e o tipo de trânsito da cidade de São Paulo. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré pagar à autora R$1.282,73 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% mensais desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a lide a secundária condenando a denunciada a reembolsar os valores da condenação acima imposta à ré, de forma integral também no que se refere à sucumbência. Diante da aceitação da denunciação, não há ônus da sucumbência entre denunciante e denunciada.

Observo que o valor da condenação poderá ser depositado diretamente nestes autos em favor da autora.


P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
