

SENTENÇA

Processo nº:0155999-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anildo de Oliveira Severo
Requerido:Carlos Alberto de Jesus Nascimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio





Vistos


ANILDO DE OLIVEIRA SEVERO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra 9º TABELIÃO DE PROTESTOS DE LETRAS E TÍTULOS e CARLOS ALBERTO DE JESUS NASCIMENTO. Sustenta o autor, em síntese, que teve seu nome indevidamente maculado em função de protesto de cheque que não foi por ele emitido, no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais) (fls. 10 e 12). Pede, com tal fundamento, as seguintes providências: a) seja declarado inexigível o cheque n º AA-000040, conta corrente 10681-8, Banco Itaú Unibanco S/A; b) condenação dos réus ao pagamento das despesas e prejuízos que sofreu, a título de danos materiais; c) condenação dos réus a título de indenização por danos morais, estimada em R$ 9.000,00 (nove mil reais).
 
Com a petição inicial juntou documentos (fls. 08/18).

Por petição de fls. 21/23, o autor desistiu do prosseguimento do feito com relação ao 9º TABELIÃO DE PROTESTOS DE LETRAS E TÍTULOS, o que foi homologado pelo juízo (fls. 24), bem como, deferida a tutela antecipada para sustar os efeitos do protesto. 

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 29/31). Em síntese, alegou que o autor é comerciante, juntamente com sua sogra Janete Fernandes da Silva Botter e sua filha Thais de Tal, sendo que, na data de 6 de abril de 2012,  vendeu um bracelete de ouro com brilhantes, que foi entregue à Janete na presença do autor, pelo valor de R$9.000,00. Tal quantia foi paga pelo autor por meio de cheque pós-datado para o dia 9 de abril de 2012. Ao descontar o cheque, o réu foi surpreendido com a notícia de que a assinatura não conferia com a consignada pelo banco, sendo-lhe imediatamente devolvida a cártula. Nesse passo, o réu protestou o cheque, alegando ser plenamente válido o título. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 32/33 e 37).

Réplica às fls. 46/51.

Saneador (fls. 59).

Laudo grafotécnico (fls. 91/106). 

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação de natureza declaratória e condenatória, objetivando, o autor, o cancelamento do protesto do cheque no importe de R$9.000,00. Alega falsidade da cártula sacada em nome do autor e em benefício do réu. 

A ação é procedente, em parte.

Diante do quadro fático apresentado, a perícia grafotécnica realizada foi pontual e concluiu: 

?A IMAGEM DA ASSINATURA DE EMISSÃO DO CHEQUE REPRODUZIDO ÀS FLS. 10, NÃO SE IDENTIFICA GRAFICAMENTE COM AQUELAS CONSTANTES DO MATERIAL GRÁFICO E DOS DIVERSOS DOCUMENTOS FIRMADOS POR ANILDO DE OLIVEIRA SEVERO, SENDO, PORTANTO, FALSA.? (fls. 100). 

Bem definida a falsidade, impõe-se reconhecer a ocorrência de fraude e, pela defesa apresentada, não se pode concluir que o requerido tenha sido terceiro portador de boa-fé. 

A natureza jurídica do cheque é uma ordem incondicional de pagamento à vista de valor determinado, formulada pelo titular de uma conta bancária contra a instituição financeira responsável pela mesma, em razão de provisão que o emitente possui junto ao sacado, proveniente essa de contrato de depósito bancário ou de abertura de crédito. 

A essas características soma-se o princípio da abstração do título, o que permite afirmar que o cheque é uma declaração unilateral de um crédito que independe do negócio de base, ou seja, que não comporta a investigação sobre a causa debendi.

Ocorre que no presente caso, o requerido é o beneficiário ou tomador do título e participou do negócio jurídico base que deu azo à emissão da cambial, bastando verificar o teor de sua própria contestação quando afirma que o cheque foi emitido pelo autor por contraprestação pela ?aquisição de um bracelete de brilhantes para sua sogra?, na sua presença.

As partes foram instadas a especificar provas e o requerido não pleiteou qualquer delas para infirmar suas teses. Outrossim, importante consignar que não juntou aos autos qualquer documento que corroborasse suas alegações (art. 333. II. CPC).

Dessa forma, mister reconhecer a inexigibilidade do cheque, tendo em vista que a perícia grafotécnica foi cabal em reconhecer  a falsidade da assinatura do autor. Aliás, o requerente, sabedor de que o banco negou o pagamento do título ao réu Carlos Alberto de Jesus Nascimento, por precaução, acabou cancelando todo o talonário pelo motivo 25, pela possibilidade de haver mais cheques eventualmente furtados ou extraviados. 

Como o título de crédito é um documento que comprova uma relação jurídica já consumada e a falsidade da assinatura foi comprovada, o cheque em questão é nulo, não representando qualquer direito materializado na cártula.

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Com relação aos danos materiais, não houve pedido expresso e certo das despesas e danos que o autor sofreu. Dessa forma, no presente caso, não comporta procedência o pedido genericamente formulado.

Diante das circunstâncias, é possível reconhecer a presença de dano moral. Em tese, é evidente o constrangimento suportado pela pessoa, uma vez que seu nome foi levado indevidamente ao protesto. Isso porque, como é notório, passa a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente, configurando os denominados danos ?in re ipsa?.

A liquidação desse dano moral merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Assim, com tais considerações, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 9.000,00 (nove mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o cheque n º AA-000040, conta corrente 10681-8, Banco Itaú Unibanco S/A, no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), confirmando a tutela antecipada; b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Improcedente o pedido de condenação em danos materiais pela generalidade e incerteza do pedido.

Em razão da maior sucumbência do réu, este arcará com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$96,85.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
