

SENTENÇA

Processo nº:002.08.155344-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Itaim Peças para Trucks e Utilitários Ltda - Epp
Requerido:Rhodes Autos Parts Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


CONCLUSÃO

Em 16 de abril, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO.
Eu, ___________________Escrevente, subscr.








VISTOS.

ITAIM PEÇAS PARA TRUCKS E UTILITÁRIOS LTDA ? EPP ajuizou a presente ação visando a indenização por danos morais em face de RHODES AUTOS PARTS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Narrou na inicial que teve seu nome lançado no rol dos devedores por conta de apontamento da requerida. Contudo, informou que a negativação é indevida, já que teria quitado o débito apontado.
Citada (fl. 49), a ré contestou. Reconheceu a negativação indevida, mas justificou o fato informando que entrou em contato com a instituição financeira a fim de saber se o débito havia sido pago, quando foi informada do não pagamento. Afirmou ter entrado em contato com a autora que, de forma singela, teria noticiado o pagamento, sem, contudo, provar. Em razão da falta de prova, a ré procedeu ao protesto do título.
Pugnou pela denunciação da lide da instituição financeira que lhe teria informado o não pagamento.
Pela ré foram juntados documentos.
Réplica às folhas 79/81.
Sobre provas (fl. 82), ambas as partes requereram o julgamento no estado (fls. 88 e 90).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos, por manifestação expressa das partes.
Desse modo, deixo de designar audiência de instrução e julgamento e passo, desde logo, a analisar o feito em sentença, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Ao final da instrução, é fato incontroverso que a negativação do nome da autora foi indevida. O fato foi confessado pela ré e demonstrado pela autora, mediante a juntada do comprovante de pagamento com quitação na data do vencimento (fl. 17). Desta forma, o pedido para que o protesto do título seja cancelado é medida de rigor.
A justificativa trazida pela requerida não pode prosperar. O pedido de denunciação da lide, tampouco.
Até se poderia discutir a responsabilidade da instituição financeira. Entretanto, não há dispositivo legal que determine a responsabilidade de indenizar a empresa, em tais casos. Inexiste, outrossim, contrato prevendo tal hipótese.

O mais relevante é que a empresa-ré admitiu ter entrado em contato com a empresa-autora, para lhe questionar acerca do pagamento do título. A resposta foi positiva, ou seja, a empresa-requerente informou que o título havia sido devidamente quitado. Ainda assim, por suposta falta de prova, a ré procedeu ao protesto da cártula.
A responsabilidade de indenizar está caracterizada. Conhecedora da informação de que o título estava pago, não poderia ter levado-o a protesto. Pouco importava que a instituição financeira estivesse a informar que o título não havia sido pago. Daí, também, o descabimento da denunciação da lide. Fato é que a ré sabia da informação de pagamento. Deveria ter sido diligente e buscado a prova. Ademais, não convence a alegação de que a autora se recusara a fazer prova da quitação. Não é verossímil que fosse correr o risco de ter seu nome negativado por puro preciosismo.
Neste passo, importante mencionar paradigmático julgado a respeito da indenização por danos morais a pessoa jurídica:

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução. Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto deforma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos; Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de
inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. (RECURSO ESPECIAL 2008/0112156-1, Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 02/12/2008)

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder a negativação do nome da autora.
Neste diapasão, importante mencionar que os documentos juntados pela autora para justificar a indenização pleiteada (100 vezes o valor do débito indevido) não são aptos a demonstrar os supostos danos sofridos.
O documento de folha 18 menciona, de forma genérica e sem embasamento, que não houve a liberação de créditos para a empresa. Não se especificou de quanto foi o crédito negado. Não se demonstrou que a referida empresa poderia fornecer crédito à autora (ao que consta se trata de empresa de autopeças). Enfim, não se trata de prova proba a embasar o pleito de indenização.
O comunicado enviado pelo Banco Santander (fl. 19) também não é suficiente para evidenciar danos materiais sofridos pela autora. Houve a informação de que a restrição poderia causar problemas de renovação de limites. Não houve demonstração de maiores problemas à empresa-autora.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar indevido o protesto mencionado à folha 24, devendo a requerida arcar com as custas relativas ao cancelamento do protesto;  b) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Diante da sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, devendo a requerida arcar com as custas relativas ao cancelamento do protesto.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 16 de abril de 2010.
