

SENTENÇA

Processo nº:0155605-52.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Carlúcia Aparecida Matos
Requerido:Afip Associação de Fundo de Incentivo A Psicofarmacologia - Centro de Diagnósticos Brasil - Cdb


VISTOS

CARLÚCIA APARECIDA MATOS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de AFIP ASSOCIAÇÃO DE FUNDO DE INCENTIVO À PSICOFARMACOLOGIA - CENTRO DE DIAGNÓSTICOS DO BRASIL - CDB. Alegou, em síntese, ter se submetido por duas vezes a exames de rotina no laboratório requerido, os quais constataram a existência da bactéria Streptococcus Grupo B (Streptococcus agalactiae) em seu organismo, razão pela qual deu início a tratamento com antibiótico (fls. 31/32 e 33/34). Em período posterior, tendo em vista a gravidez superveniente, a autora se submeteu a novos exames de secreção vaginal no laboratório requerido e, diante dos resultados positivos para a mesma bactéria, submeteu-se a tratamentos severos visando à erradicação do microrganismo, que poderia causar sérios problemas ao feto, o que lhe causou reações adversas (fls. 35/40, 58/59 e 55/57). Ocorre que, ao repetir os exames junto a outros laboratórios, não foi detectada a presença da referida bactéria (fls. 63/64). Suspeitando de que os exames realizados pelo requerido estariam errados, a autora realizou nova coleta de secreção vaginal, a qual continuou resultando positiva no que diz respeito à bactéria Streptococcus agalactiae (fls. 60/62). Sob a alegação de erro de diagnóstico pelo laboratório requerido, requereu indenização pelos danos morais e materiais sofridos em decorrência do tratamento.

Citado, o réu apresentou contestação (fls.132/139). Sustentou, em suma, que, sendo ideal que o médico responsável solicite no exame a pesquisa da Streptococcus agalactiae, não se pode dizer com certeza quais foram os meios de cultura utilizados pelos outros laboratórios.  Ademais, a cultura de material vaginal varia conforme as condições específicas da vagina, sendo que o tratamento para infecção com microrganismos só pode ser indicado na presença de sintomas ou quando a bactéria combatida não fizer parte da flora habitual da vagina, de forma que não houve erro no resultado do exame realizado, mas sim equívoco na interpretação do médico assistente. Requereu a improcedência do pedido formulado na inicial.

Houve réplica (fls. 191/198).

Foi proferido despacho saneador (fls. 209/210). 

Prova pericial produzida a fls. 237/247 e 326/330.

Oficiados, os laboratórios Fleury e Delboni Auriemo prestaram esclarecimentos (fls. 271/272 e 300/303).

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento a conciliação resultou infrutífera (fls. 391/392). Foi produzida prova oral (fls. 394/398).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 406/409 e 411/422).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são improcedentes. 

Controvertem as partes quanto ao erro de diagnóstico do laboratório requerido, que, por diversas vezes, inclusive durante o período gestacional da autora, constatou que era portadora da bactéria Streptococcus beta hemolítico do grupo B, também conhecida como Streptococcus agalactiae, capaz de causar sérios problemas do feto, o que teria lhe causado danos morais e materiais.

Encerrada a instrução, não restou comprovado o alegado erro de diagnóstico. Senão vejamos.

Constam dos autos resultados positivos de cultura de secreção vaginal da autora para a presença da bactéria Streptococcus agalactiae, datados de outubro e dezembro de 2004, fevereiro, abril, maio e junho de 2005, imputados ao laboratório requerido (fls. 31, 33, 36, 55, 58 e 60).

Às fls. 63 e 64 constam resultados de exames de cultura e bacterioscópicos de secreção vaginal da autora, realizados pelos laboratórios Fleury e Delboni Auriemo nas datas de 09/06/2005 e 16/06/2005, os quais não mencionam a presença da referida bactéria.

Diante da divergência de resultados verificados, concluiu a autora que o requerido apresentou resultados equivocados quanto à presença da bactéria Streptococcus agalactiae.
 
Todavia, os resultados apresentados pelos outros dois laboratórios, ao contrário da interpretação da autora, não concluíram pela ausência da bactéria Streptococcus agalactiae no material coletado, conforme ambos os institutos deixaram bem claro nos ofícios juntados aos autos, em atendimento à requisição deste juízo.

O laboratório Fleury afirmou que o exame bacterioscópico não permite confirmar ou avaliar a presença de Streptococcus agalactiae em conteúdo vaginal. A descrição na requisição é necessária, pois realizamos a cultura específica para Streptococcus agalactiae apenas quando solicitado pelo médico assistente (...) consultando os registros internos do setor responsável pelo exame podemos confirmar que não foi utilizado meio de cultura específico para Streptococcus agalactiae para a análise do material da cliente em questão. No exame bacterioscópico pelo método de Gram não é possível diagnosticar a presença de Streptococcus agalactiae, pois diversos gêneros e espécies bacterianas apresentam a mesma morfologia (...) o exame indicado para a detecção de Streptococcus agalactiae é a cultura em meio específico (...) a falta de referência expressa quanto à presença de Streptococcus agalactiae no laudo não implica em sua inexistência. (grifei, fls. 271/272).

No mesmo sentido foram as informações prestadas pelo laboratório Delboni Auriemo: o exame bacterioscópico (...) só permite determinar a presença de determinados tipos de formas observadas, ou seja, formas de bactérias de colorações específicas (...) no caso em tela, trata-se de uma pesquisa geral, onde detectamos a presença de bactérias de forma geral. A identificação da espécie é um processo mais complexo e específico envolvendo cultura dos microorganismos em meio especial para a identificação do tipo de bactéria (...) a pesquisa do S. agalactiae através de cultura específica depende da solicitação médica. No Sistema Único de Saúde (SUS) procede-se a investigação do S. agalactiae em toda gestante, pois é protocolo próprio do SUS para os pacientes públicos. No sistema privado a solicitação deve ser clara e objetiva, pois a fonte pagadora (convênio) efetua o pagamento apenas dos exames solicitados pelo médico (...) em determinados laboratórios pode ser padronizado a pesquisa de S. agalactiae dependendo de negociações e do protocolo clínico adotado (fls. 301). Ao responder à pergunta da autora se a falta de referência expressa no resultado sobre a presença da referida bactéria significa resultado negativo quanto à sua presença, o laboratório assim se manifestou: não necessariamente. Pode existir a bactéria mas não foi detectada no exame (grifei - fls. 301).

O laudo pericial realizado nos autos também não se afasta desta conclusão. Conforme respostas do perito aos quesitos formulados pelas partes, os resultados do laboratório CDB tiveram por objetivo a pesquisa de Streptococcus beta hemolítico da espécie aglactiae, por terem conhecimento de que a paciente Sra. Carlúcia estava grávida. Não há referência à pesquisa de Streptococcus agalactiae nos laudos dos laboratórios Fleury e Delboni (fls. 240), em sendo a paciente gestante e desejando o diagnóstico específica desta bactéria (Streptococcus agalactiae), o médico deverá solicitar sua pesquisa. No caso do laboratório CDB, quando solicitada a coleta de secreção vaginal, há o preenchimento de um formulário no qual se especifica se a paciente está ou não grávida e, estando, inclui-se a coleta do swab anal e se pesquisa o Streptococcus agalactiae (fls. 245).

A testemunha Paulo Guilherme Cardoso Campana, em seu depoimento prestado às fls. 394/397, corrobora as provas documental e pericial supra mencionadas. Segundo seu relato, é médico especialista em patologia clínica, exercendo suas funções na empresa requerida. O exame bacterioscópico não identifica a presença da bactéria Streptococcus agalactiae, apenas de bactérias de maneira geral. O exame que identifica o gênero e a espécie de bactéria chama-se bacteriológico ou cultura. A requisição médica para exame bacterioscópico, cultura e antibiograma não é específico para se detectar a bactéria Streptococcus agalactiae. Para tanto, o médico deveria especificar a pesquisa do Streptococcus agalactiae. Quando o exame de conteúdo vaginal de gestantes é solicitado através do SUS, há uma norma que obriga os laboratórios a fazerem o teste específico para se detectar a presença da bactéria Streptococcus agalactiae. No caso de gestantes não atendidas pelo SUS, alguns laboratórios somente fazem este teste específico caso conste expressamente no pedido médico. Como a maioria dos atendimentos realizados pelo laboratório requerido é feita pelo SUS, para facilitar e padronizar a metodologia de trabalho, para todos os atendimentos de pacientes em idade fértil cujos pedidos de exame são solicitados por médico ginecologista, independentemente de pedido específico, é feita a pesquisa para se detectar a presença da mencionada bactéria na secreção vaginal. A empresa requerida é uma associação sem fins lucrativos, de forma que todos os resultados de exames são enviados aos órgãos governamentais para fins de estatística, razão pela qual é feito o exame para se detectar a presença da mencionada bactéria mesmo sem pedido específico do médico. É uma obrigação da empresa requerida para que receba os benefícios e incentivos públicos. 

Pois bem. Verifica-se, portanto, das provas produzidas nos autos, que: o exame bacterioscópico detecta a presença de bactérias em geral e não a presença da bactéria Streptococcus agalactiae; para a detecção da presença desta bactéria há a necessidade da realização de uma cultura específica; para a realização desta cultura é necessário um pedido específico do médico; no SUS e no laboratório requerido é realizada esta cultura mesmo sem pedido específico nas pacientes gestantes; os laudos dos laboratórios Fleury e Delboni Auriemo (fls. 63 e 64) não atestaram a ausência da bactéria no material colhido da autora.

Os pedidos de exame da autora feitos por sua médica não foram localizados nos arquivos dos laboratórios, diante do tempo decorrido (fls. 358 e 365).

Às fls. 353 há declaração subscrita pela Dra. Dulcelene de Oliveira Andrade Vidal, médica ginecologista da autora à época dos fatos, informando que os pedidos para exames de secreção vaginal foram sempre redigidos da mesma maneira: exame de secreção vaginal c/ bacterioscopia, cultura e antibiograma. 

Tal informação apenas reforça o conjunto probatório produzido nos autos e leva à seguinte conclusão: diante do pedido de exame de secreção vaginal com bacterioscopia, cultura e antibiograma o laboratório requerido, tendo em vista a condição de gestante da autora, realizou também a pesquisa para a presença da bactéria Streptococcus agalactiae, tendo-a encontrado. Já os laboratórios Fleury e Delboni Auriemo, ante a ausência de pedido específico, não realizaram a pesquisa, não constando dos resultados dos exames a presença da mencionada bactéria, o que não significa que não estivesse presente no material colhido.

A alegação de que a presença da bactéria foi constatada pelo laboratório requerido em dois exames anteriores à gravidez da autora, o que poderia levar à conclusão de que o exame específico não havia sido feito, tendo em vista a ausência de requisição médica, havendo, portanto, erro, não procede.

Isso porque a testemunha Paulo afirmou que a pesquisa para a presença da bactéria Streptococcus agalactiae é feita pelo laboratório requerido em todos os atendimentos a mulheres em idade fértil, e não apenas em gestantes, independentemente de pedido específico do médico.

Trata-se de depoimento idôneo, prestado por testemunha não contraditada pela autora e nada há nos autos a demonstrar eventual falsidade deste relato.

Ademais, ainda que assim não fosse, não há nos autos os pedidos dos exames a comprovarem que, de fato, não houve a solicitação da pesquisa da bactéria Streptococcus agalactiae, apenas a declaração da médica às fls. 353, datada de mais de seis anos após os fatos.

Por fim, tampouco evidencia a ocorrência de erro de diagnóstico o fato da bactéria Streptococcus agalactiae ter constado dos resultados dos exames realizados pelo laboratório réu mesmo após a autora ter tomado os antibióticos prescritos. Isso porque o tratamento pode, por várias razões, não ter sido eficaz.
 
De qualquer forma, não restou comprovado nos autos o alegado erro de diagnóstico, o que leva à improcedência dos pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.

Sucumbente, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (vinte por cento) do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.

MARCELA RAIA DE SANT'ANNA
Juíza de Direito   


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
