

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     07           de         outubro                  de                         2009
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:002.07.155358-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Haras Valhalla Ltda e outro
Requerido:Primos Retífica, Primos Comércio de Peças e Acessórios para Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 HARAS VALHALLA LTDA. e ALEXANDRE SENA KERESZTES (fls.78), ajuizaram ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra PRIMOS RETÍFICA, PRIMOS COMÉRCIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA VBEÍCULOS LTDA. visando compelir a  requerida a retificar o motor do veículo identificado na inicial, alegando vício do serviço contratado em 07.03.2007, que teria sido refeito em 24.05.2007, resultando na extensão da garantia.

Destacou que teria ocorrido superaquecimento decorrente de falha do trabalho executado pela ré, obrigando ao deslocamento, por meio de guincho, com retorno à oficina em 04.08.2007 e consequente sustação de cheques.

Postulou reparação do dano moral e, alternativamente ao pedido de obrigação de fazer, a devolução do valor pago, em dobro.

Aditamento a fls. 68/71 e deliberações de fls. 78/79 e 86/87, com a exclusão dos corréus e indeferimento do pedido de antecipação da tutela.


Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 108/122), destacando que o superaquecimento teria resultado do uso inadequado do veículo, alertando para a discrepância da numeração do motor e litigância de má-fé do autor.

Ofertou reconvenção postulando condenação do requerente ao ressarcimento das despesas com a análise e estadia do veículo, além de outras com a defesa neste feito, totalizando R$10.571,19.

                                 Réplica a fls. . 260/265 e contestação à reconvenção a fls. 313/318.

Depois da especificação de provas foi proferido o despacho saneador de fls. 335/336, determinando a realização de perícia.

Sobreveio informação do autor quanto ao reparo do veículo, obrigando à consulta do expert do Juízo sobre a possibilidade de perícia indireta.

Antes da manifestação do perito, o requerente noticiou ocorrência de acidente envolvendo o referido bem, inviabilizando a realização do trabalho técnico (vide fls. 337/338, 348/349 e 373/380).

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 391), vieram os autos à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
Considerando a impossibilidade de realização da perícia, cumpre julgar antecipadamente o feito, mostrando-se dispensável dilação probatória de outra natureza.

                                 Os pedidos (inicial e reconvencional) são improcedentes.

As partes não discutem a contratação e o retorno do veículo à oficina ré.

Contudo, divergem sobre a causa do superaquecimento que teria gerado pane no motor, lembrando que o autor atribui responsabilidade à requerida por falha relacionada ao serviço, enquanto que a ré invoca o uso indevido.

Ao que se vê a controvérsia poderia ser sanada pela perícia, cuja realização foi determinada na fase do saneador.

Ocorre que o autor noticiou o reparo do bem, realizado por terceiro (fls. 348/349), independentemente de medida acautelatória de antecipação de prova.

Mais ainda. A análise ficou definitivamente prejudicada por ocasião do acidente, impedindo que o perito judicial avaliasse as condições do veículo de modo a confrontá-las com a documentação encartada.

Perícia unicamente sobre os documentos da inicial não autorizaria conclusão precisa sobre a ocorrência, de forma que o evento em destaque impediu que o autor se desincumbisse de provar o nexo causal.

A dúvida que subsiste quanto à causa do superaquecimento embaraça, na mesma medida, a apreciação do pedido reconvencional, já que neste caso deveria existir prova inequívoca da relação causal apontada pela ré (uso inadequado), de forma que as despesas apontadas pela empresa em tese englobariam providências usuais da fase de garantia.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e o reconvencional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu.

                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
