

C O N C L U S Ã O

Em  10 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0155777-94.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Marques
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



                                                     Vistos.


 Trata-se de ação de indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que a autora foi surpreendida com um apontamento junto à SERASA efetuado pelas requeridas. Ocorre que a demandante quitou a dívida contraída anteriormente, inclusive solicitou parcelamento dela. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado da SERASA. Na mesma oportunidade, pugnou pela indenização de danos morais estimados em R$ 50.000,00, bem como o pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados, R$ 99,60, em relação à primeira ré e R$ 641,06, em relação à segunda ré. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 30)

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré Kuatru's requereu o reconhecimento da culpa exclusiva da autora, uma vez que deveria ter diligenciado para que seu nome não fosse protestado. Insistiu que não há comprovação do dano apontado na inicial. 

A co-ré Casas Bahia, por seu turno, também atribuiu culpa exclusiva à autora. Discordou dos danos pleiteados, que entende indevidos.
 
Réplicas a fls. 87/104 e 148/163.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A requerente comprovou que quitou suas dívidas junto às rés, conforme se verifica a fls. 22/29, bem como demonstrou os apontamentos indevidos (fls.30).
 
Assim, demonstrou que os apontamentos são indevidos, fato este não questionado pelas requeridas, que procuram em vão atribuir culpa exclusiva da autora no evento, uma vez que foram elas que trouxeram prejuízos para a demandante.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, pois teve seu nome injustamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Desse modo faz jus à indenização de danos morais, os quais serão estimados em R$ 3.000,00, para cada uma das rés, levando-se em conta para fixação deste valor os transtornos sofridos pela autora, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Por último, a autora faz jus à devolução em dobro dos valores por ela pagos, tendo em vista o disposto no artigo 42, §único, do CDC, já que a cobrança foi indevida.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar as rés ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 3.000,00 para cada uma, bem como à devolução em dobro dos valores despendidos pela demandante, devidamente atualizado a partir do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária em relação aos danos morais a partir da data da prolação dessa sentença. 

As rés arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.                

São Paulo, 10 de junho de 2011.
