

SENTENÇA

Processo nº:0155794-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Edilson Moreira dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
EDILSON MOREIRA DOS SANTOS moveu a presente ação de repetição de indébito e indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que verificou a existência de transações financeira em cota corrente, que não reconhece, totalizando prejuízo de R$11.000,00. Diz ter sofrido danos morais. Pede a repetição do dobro dos valores indevidamente debitados de sua conta e o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$12.400,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que as transações foram feitas pelo autor ou por culpa do autor. Nega o ilícito em impugna os valores pretendidos. Requereu a improcedência
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, já que a matéria diz respeito ao mérito.
E, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A ré reconhece a fraude, dizendo que o caso ocorreu por ?caso fortuito perpetrado por terceiros?.
É de geral conhecimento da prática de fraude com a utilização de cartão clonado, independentemente da utilização da senha de segurança.
Também algumas das transações impugnadas foram feitas pela INTERNET, ou seja, sem a utilização do cartão, o que torna ainda mais insegura a operação.
Com isso, uma vez reconhecida a fraude, já que caso fortuito perpetrado por terceiro apenas pode ser fraude, a meu ver, resta certo que o sistema de segurança da requerida falhou, cabendo a ela arcar com  o prejuízo sofrido pelo autor.
Por outro lado, entendo descabido o pedido de restituição em dobro, já que a hipótese não se enquadra em repetição de indébito, mas sim em restituição de valores indevidamente sacados por terceiros.
Também acredito que a questão não seja geradora de danos morais, não possuindo a gravidade suficiente a tal caracterização, até porque o banco também foi vítima de terceiros.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$15797,36, monetariamente corrigida  desde cada desembolso, de acordo com a  Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com  os honorários de seu patrono.

Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$315,94 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
