

SENTENÇA

Processo nº:002.08.155310-4
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo
Requerido:Francisco Dragone Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel











Vistos.











HSBC BANK BRASIL S.A. - BANCO MÚLTIPLO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse em face de FRANCISCO DRAGONE JÚNIOR, também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou com o réu um contrato de arrendamento mercantil, tendo como objeto o veículo descrito na inicial, pelo qual este se obrigou ao pagamento de 48 prestações mensais, bem como que o demandado não vem cumprindo a sua contraprestação desde a parcela vencida em 27/05/2008, a ensejar a rescisão do contrato, sendo que, embora notificado e constituído em mora, não restituiu o bem, de forma a caracterizar o esbulho possessório, razão pela qual requereu a reintegração na posse do veículo arrendado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/21.

Deferida (fl. 29) e cumprida a liminar pleiteada (fl. 43), contra o que se insurgiu através da interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. 65/73), o réu foi pessoalmente citado (fl. 42vº) e ofereceu contestação (fls. 49/55), acompanhada dos documentos de fls. 56/64, argüindo, preliminarmente, a ausência de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou, em resumo, que efetuou os pagamentos das prestações devidas até aquela com vencimento em 27/10/2008 e que não pôde continuar honrando o contrato em razão de dificuldades financeiras, assim como que os valores cobrados pelo banco-autor estão em desacordo com o ordenamento jurídico vigente e a respectiva memória de cálculo é confusa e omissa na indicação dos critérios aplicados, manifestando interesse na purgação da mora e requerendo, ao final, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 78/83), pela qual a parte demandante impugnou os termos da defesa ofertada, e, instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 88/89 e 91.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que se mostra desnecessária a produção de novas provas para o equacionamento do litígio.

Rejeito, de início, as questões preliminares argüidas em contestação. Em primeiro lugar, descabe cogitar-se da ausência de interesse de agir, na medida em que a necessidade da tutela jurisdicional almejada se evidencia pela resistência manifestada pelo réu à pretensão possessória deduzida e o provimento pleiteado revela-se adequado à sua satisfação.

Da mesma forma, não se verifica a impossibilidade jurídica do pedido aventada pelo réu, eis que só se caracteriza quando a pretensão do demandante não está, hipoteticamente, albergada pelo ordenamento jurídico, o que não ocorre na hipótese vertente, em que a parte autora promove a reintegração de posse de veículo negociado por força do descumprimento de contrato celebrado entre as partes. 

De se observar, a propósito, que a notificação prévia reclamada para constituição em mora, em conformidade com orientação consagrada na Súmula nº 369, do C. Superior Tribunal de Justiça, foi efetivamente realizada, à vista dos documentos de fls. 13/14, e reveste-se de plena eficácia, cabendo ponderar que o pagamento invocado pelo demandado para sustentar a desconstituição de seu vigor, conforme documentos de fls. 58/59, ocorreu após a sua formalização e a própria propositura da demanda, não se prestando, ainda assim, a afastar a mora, eis que não se fez acompanhar da satisfação das outras prestações que se venceram até então. 

Quanto ao mérito, procedem, na maior parte, as pretensões deduzidas pela demandante, já que comprovada a celebração de contrato de arrendamento mercantil entre as partes e caracterizada a inadimplência do réu, a ensejar a rescisão do contrato e a obrigação deste de proceder à restituição do veículo arrendado no prazo fixado, na forma das cláusulas ajustadas, cujo descumprimento configura o esbulho possessório.

Com efeito, a relação jurídica entre eles estabelecida restou demonstrada pelo instrumento acostado às fls. 09/12 e o demandado foi, vale ressaltar, regularmente constituído em mora, diante da notificação extrajudicial de fls. 13/14, reconhecendo em juízo o inadimplemento contratual imputado.

Por outro lado, eventuais dificuldades financeiras enfrentadas pela parte ré, em razão do desemprego ou da conjuntura econômica, não a eximem do cumprimento das obrigações assumidas para com a instituição-autora, inexistindo, portanto, nenhuma circunstância que descaracterize a situação de inadimplência.

Não reclama acolhida, outrossim, a alegação de que ocorreram irregularidades no contrato celebrado, ou mesmo excesso de cobrança. De fato, as alegações do réu a este respeito são vagas e imprecisas, pois não apontam com exatidão qualquer vício na avença, tampouco quantificam o invocado excesso, a revelar a inconsistência de sua exposição, dispensando, inclusive, dilação probatória.

De rigor, neste cenário, o cumprimento das condições estabelecidas entre as partes, afastada a possibilidade de alteração ou declaração de nulidade das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de demonstração de fundamento idôneo à sua revisão. Assim, não sendo caso de nulidade, imprevisão e outras exceções taxativas e limitadas, o contrato faz lei entre as partes e deve ser respeitado e cumprido.

Não há lugar, ademais, a esta altura, para a purgação da mora cogitada, uma vez transcorrido o prazo de defesa sem o pagamento da dívida pendente, cumprindo notar que caberia à parte ré efetuar o depósito do valor devido naquele lapso temporal, independentemente de autorização judicial, conforme jurisprudência dominante, in verbis:

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Admissibilidade da purgação da mora, desde que o devedor a exerça com lealdade, no prazo defensório, depositando o que deve, com os encargos decorrentes - Depósito feito pela ré de acordo com o estabelecido pelo juízo - Descabimento da pretensão de devolução do bem - Determinação do retorno dos autos à contadoria, no juízo de origem, para apuração das diferenças devidas para fim de purgação da mora, levando-se em conta as prestações vencidas e não pagas e as especificações e penalidades estabelecidas no contrato, deduzidas as quantias já depositadas - Recurso parcialmente provido. (Apelação com Revisão n. 793.473-00/7 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 26.09.05 - V.U. - Voto n. 9.513).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Ação de reintegração de posse - Alegada nulidade em face da não abertura de prazo para a purgação da mora - Pedido formulado na contestação - Admissibilidade do ato, entretanto, teve o arrendatário fazê-lo na primeira oportunidade, ou seja, até o término do prazo para defesa - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação cível n. 762.927-0/8 - Ibitinga - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Campos Petroni - 25.10.05 - V. U. - Voto n. 8.941).

De outra parte, reclama acolhida a pretensão do banco-arrendante relativa à manutenção do valor das prestações contratuais pagas, a fim de evitar o enriquecimento ilícito e obter-se a adequada reposição das partes ao status quo ante, diante do proveito econômico alcançado pelo arrendatário durante o pacto com o uso do automóvel, do qual ficou privado aquele com a transferência da posse.

Neste sentido, cumpre reconhecer que, na hipótese vertente, todas as quantias pagas pela parte ré são absorvidas pelo montante que deveria pagar à instituição-autora a título de compensação pelo tempo de utilização do bem arrendado sem efetuar o pagamento das prestações devidas, cuja apuração deve ter por base o valor da locação de um veículo de iguais características, cumprindo anotar, aliás, que sequer houve impugnação a tal pretensão, não tendo cabimento, porém, a condenação do arrendatário ao pagamento de outras contraprestações, em função da rescisão do contrato e da ausência de especificação de danos extraordinários. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda possessória proposta por HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo em face de Francisco Dragone Júnior, apenas para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, determinar a reintegração do banco-autor na posse do veículo descrito na inicial e declarar a perda, pela parte ré, em favor da instituição-autora, dos valores referentes às prestações contratuais pagas na execução da avença.

Em razão da sucumbência, mínima em relação à instituição financeira, condeno, ainda, a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas despendidas pela parte autora devidamente corrigidas pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado desde o desembolso, bem como de honorários advocatícios, que fixo, com base no que dispõe o art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, na quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizável pelos mesmos índices a contar da data da publicação desta decisão, não incidindo juros sobre estas verbas enquanto não constituída em mora a parte devedora, com o transcurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado desta sentença, ficando indeferidos, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita por ela postulados, considerando que os termos da contratação e os pagamentos efetuados evidenciam inequívoca capacidade econômica, incompatível com o estado de necessidade alegado.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2010.
