

SENTENÇA

Processo nº:0155904-29.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:César Augusto Pinto
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


         Vistos.

Nos termos do art. 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação de Procedimento Ordinário em fase de cumprimento de sentença que César Augusto Pinto move em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A .
Após a comprovação, pelo exeqüente, do recolhimento das custas devidas ao Estado (1% do valor do(s) depósito(s)), conforme dispõe a Lei nº 11.608/03, art. 4º, III, observando-se que o valor mínimo a ser recolhido é 5 (cinco) UFESPs),  conforme dispõe a Lei nº 11.608/03, art. 4º, III, expeça-se o mandado de levantamento da quantia de fls. 353.
P.R.I.C. e, certificado o trânsito em julgado, recolhidas ou inscritas eventuais custas em aberto, arquivem-se, observadas as formalidades legais.

        São Paulo, 22 de novembro de 2013.
