

C O N C L U S Ã O

Em  27 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0155047-83.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuza Oliveira Soares
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


           Sentença retificada: Vistos.

NEUZA OLIVEIRA SOARES ajuizou ação contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A e MARÍTIMA SEGUROS S/A. Alegou que possuía contrato de seguro com o primeiro réu no período de 27/12/2005 a 10/12/2006, o qual foi aprovado pela ré Marítima em vistoria. Apesar de ter sido acionado o seguro em fevereiro de 2006, quando seu veículo foi roubado em 01/02/2006, houve negativa da ré Marítima sob alegação de que o seguro não existia. O veículo foi recuperada somente 03/11/2006, arcando a autora com despesas de R$ 7.499,97. Pretende sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A ré MARÍTIMA SEGUROS S/A contestou (fls. 72/9) alegando que durante a vistoria foram constatados problemas de lataria e mecânica que levaram à rejeição da proposta de seguro e estorno das parcelas debitadas em conta. Sustentou que atendimento em fevereiro era de caráter urgente e que presta os serviços independente de constar em seu sistema o cancelamento da apólice. Invocou a prescrição anual. Alternativamente, insurgiu-se contra os valores pretendidos para reparar o veículo, diante dos problemas pretéritos apurados em vistoria, bem como a reparação a titulo de danos emergentes, lucros cessantes e danos morais.

O BANCO SANTANDER S/A contestou (fls. 105/118) alegando sua ilegitimidade passiva por somente proceder ao débito em conta da autora pela seguradora. No mérito, reiterou as alegações da co-ré acerca do cancelamento da apólice e estorno em conta e ausência de prova dos danos materiais e morais pretendidos.

Apresentada réplica (fls. 135/138 e 140/143).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do BANCO SANTANDER S/A pois, independente do local onde foi contratado o seguro, a pretensão da autora se funda em danos advindos do cancelamento de apólice pela seguradora ré Marítima, ausente qualquer alegação de culpa do banco na recusa da proposta.

 Observo, também, que foi a corretora BANESPA S/A SERVIÇOS TÉCNICOS,ADMINISTRATIVOS E DE CORRETAGEM DE SEGUROS que efetuou a proposta, pessoa jurídica do mesmo grupo econômico mas com personalidade distinta (fls. 17),

Em relação à ré Marítima, rejeito a preliminar de prescrição, pois o prazo prescricional anual diz respeito à cobrança da indenização prevista em contrato de seguro. No caso, não se está cobrança a indenização, pois o veículo foi recuperada, mas sim danos decorrente de cancelamento de apólice sem a devida comunicação e de forma indevida.

 Os documentos que instruem a inicial nos dão conta de que a proposta de seguro foi encaminhada para a ré Marítima para vigência a partir de 27/12/2005 (fls. 17), e a vistoria ocorreu no dia seguinte (fls. 19) com a expressa ressalva de aceitação sujeita à inclusão dos valore de avarias. O valor do prêmio foi debitado no próprio dia 27/12 e estornado no dia 267/01.

A autora não comprovou o pagamento do prêmio nos demais meses e não há apólice de seguro juntada aos autos, a comprovar a aceitação. 

Portanto, deve-se presumir mesmo que houve recusa e, diante da modalidade de pagamento escolhido, a autora não pode invocar desconhecimento posto que teve em sua conta estornado o valor do seguro e, salvo melhor juízo, nada mais foi debitada a esse título.

A prestação do atendimento emergencial não implica em aceitação do seguro, pois já havia ocorrido o estorno, sendo mesmo provável que ele se seu pela natureza urgente e precaução de responsabilidades pela seguradora.

Considerando que houve mesmo recusa válida da proposta, e ausente cobertura na data do acidente, não há mesmo como se imputar à autora todos os danos, materiais e morais, decorrente do roubo de seu veículo e posterior recuperação.

Ante o exposto JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à ré BANCO SANTANDER BANESPA S/A.JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em relação à ré MARÍTIMA SEGUROS S/A.

 Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 para cada uma das rés.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 10 de junho 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito
