

SENTENÇA

Processo nº:0155659-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lojas Belian Moda Ltda
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, a sociedade demandante LOJAS BELIAN MODA LTDA. deduz o pedido de condenação do demandado ITAÚ UNIBANCO S.A. à obrigação de indenizar os respectivos danos patrimoniais (damnum emergens), danos patrimoniais esses causados pela não compensação de cheques dos quais a sociedade demandante era a beneficiária, bem como os danos patrimoniais causados pelas despesas com o pagamento de indenizações (condenações), transações judiciais e extrajudiciais e as despesas com os honorários de advogados indispensáveis ao acompanhamento de inúmeros processos judiciais.
Assim, no exercício da respectiva atividade econômica, a sociedade demandante recebeu uma série de cheques sacados por seus clientes com a finalidade de pagar o preço correspondente aos contratos de compra e venda de mercadorias, contratos nos quais a sociedade demandante era a vendedora e os clientes eram os compradores.
Tais cheques sacados pelos respectivos clientes (compradores) são de contas abertas no estabelecimento empresarial do demandado ITAÚ UNIBANCO S.A., contas bancárias essas que teriam sido abertas ilicitamente, com o uso de documentos falsos, o que, considerando a inexistência de fundos em poder do banco sacado (demandado), teria causado uma série de prejuízos à sociedade demandante.
Além do valor correspondente aos próprios cheques, valor esse correspondente ao preço do contrato de compra e venda de mercadorias, houve uma série de outros prejuízos, pois a sociedade demandante teria sido acionada judicialmente pelas verdadeiras pessoas que tiveram os seus nomes usados para a abertura de conta corrente no estabelecimento do banco demandado.
Destarte, sob a alegação de desídia do demandado no momento da celebração do contrato bancário, a sociedade demandante deduz o pedido de condenação do banco demandado à obrigação de indenizar os danos decorrentes do recebimento de cheques emitidos por fraudadores.
Houve a citação do demandado e, assim, a apresentação da contestação de fls. 349-351, na qual houve a alegação de prescrição e, no mérito, houve a alegação de ausência de comprovação dos danos materiais, postulando-se a improcedência da ação.
Réplica a fls. 363-364.
Realizada audiência nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, não houve composição entre as partes, que manifestaram interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 370). 
Eis o relatório.

2. Fundamentação (meritum causae).

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
O pedido da sociedade demandante é improcedente.
Considerando que este magistrado está convicto da improcedência do pedido da demandante, irrelevante a discussão acerca da prescrição.
A demandante sustenta que os cheques listados a fl. 08 foram devolvidos, pelo banco demandado (banco sacado), com a indicação de ?insuficiência de fundos?, fato que desencadeou diversos procedimentos de cobrança. 
As cobranças, no entanto, eram indevidas e os verdadeiros consumidores ? que figuravam como emitentes dos cheques ? ingressaram com ações de indenização contra a sociedade demandante.
De acordo com a petição inicial da sociedade demandante, os alegados danos materiais decorrem não apenas dos valores dos cheques inadimplidos, mas também dos gastos com as condenações, acordos firmados e demais despesas envolvidas no acompanhamento dos referidos processos judiciais. 
Embora assevere que o demandado (banco sacado) deu causa a estes eventos danosos por não ter apontado os motivos corretos ? fraude, divergência de assinatura ou similar ? que ensejaram a devolução dos cheques, não há, nos autos, nenhuma prova da inexistência de relação jurídica entre os consumidores listados a fl. 07 e o demandado.
E, não havendo a comprovação do fato segundo o qual tais pessoas não possuíam conta corrente no banco demandado, inviável acolher a alegação de que os cheques listados a fl. 08 ? cópias exibidas a fls. 285-340 ? foram emitidos por supostos falsários e, por negligência do demandado, foram devolvidos sob a rubrica ?insuficiência de fundos?, fato que levou à demandante a realizar cobranças indevidas, vindo a ser questionada judicialmente. 
Mostra-se patente a ausência de nexo de causalidade entre a conduta do banco demandado e tais eventos.
Ressalte-se que, dentre a prova documental produzida pela sociedade demandada, não há nenhum pronunciamento judicial no qual se declare a inexistência de relação jurídica entre o banco demandado (banco sacado) e os respectivos clientes (sacadores). 
Para que a sociedade demandante pudesse afirmar que a abertura das contas correntes teria se dado de forma fraudulente, era indispensável que ela (sociedade demandante) provasse que os verdadeiros consumidores ? aqueles que teriam os seus nomes usados por terceiros para a abertura das contas correntes ? teriam obtido judicialmente um pronunciamento que declarasse a inexistência (plano da existência) dos contratos bancários.
Mas, nos autos, o único fato que a sociedade demandante tenta provar é que os verdadeiros consumidores ? prejudicados com a fraude praticada por terceiros ? teriam lhe acionado judicialmente e que, em razão de tais demandas, ela (sociedade demandante) teria uma série de prejuízos.
Os fatos são distintos: em cada um dos inúmeros casos, o primeiro ponto a ser examinado é se houve ou não houve a declaração de inexistência do contrato bancário entre o banco demandado nos presentes autos (banco sacado) e a pessoa prejudicada com a conduta de uma terceira pessoa fraudadora. Já o segundo ponto a ser examinado é a conduta do beneficiário dos cheques no momento do recebimento. Ora, tratando-se de uma sociedade empresária fornecedora de produtos, é inequívoco que se exija o mínimo de cautela ao receber um cheque de seus clientes, cautela essa que, diga-se de passagem, evitaria uma série de dissabores a terceiros de boa-fé. Por sua vez, o terceiro ponto a ser examinado é a efetiva comprovação dos danos que teriam sido causados ao beneficiário de cheques emitidos a partir das referidas contas bancárias.
Mas, nos presentes autos, não houve a produção de praticamente nenhum fato relevante para o julgamento do litígio.
Não há, nos autos, prova de que as ações indenizatórias propostas pelos consumidores listados a fl. 07, com exceção de dois casos (Antonio Manoel da Silva e Noel Lopes da Silva), estivessem relacionadas com os cheques listados a fl. 08 ou com o banco demandado. 

Vejamos:

No caso de FRANCISCO ALVES DA SILVA, alegando gastos no valor de R$ 700,00, a demandante juntou cópias de carta de citação (fl. 71), petição inicial (fls. 72/75), termo de acordo (fl. 76) e comprovante de depósito (fl. 77). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de CLAUDIO DE OLIVEIRA PINTO, alegando gastos no valor de R$ 5.056,51, a demandante juntou cópias de mandado de citação (fl. 78), petição inicial (fls. 79/85), roteiro do JEC (fl. 86), termo de audiência de tentativa de conciliação (fl. 87), sentença (fls. 88), petição de juntada (fl. 89) e guia de depósito (fl. 90). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de ALCIDES AMARO DA SILVA, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de mandado de citação (fl. 91), termo de apresentação de queixa (fl. 92), petição inicial (fls. 93-100), cópia de envelope (fl. 101), guia de depósito judicial (fl. 102). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de PAULO GABRIEL DE SOUZA, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de termo de acordo (fl. 103), guia de depósito (fl. 104), mandado de citação (fl. 105) e petição inicial (fls. 106-114). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de JOSÉ IVAN FERNANDES PEREIRA, alegando gastos no valor de R$ 7.395,96, a demandante juntou cópias de sentença (fls. 116-118), guia de depósito (fl. 119), carta de citação (fl. 120) e petição inicial (fls. 121-131). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de HENRIQUE CESAR RODRIGUES, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de termo de acordo (fl. 132), comprovante de depósito (fl. 133), guia de depósito (fls. 134-135). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de AMADEUS DA SILVA SANTOS, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de termo de acordo (fl. 136), comprovante de depósito (fl. 137), guia de depósito (fl. 138). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de UBIRACI AMÂNCIO DA SILVA, alegando gastos no valor de R$ 500,00, a demandante juntou cópias de termo de audiência (ação proposta contra Lojas Jean Moris Ltda - fls. 139-141), termo de audiência (ação proposta contra Lojas Besni Center Ltda - fl. 142), termo de audiência de conciliação (fl. 143), guias de depósito judicial (fls. 144-145), carta de citação (fl. 146), petição inicial (fls. 147/157), cópia de CPF e RG (fl. 158) e boletim de ocorrência (fl. 159). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de CLAUDIO DA SILVA DE MORAES, alegando gastos no valor de R$ 5.845,00 e R$ 2.537,75, a demandante juntou cópias de guias de depósito judicial (fls. 160-161), petição (fls. 162-163), recibo de protocolamento de bloqueio de valores (fl. 164), despacho (fl. 165), planilhas (fls. 166/167), petição (fls. 168/169), decisão (fl. 170).  
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de ILANILTON FERREIRA DA SILVA, alegando gastos no valor de R$ 13.391,78, a demandante juntou cópias de recibo de protocolamento de bloqueio de valores (fl. 171), certidão de distribuição/ conclusão (fl. 172), Acórdão (fls. 173/174), certidões (fls. 175-176), protocolo (fl. 177), intimação (fl. 178), sentença (fls. 179-182), cálculo débito atualizado (fl. 183), petição (fls. 184-185). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de CÍCERO ALVES BEZERRA, alegando gastos no valor de R$ 500,00 e R$ 500,00, a demandante juntou cópias de termo de acordo em audiência de conciliação (fl. 186), comprovante de depósito (fl. 187), termo de acordo em audiência de conciliação (fl. 188) e comprovante de depósito (fl. 189). Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de FRANCISCO HELDO ARIAIS, alegando gastos no valor de R$ 800,00, a demandante juntou cópias de termo de acordo em audiência de conciliação (fl. 190), comprovante de depósito (fl. 191) e guias de depósito judicial (fls. 192-193). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de REIJANE JESUS DA SILVA, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de impugnação à execução (fl. 194) e comprovante de depósito (fl. 195). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de SUELI SILVA RODRIGUES, alegando gastos no valor de R$ 5.388,00, a demandante juntou cópias de comprovante de depósito (fl. 196) e guias de depósito judicial (fl. 197), texto de email (fl. 198), ata de audiência (fls. 199-200). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de REJANE MARIA LUCAS LIMA, alegando gastos no valor de R$ 3.000,00, a demandante juntou cópia de guia de depósito judicial (fl. 201). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado neste documento.

No caso de JUCIELDES DE SOUZA FERREIRA, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de termo de acordo em audiência (fl. 202) e comprovante de depósito (fl. 203). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de MARIA JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS, alegando gastos no valor de R$ 6.156,00, a demandante juntou cópias de depósito judicial (fl. 204), guias de depósito judicial (fl. 205 e 207), comprovante de depósito (fl. 206) e sentença (fls. 208-210). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de ELIVÂNIA SANTOS MACHADO, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de termo de audiência de conciliação (fl. 211), comprovante de depósito (fl. 212) e guia de depósito judicial (fl. 213). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de MARIA DO ROSÁRIO PEREIRA BEZERRA, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de termo de audiência cível (fls. 214-215), comprovante de depósito (fl. 216) e guia de depósito judicial (fl. 217). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de MARIA ONEIDE LEITE LEONARDO, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de termo de acordo em audiência (fls. 218) e comprovante de depósito (fl. 219). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de RENATO DE SOUZA, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de termo de acordo em audiência (fls. 220) e comprovante de depósito (fl. 221). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de FRANCISCA GONÇALVES OLIVEIRA, alegando gastos no valor de R$ 678,28, a demandante juntou cópias de guia de depósito judicial (fl. 222), decisão (fl. 223), petição de juntada (fl. 224) e Acórdão (fls. 225-230). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de EDSON GOMES DA SILVA, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de termo de acordo em audiência (fls. 231-232), comprovante de depósito (fl. 233) e guia de depósito judicial (fl. 234). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de ALESSANDRA FRANCISCA CORREA, alegando gastos no valor de R$ 5.553,73, a demandante juntou cópias de Acórdão (fls. 235-237 e 238-241). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de PAULO OLIVEIRA COSTA, alegando gastos no valor de R$ 1.500,00, a demandante juntou cópias de carta de intimação (fl. 242), citação (fl. 243), termo de acordo (fls. 244-245), petição de juntada (fl. 246) e comprovante de depósito (fls. 247-248). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de JOSÉ VICENTE BEZERRA, alegando gastos no valor de R$ 1.000,00, a demandante juntou cópias de citação (fl. 268), petição inicial (fls. 269-273), termo de acordo em audiência (fl. 274), petição de juntada (fl. 275) e comprovante de depósito (fls. 276-277). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

No caso de ORLANDO SILVINO DA SILVA, alegando gastos no valor de R$ 3.315,08, a demandante juntou cópias de ata de audiência (fl. 278), texto de email (fls. 279), parte de sentença (fls. 280-281), petição de juntada (f. 282), cálculos (fl. 283) e guia de depósito judicial (fl. 284). 
Contudo, não há menção a cheque(s) devolvido(s) ou ao banco demandado em nenhum destes documentos.

Quanto a ANTONIO MANOEL DA SILVA e NOEL LOPES DA SILVA, ao contrário do ocorrido nos demais casos, como restou demonstrado acima, a demandante trouxe aos autos documentos que relacionam estes consumidores a cheques listados a fl. 08 e ao demandado.
No que se refere a ANTONIO MANOEL, alegando gastos no valor de R$ 5.815,48, a demandante juntou cópias de documentos (fls. 64-70), sendo que o Acórdão (fls. 68-70) manteve afastava a responsabilidade do banco, ora demandado, julgando IMPROCEDENTE o pedido de indenização contra ele. 
Já no caso de NOEL, alegando gastos no valor de R$ 4.500,00, a demandante juntou cópias de documentos (fls. 249-267), sendo que a sentença proferida em audiência (fls. 261-263) menciona, expressamente, os cheques nº 09 e 10, agência 4868, Banco Itaú, cujas cópias a demandante apresentou a fls. 337 e 338.
Contudo, mesmo nestes dois casos, não há qualquer comprovação de que ANTONIO MANOEL e NOEL não eram correntistas do Banco Itaú, ora demandado, fato que impede o acolhimento das alegações da demandante. 
Quanto aos cheques listados a fl. 08, cujas cópias encontram-se a fls. 285-340, não há qualquer prova que comprometa a validade de tais títulos. Ao contrário. O que se extrai dos documentos juntados aos autos é que referidos cheques foram emitidos pelos respectivos signatários e devolvidos, por ?insuficiência de fundos?, pelo banco sacado.
Não se discorda da possibilidade de se responsabilizar um banco sacado quando se constata que a conta bancária a partir da qual houve o saque do cheque foi aberta ilicitamente, com o uso documentos falsos etc., fatos esses diariamente noticiados em processos judiciais.
Assim, se, eventualmente, o beneficiário de um cheque sacado a partir de uma conta bancária aberta ilicitamente provar a existência de prejuízos, é indiscutível o dever de o banco sacado indenizá-los, sob o fundamento de responsabilidade de natureza extracontratual. 
Entretanto, é indispensável que a prova documental evidencie que a relação jurídica entre o banco sacado e o sacador foi declarada juridicamente inexistente (declaração essa provavelmente obtida em um processo judicial movido pelo terceiro prejudicado contra o banco sacado) e que os prejuízos decorreram do recebimento de um cheque sacada nos referidas condições.
Mas, nos autos, a sociedade empresária demandante não se desincumbiu do ônus de provar os referidos fatos.
Finalmente, ainda que houvesse a produção da referida prova documental, haveria o exame da conduta da própria sociedade demandante ao receber um cheque sacado pelos respectivos clientes. Assim, examinar-se-ia se, ao receber os referidos cheques, a sociedade empresária demandante foi ou não diligente, exigindo que o sacador do cheque ("cliente" do demandado) exibisse os respectivos documentos de identificação civil etc. O exame da conduta do recebedor dos cheques - notadamente no caso de uma sociedade empresária fornecedora de produtos - é indispensável para se examinar eventual culpa concorrente, pois é inequívoco que a conduta desidiosa de inúmeros fornecedores de produtos e serviços causa grandes prejuízos a terceiros de boa-fé.
Não havendo a produção de prova de nenhum dos referidos fatos, a conclusão é a improcedência do pedido da sociedade demandante.

3. Conclusão.

É indispensável a improcedência do(s) pedido(s) da sociedade demandante LOJAS BELIAN MODA LTDA. e, assim, a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Finalmente, é indispensável a condenação da sociedade demandante à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo etc. e os honorários de R$ 5.000,00 dos advogados do demandado (art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 26 de abril de 2013.
