

C O N C L U S Ã O

Em 9 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0155532-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ilca Martins Caetano
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


ILCA MARTINS CAETANO, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 20), promove ação de cobrança em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A., sob o argumento de que sofreu acidente de trânsito, no dia 2 de agosto de 2007, o que supostamente lhe acarretou incapacidade permanente. Por isso, pede seja a ré condenada ao pagamento de quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8/13.

Devidamente citada (v. fls. 21), a ré ofereceu contestação às fls. 23/47, acompanhada de documentos (v. fls. 48/78). Preliminarmente, pugna pela inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. no polo passivo da demanda. Suscita, ainda, prejudicial de falta de interesse processual. No tocante ao mérito, sustenta "que a autora não colacionou aos autos documento essencial para estabelecer o dever de indenizar, qual seja, que se encontra definitivamente inválido (sic) em virtude de acidente de trânsito" (v. fls. 31).

Réplica às fls. 68/69.

Decisão saneadora às fls. 70/70v.º.

Houve recurso de agravo (v. fls. 72/78).

Laudo pericial médico às fls. 116/120.


2. Fundamentação.


De acordo com o laudo pericial médico (v. fls. 116/120), contra o qual não houve impugnação, a autora realmente sofreu um acidente de trânsito, do qual lhe resultou "lesão corporal de natureza grave, estabelecendo nexo causal relacionado ao trauma". Apesar da ofensa à sua integridade corporal, não há "invalidez relacionada ao trauma" (v. fls. 120).

Nos termos da Lei n.º 6.194/1974, parcialmente alterada pelas Leis n.º 11.482/2007 e 11.945/2009:

?Art. 3.º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente? (grifei).

Como é cediço, simples lesão corporal ou dano meramente estético não se confundem com ?invalidez?, para fins da Lei n.º 6.194/1974, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?... os danos estéticos não estão cobertos pelo Sistema DPVAT, não podendo, assim, ser reembolsados pelo Seguro Obrigatório? (Apelação n.º 0239568- 24.2009.8.26.0002, da Comarca de São Paulo, rel. Hugo Crepaldi, 25ª Câmara de Direito Privado, 11 de novembro de 2011). 

Portanto, nenhuma razão assiste à autora.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiária da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter a autora perdido a condição de necessitada (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
