

SENTENÇA

Processo nº:0155814-24.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rochele Angelo Ferreira
Requerido:Divicom Administradora de Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

É de se julgar improcedente a impugnação ofertada pela co-executada "Hospital Santo Amaro Ltda/Amico Saúde Ltda/Amil Assistencia Médica Internacional Ltda" (fls.163/165) à penhora em que se converteu o bloqueio de valores (fls.161), pois, tendo sido condenada, solidariamente, a pagar quantia certa, apenas poderia ter sido considerada cumprida a obrigação se tivesse ocorrido depósito voluntário do valor integral do débito.

Assim, no caso concreto, tendo sido condenada, solidariamente com a co-ré "Divicom Adm. de Beneficios Ltda", ao pagamento da quantia de R$4.650,00 (25/03/09), com acréscimos,  e efetuado depósito voluntário de parte do valor (R$2352,00  06/04/09  fls.136), não pode a impugnante ser considerada liberada da obrigação; além do que, ainda que o depósito parcial tenha ocorrido no prazo do art.475-J, incide a regra do §4º daquele artigo, vale dizer, aplica-se a multa de 10% sobre a diferença, permanecendo a solidariedade.

Nesse passo,conforme certidão de fls.155,  foi apurado o valor do débito remanescente e procedido ao bloqueio de valores en nome das executadas (fls.)157/160, 161, 162).

Assim, julgo improcedente a impugnação e declaro subsistente a penhora em que se converteram os depósitos acima e, por consequencia, extingo a execução de titulo judicial, nos termos do art.794, I, do CPC.

Expeçam-se MLJ's dos depositos de fls.136, 161 e 162 em favor da autora.
    
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011.
