

SENTENÇA

Processo nº:0155728-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Turismo
Requerente:Daniel de Campos Correa
Requerido:Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

DANIEL DE CAMPOS CORREA, ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais, originalmente, em face de 7STAR TRAVEL & BUSINESS OPERATOR, posteriormente substituída por PEIXE URBANO WEB SERVIÇOS DIGITAIS LTDA. alegando, em síntese, que, através dos serviços de compra coletiva do requerido Peixe Urbano, adquiriu, com vantagem de 50%, um pacote de 03 dias de hospedagem para Santiago, Chile, cujo valor original seria de R$1.122,80. Segundo narra a inicial, após o recebimento do cupom, com código de reserva e a confirmação desta pela agência ao chegarem ao hotel foram informados que não havia confirmação da reserva, tendo sido obrigado a pagar novamente pela hospedagem, em valor que, sem o desconto, equivaleria, ao quanto cobrado pelo anúncio, como tendo 50% de desconto. Por essas razões, pediu a condenação do requerido a lhe pagar o valor despendido com o pacote, além de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos. Emeda à inicial às folhas 33; 61/52 e 66/150.

Devidamente citada, a parte requerida apresentou a contestação de folhas 160/179, pela qual alegou, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e, quando ao mérito, sustentou que cumpriu com a obrigação assumida perante o autor, que a efetiva a prestação dos serviços contratados é de responsabilidade da 7 Star Travel e Business Operator, que não houve falha na prestação dos serviços. Da mesma forma, impugnou a existência de danos morais. Por essas razões, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 207/209.

Instadas as partes a se manifestaram sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 210), a parte requerente se manifestou às folhas 213/214, pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que que a requerida deixou de se manifestar, como certificado às folhas 237.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos que o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sobretudo porque sequer houve manifestação das partes nesse sentido (folhas 213 e 237).

Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida, uma vez que, tendo a parte requerente adquirido o pacote turístico através dos serviços de compra coletiva que disponibiliza pela internet, é ela parte legítima para responder em demanda que se volta contra o defeito na prestação dos serviços que ajuda a comercializar. 

Nesse sentido:

Possível é a responsabilização dos sites da Internet pelos prejuízos causados aos seus usuários, em decorrência da aquisição e venda dos produtos que ajuda a comercializar. Sentença monocrática reformada. Dá-se parcial provimento ao apelo do consumidor (TJSP ? Apelação nº 00067992-71.2006.8.26.0000 ? Rel. Des. Campos Petroni ? DJ: 17.08.2010 ? g.n.).


Assim sendo, quanto ao mérito, a ação é procedente.

Isso porque, conforme dá conta o documento de folhas 27, a parte requerente, efetivamente, adquiriu, através dos serviços de compra coletiva disponibilizados pela requerida na internet um pacote de viagens ofertado pela agência 7star Brasil, que incluía três dias de hospedagem no Hotel Galerias,  em Santiago do Chile, conforme se denota do referido documento e daquele de folhas 29, que deveria estar reservado para o autor entre os dias 16 e 18 de março.

Nada obstante, a fatura acostada às folhas 31 indica que, ainda que tenha adquirido o produto fornecido pela mencionada agência, através dos serviços do requerido, e recebido a confirmação da reserva para as datas programadas, ao lá chegar, se deparou com a informação de que não havia reserva em seu nome, tendo que pagar novamente pela hospedagem. 

Assim sendo, resta demonstrado nos autos que a parte requerente não teve os serviços contratados devidamente prestados, de forma a ter direito de ser ressarcido dos danos materiais e morais experimentados, de forma objetiva e solidária, por qualquer dos fornecedores envolvidos na cadeia de prestação de serviços, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Cadeia essa na qual se inclui a requerida, uma vez que foi através de seus serviços que o requerente contratou o pacote de viagens desejado, sendo certo que sua atuação não se limitou à mera captura de ofertas, mas sim a efetiva atuação como intermediária/participante da aquisição, o que resta evidenciado pelo fato de que a aquisição se deu em sua própria plataforma, não tendo havido sequer redirecionamento para conclusão do negócio com a agência.  

Nesse sentido:



A atividade empresarial da acionada, notoriamente conhecida, revela que se trata de prestadora de serviço por meio de provedor de 'internet', com captura de ofertas de produtos diversos (passagens, hotéis, pacotes, etc.), mas que não se limita meramente ao serviço de consultoria, atuando como intermediária ou participante em negócio jurídico entre o usuário e o anunciante escolhido pelo consumidor através do 'site' eletrônico. Aliás, confere-se que a compra foi realizada na plataforma da acionada, ou seja, não é remetida para negociação direta com o fornecedor do produto e assim, há que se observar a responsabilidade objetiva e solidária proclamada pelo artigo 14 da lei consumerista, reconhecida a falha na prestação de serviços da acionada (TJSP ? Apelação nº 0055502-78.2011.8.26.0602 ? Rel. Des. Clóvis Castelo ? DJ: 17.06.2013 ? g.n.).


Portanto, tendo restado demonstrada a falha na prestação dos serviços e em se tratando de responsabilidade objetiva e  solidária, deve a requerida ? participante da cadeia de fornecedores ? responder pelos danos experimentados pela parte requerente, não havendo no caso dos autos nenhuma excludente a lhe socorrer.

Assim, além de ressarcir o autor do valor por ele pago pelos serviços contratados, mas não prestados, (R$ 561,40), deverá o requerido lhe indenizar pelos danos extrapatrimoniais por ele experimentados ao chegar em outro País, durante a madrugada, na companhia da namorada, e se deparar com a informação de que o serviço pelo qual havia pago, não havia sido prestado, tendo que efetuar novo pagamento para conseguir a acomodação. 


Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, no caso, é certo que o dano, em que pese existente, foi módico, sobretudo porque logrou o autor a acomodação, no mesmo hotel, pelo mesmo preço. Consideradas tais particularidades, a razoabilidade e para que se evite o seu enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (mil reais).  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, para: condenar a parte requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 561,40 (quinhentos e sessenta e um reais e quarenta centavos), devidamente atualizada pela tabela do TJSP, desde o pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e d) condenar a parte requerida a pagar a parte requerente, a título de danos morais, o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela tabela do TJSP, desde esta data e juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data.

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
