

SENTENÇA

Processo nº:0155027-63.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria José do Nascimento
Requerido:Cemiterio Parque das Garças




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

MARIA JOSÉ DO NASCIMENTO move a presente ação em face de CEMITÉRIO PARQUE DAS GARÇAS, na qual aduz ter sofrido danos morais por inclusão indevida de seu nome em rol de inadimplentes pela requerida.

Diz que em 18.11.1997 ganhou, por intermédio do Sindicato das Costureiras, um jazigo no cemitério requerido, isento de custas. 

Posteriormente, recebeu cobrança de R$ 160,00 que, segundo foi informado, referia-se à taxa de elaboração do contrato, e que nenhuma outra taxa seria devida. A autora, diante desta informação, pagou a quantia cobrada.

Novas cobranças foram realizadas mas a autora deixou de paga-las. Após alguns anos tomou conhecimento de que seu nome havia sido inserido e mantido no rol de inadimplentes do SERASA, em decorrência de dívida com a parte ré. 

Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a exclusão de seu nome da lista de devedores, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 160,00 e danos morais no valor de R$ 3.500,00. Juntou documentos (fls. 6/40).

O requerido apresentou contestação às fls. 98/102. Inicialmente, esclarece que o Cemitério Parque das Garças não tem personalidade jurídica, e que é administrado pela empresa R. PROGRESSO INCORPORÇÕES E ADMINISTRAÇÃO DE BENS E SERVIÇOS DE CEMITÉRIOS LTDA. Pede a retificação do pólo passivo.

No mérito, alega que o apontamento originou-se do inadimplemento de taxa de manutenção e administração do jazigo adquirido pela autora por contrato firmado entre as partes em 18.11.1997. Defende que a autora recebeu como prêmio tão-somente o direito de uso do jazigo, mas obrigou-se a pagar a taxa de administração e manutenção.

Entende, pois, legítima a cobrança e a inclusão do nome da autora em rol de inadimplente.  Junta documentos (fls. 113/145).

Réplica às fls. 150/151.

Realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 168).

Relatados, decido.

Inicialmente, corrija-se o polo passivo nos termos requeridos na contestação.

O pedido é improcedente.

A autora adquiriu jazigo no cemitério requerido, e comprometeu-se a pagar anuidade no valor de R$ 160,00 para manutenção e administração do bem.

A análise conjunta dos documentos de fls. 15 e 16 permite a conclusão de que a parte autora, de fato, recebeu gratuitamente o direito de uso do jazigo. 

Quanto à taxa de manutenção, não obstante afirme que lhe foi prometida também a isenção deste pagamento, o contrato por ela assinado e por ela própria apresentado revela o contrário. A cláusula 10 traz todas as informações essenciais ao perfeito conhecimento da obrigação assumida pela autora, quais sejam, o dever de pagar a taxa, a periodicidade e o valor (fls. 15). 

Verifica-se que a autora, na realidade, arrependeu-se da aquisição em razão das dificuldades de utilização do jazigo, mas não solicitou à ré o cancelamento do contrato.

Cabia à autora comprovar a rescisão do contrato, mas não o fez.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação.

Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pela autora.

Ainda neste contexto, é importante salientar que a prova oral não seria suficiente para demonstrar a rescisão do contrato, tendo em vista que esta apenas poderia se operar de maneira escrita, nos termos do artigo 472 do Código Civil.

Assim, entendo que foram justas as cobranças relativas à taxa anual de administração do jazigo e, portanto, lícita a inclusão do nome da autora em lista de inadimplentes por falta de pagamento desta taxa.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
