

SENTENÇA

Processo nº:002.08.155205-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Engeval Construções e Serviços Ltda-me e outro
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 8 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.



ENGEVAL CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA-ME  e MÁRCIO COSTA DO VAL ingressaram com ação de indenização por danos morais  materiais contra TIM CELULAR S/A alegando que firmou com a ré plano corporativo com 5 linhas mediante pagamento de R$314,30 com direito a utilizar 500 minutos com terceiros e gratuitas entre as cinco linhas, para tanto teria que transferir a sua linha nº8223-8000 para a titularidade da empresa Engeval, modificar as linhas 83376767 e 82888636 de pré-pago para pós ?pago e transferir a titularidade para a empresa, o que se perfez no dia 09/06/2008, a ré deveria entregar mais três aparelhos, o que não fez ed os autores protocolaram reclamações. A migração para o plano pós -pago gerou faturas de assinaturas o que antes não existia e fez com o autor gastasse valores maiores. Requer rescisão do contrato, declaração de  nulidade das faturas, mantendo-se as duas linhas como pré-pagos como era antes e condenada a ré ao pagamento no dobro das faturas cobradas. Juntou procuração e documentos.


A ré contestou alegando que ao caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Afirma que cumpriu o que lhe foi repassado pela revendedora autorizada e não descumpriu nenhuma oferta. Houve a utilização efetiva dos serviços motivo pelo qual inviável nulidade das cobranças, impugnou o dano moral. A procuração está nos autos.

Houve réplica com juntada de documentos.

Manifestou-se a parte contrária

A ré se desinteressou da conciliação.



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de descumprimento contratual.

Os autores afirmam que não receberam os outros três aparelhos e que o contrato gerou gastos maiores, por causa de cobrança de assinaturas  (contratos de fls. 35/38 e 58/63).


A fls. 58/59 constam 2 acessos e 200 minutos e fls.60/61: Constam 3 acessos e 300 minutos.

Com relação ao envio de aparelhos, a ré afirma expressamente que o que ocorreu foi falta de repasse de informações da revendedora autorizada (fls.150).

Aplicável ou não o Código de Defesa do Consumidor, o cadastro, autorização e fiscalização da revendedora são obrigações da ré, em função do princípio da aparência . Os contratos tem o logotipo da ré, portanto são firmados com sua autorização.

Ausente o cumprimento integral do contrato é possível sua rescisão, por óbvio os serviços prestados são devidos e devem ser pagos, nada há a ser restituído e não cabe dano moral para descumprimento de cláusula contratual de ordinário.,

Indefiro, como corolário, a exclusão ou abstenção de negativação.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão dos contratos firmados entre as partes objeto destes autos retornando as partes ao  status quo ante . A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
