

C O N C L U S Ã O 
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0155765-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Vitor da Silva Neto
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança ajuizada por JOSÉ VITOR DA SILVA NETO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 
Alega o autor ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 28/01/2011, do qual resultaram lesões incapacitantes que ocasionaram invalidez permanente, pugnando pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do montante devido à guisa do DPVAT,  atribuindo à causa o valor de R$ 13.500,00. Juntou documentos.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 34/54), argüindo, em preliminar, legitimidade da Seguradora Líder e falta de interesse de agir por ausência de requerimento pela via administrativa. No mérito, aduziu que o laudo médico pericial acostado aos autos não concluiu pela invalidez permanente, requerendo a improcedência da ação e, alternativamente, a parcial procedência para condenação no patamar apurado em perícia.
Após a réplica (fls. 69/82), o feito foi saneado, afastando-se as preliminares e determinando a realização de prova pericial (fls. 83/83v), cujo laudo foi juntado a fls. 101/106, sobrevindo manifestação das partes, com a conclusão dos autos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação visando ao recebimento de indenização de seguro obrigatório em razão de alegada invalidez permanente.
As preliminares foram afastadas pela decisão saneadora.
A controvérsia centra-se na existência ou não de invalidez permanente.
A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.
Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 
A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pelo autor, conforme consta dos documentos de fls. 18/21.
Nenhum outro documento é exigido pela lei que regula a matéria. 
Já o dano, segundo pressuposto, não restou evidenciado.
Com efeito, determinada a realização de prova pericial para se apurar a ocorrência de invalidez e sua natureza, concluiu o expert:
?Desta forma com o que nos é disponível para análise, não há como caracterizar incapacidade laborativa haja à vista que recebeu alta aproximadamente 6 meses do evento, sem qualquer acompanhamento médico neste período.
Podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários não estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, sem caracterização de incapacidade. Tendo havido incapacidade total e temporária no período pós traumático, pós Manipulação Cirúrgica de imobilização e reabilitação.
Não há percentual estimado de incapacidade ?específico? analisando a Tabela da SUSEP? (fls. 105 ? grifos nossos)
Nos exatos termos do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil incumbe ao autor a demonstração do fato gerador de seu direito. Assim, sem tal comprovação, não há como se acolher a pretensão inicial.
Posto isso,  julgo improcedente o pedido inicial e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.200,00, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
