

SENTENÇA

Processo nº:0155220-10.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Airton Roveran
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por AIRTON ROVERAN em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A. 
Alega o autor, em síntese, que mantinha cartão de crédito administrado pela ré, cujo pagamento era realizado mediante débito em conta. Ocorre que a ré, por falha interna, emitiu faturas em duplicidade, antecipou o resgate das contas parceladas, lançou o nome do autor em cadastros de inadimplentes e, sobre o débito inexigível, passou a lançar juros de mora e encargos. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, a restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 74/83, na qual, em preliminar, argüiu a inépcia da inicial. No mérito sustentou a legitimidade de todos os seus procedimentos, bem como dos débitos cobrados, e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 151/152, oportunidade em que foi afastada a preliminar e deferida a prova pericial. 
Produzido o laudo, sobre a prova se manifestaram as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova deferida quando do saneamento, passo ao julgamento da lide. 
Aduz o autor que o réu realizou cobranças em duplicidade e a maior, o que gerou o vencimento antecipado de suas dívidas e o lançamento, também antecipado, de todos os valores em sua conta corrente e a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
O réu, por sua vez, sustenta que não houve qualquer cobrança indevida e que, no caso em questão, houve liquidação de cartões e transformação em novos produtos, tendo havido transferência das faturas. 
Após a produção da prova pericial, cuja essência não foi objeto de impugnação, conclui-se que a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, revelou o Sr. Perito que houve lançamento em duplicidade na conta corrente do autor, no valor de R$ 946,50. 
De tal fato, não impugnado, conclui-se que houve cobrança e pagamento de quantia indevida pelo autor, em julho de 2008, situação que se subsume ao art. 42 parágrafo único do CDC e impõe à ré, portanto, a restituição em dobro (R$ 1893,00), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde julho de 2008. 
Revelou o laudo pericial, ainda, que a ré, por falha em seu controle interno emitiu faturas em duplicidade e lançou a débito, na conta do autor, o valor de R$ 4.895,95. Tal lançamento foi fruto da antecipação das compras parceladas, o que, entretanto, carecia de fundamento. 
Ora, ao antecipar as compras parceladas por falha de seu sistema a ré violou o negócio jurídico travado pelas partes e gerou ao autor débito em conta corrente, que posteriormente lhe acarretou a situação de inadimplente e o sofrimento de encargos moratórios. 
Embora o valor fosse devido ? o que afasta a pretensão de restituição em dobro -, a antecipação irregular, ou seja, alteração unilateral na forma de pagamento foi a responsável pela incursão do autor em mora. Logo, tal mora deve ser afastada, o que tem por conseqüência a declaração de inexigibilidade dos respectivos encargos. 
Os danos morais, por sua vez, também restaram caracterizados. 
Com efeito, por força do comportamento culposo da ré o autor sofreu o bloqueio de seus cartões de crédito e a inclusão ? indevida ? de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
Como é cediço, o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau de culpa da ré e a extensão do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor a fixação de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora desde julho de 2008 ? súmula n. 54 do STJ. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por AIRTON ROVERAN em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A., para os seguintes fins: 
(a)declarar a inexigibilidade dos acréscimos e encargos impostos à conta do autor a partir de julho de 2008 e, em conseqüência, determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes; 
(b)condenar a ré a restituir ao autor ? danos materiais ? o valor de R$ 1.893,00 (mil oitocentos e noventa e três reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde julho de 2008; 
(c)condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora desde julho de 2008; 
(d)condenar a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais ? honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, apresente o autor memória discriminada do débito. Após, intime-se a ré, pela imprensa, para pagamento no prazo de 15(quinze) dias, sob pena de penhora e multa de 10% - art. 475-J, do CPC. 
Expeça-se guia de levantamento em favor do perito. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de abril de 2011.
