

SENTENÇA

Processo nº:0155316-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Pedro Fonseca Zuccolo
Requerido:Tnl Pcs S/A - Oi Celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS.

PEDRO FONSECA ZUCCOLO, qualificado nos autos, move a presente ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de TNL PCS S/A ? OI CELULAR, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 16/02/2012 firmou contrato com a ré de plano de telefonia celular denominado Plano Oi Família 1250 Mais, com direito a cinco linhas, tendo ativado somente duas linhas. O referido contrato permitia diversos recursos e formas de uso pelo valor certo de R$ 249,00 mensais, ao qual foi acrescido R$ 5,00 por mês, por linha ativa, para aquisição de DDD ilimitado e internet com 100 MB. Já na primeira fatura (período de 23/02/2012 a 23/03/2012, com vencimento em 11/04/2012) observou cobrança indevida no valor de R$ 908,42, sem respeitar o valor fixo mensal. Depois de várias reclamações recebeu fatura no valor de R$ 508,46, também acima do valor contratado. O mesmo problema foi constatado na segunda fatura (período de 23/03/2012 a 23/04/2012), no valor de R$ 1.003,15. Depois de reclamação a ré enviou nova fatura, no valor de R$ 345,04. Orientado pela ré, que reconheceu o erro, não efetuou o pagamento das contas, sob a promessa de que as linhas não seriam bloqueadas. Contudo, as linhas foram bloqueadas pela ré. Na fatura seguinte (período de 23/04/2012 a 23/05/2012), no valor de R$ 694,05, constou os mesmos erros. O autor utiliza as linhas profissionalmente e teve grande prejuízo com seus bloqueios. Requer seja a ré compelida e emitir faturas nos valores corretos, conforme contratado, desde o período inicial de 23/02/2012 e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. Em antecipação de tutela requereu o desbloqueio das linhas e seja a ré obstada a inserir o nome do autor no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 19/48).

Foi deferido o pedido antecipatório da tutela (fls. 49).

A ré apresentou contestação (fls. 79/89). Sustenta, em resumo, que, de fato, o autor contratou o plano por ele nomeado, com habilitação de cinco linhas. O valor das três primeiras faturas (período de 23/02/2012 a 23/05/2012) já foi ajustado para o valor mensal de R$ 260,00 cada. A conta do período de 23/05/2012 a 23/06/2012 não foi ajustada. Não cometeu qualquer ato ilícito não havendo razão para indenização por danos morais, que, aliás, não foram comprovados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 90/160).

O autor informa que recebeu as 2ªs vias das contas, com o valor correto, já tendo efetuado os respectivos pagamentos. A conta vencida em 11/07/2012 (período de 23/05/2012 a 23/06/2012) mantém o mesmo erro das anteriores (fls. 163).

Réplica à contestação às fls. 174/183.

Intimadas a especificarem provas, as partes nada requereram.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.

Trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o autor o direito à inversão do ônus da prova.

No tocante à alegação do autor de que houve descumprimento do contrato firmado pelas partes, a ré nada contestou. Vigora, assim, o disposto no art. 302 do CPC.

De fato, o contrato firmado cuida do plano Oi Família 1250 Mais (fls. 20/24), que, nos termos da propaganda copiada às fls. 25, tem preço fixo de R$ 249,00 por mês, mais R$ 5,00 por linha para ter DDD ilimitado e 100 MB de internet no celular.

As cobranças, conforme as faturas vencidas em 11/04/2012, fls. 26, em 11/05/2012, fls. 35 e em 11/06/2012, fls. 44, não respeitaram o contratado, assim como a fatura vencida em 11/07/2012, fls. 168.

A ré reconheceu seu erro. Tanto que emitiu novas faturas, no valor fixo de R$ 260,00 cada, como informado na contestação e confirmado pelo autor à fls. 163. Quanto à fatura vencida em 11/07/2012 a ré informa, simplesmente, que ela não foi ajustada, sem maiores explicações.

Diante disso, deve a ré corrigir as faturas vencidas a partir de 11/07/2012 ajustando-as ao valor firmado no contrato.

O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
O autor contratou com a ré o fornecimento de um serviço que, desde o início, tem lhe causado aborrecimento e perda de tempo com reclamações, pelas cobranças erradas da ré, e que culminou com o bloqueio das linhas criando para o autor muitos embaraços, vez que utiliza as linhas profissionalmente. 

As cobranças indevidas e o bloqueio das linhas foram efetivadas por culpa exclusiva da ré. Tal conduta causou ao autor constrangimentos que vão além do simples aborrecimento. A pronta e imediata comunicação ? tanto para a vida pessoal como para a profissional - é essencial para a vida moderna, sendo seu suprimento causa de angústia e apreensão para aquele que se encontra sem acesso.

O valor pleiteado pelo autor é moderado em vista da capacidade econômica da ré. Não é causa de enriquecimento indevido do autor e nem é indiferente à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para determinar à ré que emita novas faturas, a partir da vencida em 11/07/2012 ajustando-as ao valor certo firmado no contrato, com nova data de vencimento que permita ao autor o seu pagamento no prazo. Condeno a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, devidamente atualizada a partir da data desta sentença. 
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.

P. R. I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
