

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0155750-45.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Votorantin Celulose e Papel S/A
Requerido:Rts Brasil Comércio de Máquinas, Equipamentos e Manutenção Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado



Vistos, etc ...

VOTORANTIN CELULOSE E PAPEL S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária contra RTS BRASIL COMÉRCIO DE MÁQUINAS, EQUIPAMENTOS E MANUTENÇÃO LTDA. E REEL TECHINICAL SERVICE LTDA., igualmente qualificada nos autos. Alega a autora, em síntese, que, em 20 de janeiro de 2006, as partes firmaram contrato de compra e venda de bens e serviços, mediante o pagamento do preço total de R$ 747.725,42, sendo o valor de R$ 399.211,89 correspondente ao valor dos bens e de R$ 348.513,53 referente aos serviços contratados. Considerando que parte dos bens adquiridos seria importada, tornou-se necessário formalizar três contratos de câmbio entre as partes para viabilizar a operação (nº06/013863; 06/016348, 06/043488). Ocorre que nenhum dos produtos importados e fornecidos pela corré RTS Inglaterra foram entregues à autora, sendo alguns deles substituídos por bens fabricados pela empresa nacional Rockwell. Em razão do descumprimento do contrato, as partes convencionaram que a empresa RTS Inglaterra devolveria à VCP os valores integrais adiantados por meio dos contratos de câmbio mencionados. Esta obrigação, porém, não foi cumprida pela ré.  Assim, pugna pela procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de £$ 165.000,00, com os acréscimos legais (fls. 02/08).  

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 09/180.

A inicial foi reconhecida a ilegitimidade de parte da corré RTS Brasil, prosseguindo o feito apenas em relação à corré RTS Inglaterra. Embargos de declaração a fls. 195/196.
 
A ré foi citada (fls. 286), mas deixou de apresentar resposta no prazo legal, marcando-se como revel. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite, bem como faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (arts. 330, inciso II, e 319 do Código de Processo Civil).

Regularmente citada e intimada, a corré não apresentou contestação, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor, notadamente a legalidade da cobrança do preço convencionado pelas partes como pagamento dos bens descritos no contrato (fls. 28/48). 

Segundo o contrato firmado entre as partes, a ré assumiu a obrigação de entregar à autora bens novos e do melhor padrão industrial existente, mediante o pagamento do preço de R$ 399.211,89 (cláusula 10.1 ? fls. 39). 
A ré, por sua vez, deixou de apresentar resposta, tornando incontroverso que não entregou os bens conforme especificado no contrato, havendo patente descumprimento do contrato em questão. 

Para além da presunção decorrente da revelia, extrai-se dos autos que as notas fiscais corroboram a versão trazida pela autora, evidenciando que houve a entrega de bens diversos daqueles especificados (fls. 91/94). Os e-mails de fls. 95/110 comprovam que houve o desacordo comercial e o não cumprimento do contrato pela ré.
  
O pagamento adiantado do preço por meio dos contratos de câmbio está evidenciado pelos documentos acostados a fls. 67/70, 78/81 e 88/90.

Em sendo assim, os fatos narrados pela autora encontram fundamento nos documentos trazidos com a inicial e ausente qualquer defesa da ré, torna-se incontroverso o descumprimento do ajuste, o que, por sua vez, impõe o retorno das partes ao estado anterior. Ora, não tendo havido a entrega dos bens, de rigor a devolução do valor pago de forma adiantada.

Por derradeiro, observo que por ter sido o contrato de câmbio firmado em moeda estrangeira, adotando o posicionamento predominante da jurisprudência pátria, o débito deve ser convertido em moeda nacional de acordo com a cotação na data do pagamento.
  
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a autora a pagar a quantia de £$ 165.000,00 (cento e sessenta e cinco libras esterlinas), convertido para moeda nacional de acordo com a cotação na data do pagamento, e corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado, com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
