

SENTENÇA

Processo nº:002.08.155658-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sergio Moreira Vicente
Requerido:Rodrigo Silva Coutinho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


CONCLUSÃO

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO.
Eu, ___________________Escrevente, subscr.






Vistos.

SÉRGIO MOREIRA VICENTE propôs ação de reparação de danos em face de RODRIGO SILVA COUTINHO alegando que conduzia sua motocicleta pela rua João Meimberg, sentido rua João Brito de Araújo, quando teria sido abalroado pelo veículo conduzido pelo réu.
Aduziu que o réu vinha na contramão e, por isso, teria surpreendido o autor.
Requereu indenização material, por lucros cessantes, de R$ 6.880,00 e indenização por danos morais de 50 salários-mínimos.
Foi-lhe deferida a justiça gratuita (fl. 31).
O requerido ofereceu contestação (fls. 40/43).
Em contestação, o requerido rechaçou os fatos e informou que houve a instauração de inquérito policial onde figurou como réu, mas que o inquérito foi arquivado.

Réplica do autor às folhas 52/53.
Decisão saneadora à folha 63, dos autos.
Houve audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foi ouvida uma testemunha presencial (fls. 72/75), tendo sido dispensadas as demais testemunhas arroladas, diante do deferimento das contraditas.

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

Inicialmente, nos termos do artigo 132, do Código de Processo Civil, esclareço que, apesar de não ter encerrado a instrução, passo a sentenciar o feito, eis que a digna juíza que presidiu a instrução está afastada, em gozo de férias.

O requerente propôs esta ação com o intuito de se ver ressarcido dos danos sofridos em função de colisão sofrida em veículo do réu. Contudo, a dinâmica dos fatos, obtida pela juntada dos documentos e pela colheita do depoimento de sua testemunha, impede que a ação seja favorável ao autor.

Em primeiro lugar, a testemunha do autor afirmou em juízo que o autor vinha do lado esquerdo do cruzamento. Afirmou que, no seu entender, a velocidade de ambos os envolvidos era compatível com o local (fl. 73).

Continuou informando que a moto brecou quando o carro já estava na frente dela. Prosseguiu em seu depoimento narrando que nenhum dos dois veículos parou na esquina das ruas pelas quais vinham.

Quanto ao fato de estar o réu, ou não, na contramão de direção, seu depoimento foi contraditório. Em princípio, afirmou não ter reparado se o veículo vinha mais de um lado ou de outro da rua João Brito. Em seguida, sem maiores esclarecimentos, disse que achava que o contudo do veículo ia entrar à esquerda e por isso achava que ele estava um pouco na contramão, na intenção de fazer essa manobra.

O depoimento da testemunha não elucida os fatos de maneira satisfatória. É a única testemunha presencial dos fatos e não foi suficiente para demonstrar a culpa do réu no acidente de trânsito.

Pelo contrário, deixou evidenciado que ambas as partes foram imprudentes, já que nenhuma parou na esquina da rua de onde vinha.

Segundo o Código de Trânsito Brasileiro, em específico o artigo 44, determina: 

Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.

Trata-se de obrigação daquele que se aproxima de cruzamento agir de maneira prudente, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a veículos que tenham o direito de preferência.

Tendo-se em vista o depoimento da única testemunha que presenciou os fatos, constata-se que ambas as partes foram imprudentes, eis que nenhuma parou no cruzamento.

Diante do exposto, restou comprovado que não foi o réu o único responsável pela colisão, tendo sido o autor culpado direto no acidente.

Desta forma, cada qual deve arcar com seus prejuízos, não comportando acolhimento o pedido do autor.

Assim, julgo IMPROCEDENTE a ação e, como conseqüência, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas; despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor dado à causa. Ficam a ele resguardadas as benesses previstas no artigo 12, da Lei 1.060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
