

SENTENÇA

Processo nº:0155346-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Tulio dos Reis Glugoski
Requerido:Bandeirante Energia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


MARCO TULIO DOS REIS GLUGOSKI ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANDEIRANTE ENERGIA S/A, alegando, em síntese, que a requerida, sem prévio aviso, alegando falta de pagamento da fatura do mês de janeiro de 2012, no valor de R$ 18,13, suspendeu o fornecimento de energia elétrica em seu imóvel, negando-se a promover a religação. Aduz que não há faturas vencidas em aberto e que a conduta ilícita da ré lhe causou danos morais. Requer a condenação da requerida ao restabelecimento da energia elétrica no imóvel, além do pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 14/21.

Deferida a tutela antecipada (fls. 23), a ré foi citada (fls. 44) e ofereceu contestação (fls. 45/71), arguindo, preliminarmente, falta de interesse processual, incompetência territorial e inépcia da inicial. No mérito, sustenta a regularidade do corte e a impossibilidade de proceder à religação da energia elétrica por questões de ordem técnica e de segurança. Aduziu pela inexistência de danos morais e pelo descabimento da inversão do ônus da prova. 

Não houve réplica (cf. certidão de fls. 92).

Apenas a requerida especificou as provas que deseja produzir (fls. 98/99 e certidão de fls. 100). 

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Em face dos documentos coligidos aos autos e à vista da desnecessidade de produção de prova oral, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Há expressa previsão normativa no sentido da possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica ao usuário que deixa de efetuar a contraprestação ajustada, ainda que se trate de consumidor que preste serviço público. Nesse sentido, a redação do art. 6º, § 3º, inciso II, da Lei nº 8.987/95: Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: (...) II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade.

De semelhante teor a redação do art. 17 da Lei nº 9.427/96.

Assim, é permitido à concessionária interromper o fornecimento da energia elétrica se, após prévio aviso, o consumidor continuar inadimplente, não honrando o pagamento da conta. O corte realizado nesses moldes, resultante do sistema de concessão adotado no país, além de não maltratar os artigos 22 e 42 da Lei nº 8.078/90, é permitido expressamente pelo art. 6o, § 3o, inciso II, da Lei nº 8.987/95.

No caso dos autos, a requerida não comprovou a inadimplência do autor e a prévia notificação e, por conseguinte, a regularidade da interrupção do fornecimento de energia elétrica.

Também não esclareceu quais as questões de ordem técnica e de segurança que impedem o restabelecimento do serviço.

De rigor, portanto, a confirmação da tutela antecipada.

Improcede, todavia, o pleito de indenização por danos morais.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos, valendo anotar que se trata de imóvel de praia e não da residência do autor.

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a requerida a proceder ao restabelecimento do fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 20.000,00, tornando definitiva a liminar deferida.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
