

SENTENÇA

Processo nº:0155185-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonia Araujo de Oliveira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição



VISTOS.

ANTONIA ARAUJO DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando em síntese que seu nome foi incluído no rol dos inadimplente pela ré, em virtude de débito que não reconhece. Assim, requer a declaração de inexistência de débito, bem como condenação por danos morais no importe de R$ 40.000,00.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.05/18.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.19).

Regularmente citada, o réu ofertou contestação à fls. 26/37, aduzindo: 1.) legalidade da dívida apontada; 2.) inexistência dos danos morais; 3.) em caso de condenação, seja o valor reduzido. Ao final, requer a improcedência da ação.

Réplica a fls. 50/56.
 
Concedido prazo para que o requerido juntasse aos autos o contrato que comprovasse a existência do débito, o mesmo quedou-se inerte.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que parte do pedido formulado merece acolhida.

Ressalte-se, por primeiro, que a relação discutida nestes autos, se existisse, seria relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA:09/09/2004 PG:00149.?.

Daí, caberia ao réu juntar ao processo o contrato firmado entre as partes, os documentos pessoais da autora que estão necessariamente sob sua guarda, o extrato pormenorizado do débito e a indicação de quais foram as prestações não pagas, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la a sua resposta.
Ademais, mesmo que relação de consumo não fosse, trata-se de prova negativa absoluta, que por sua natureza inverte o ônus da prova no processo, cabendo ao réu provar que a autora firmou o contrato de financiamento, o que não aconteceu.
Daí, portanto, não sendo mais possível ao réu juntar documentos ao processo, porque estes não podem ser considerados documentos novos, a única solução viável é acolher o pedido formulado pela autora, na medida em que a existência do contrato não pode ser demonstrada pela prova testemunhal.

Todavia, o pedido como formulado é exorbitante.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, observo que o apontamento do nome da autora no rol dos inadimplentes não pode ser considerado um mero aborrecimento, mas sim conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré é empresa que possui reconhecida solidez financeira, enquanto a autora é pessoa simples, que vive com dificuldade financeira, como indica a inicial.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente ao valor do débito inscrito, isto é, o montante de R$ 7.437,90, demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para declarar a inexigibilidade do débito apontado a fls.15, concedendo ainda tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora inscrito no SERASA referente ao débito apontado (fls.15), bem como para condenar o requerido a pagar para a autora a quantia de R$ 7.437,90 (sete mil quatrocentos e trinta e sete reais e noventa centavos), devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça e com a incidência de juros de 1% a partir da citação. Oficie-se.

Tendo sido recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo,4 de dezembro de 2013. 

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
