

C O N C L U S Ã O

Em        de                        de 2013, faço estes autos conclusos, por determinação verbal, ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0155548-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Pedro Leite
Requerido:São Joaquim S/A Administração e Participações


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


PEDRO LEITE, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 116), opôs embargos à execução (ajuizados, inicialmente, sob o rótulo de exceção de pré-executividade) que lhe promove SÃO JOAQUIM S.A. ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES, sob os seguintes argumentos, em breve síntese: (i) nulidade do título executivo, ?por não ser líquido e certo, pois o valor declarado é maior do que o devido ? e inexigível ? por não atender os outros dois pré-requisitos, o que gerou uma distorção ainda maior pelo fato de juros, multa e a correção monetária terem incidido em valor que não condizem com a realidade, transformando a dívida do Executado em valores distanciados da verdade? (v. fls. 7), e ?isso sem considerarmos o inadimplemento contratual da Exequente e os prejuízos decorrentes desse fato experimentados pela empresa-Executada e pelo ora Executado, tornando desta forma o título inválido? (v. fls. 8). Pede, portanto, ?seja acolhida a presente arguição de exceção de pré-executividade, declarando nula a execução em trato? (v. fls. 9). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/32.

Por força da r. decisão proferida às fls. 53, referidos embargos foram recebidos ?com efeito suspensivo, apenas em relação à medida de levantamento de valores e atos de expropriação, diante da possibilidade de dano de difícil reparação à parte executada, ora embargante?.

Mediante impugnação (v. fls. 64/71), a embargada sustenta ?que os valores cobrados em nome dos devedores e seus respectivos fiadores estão atrelados aos alugueres e obrigações oriundas por força da utilização do espaço físico locado aos primeiros? (v. fls. 65). Assevera ?que o Embargante não nega a falta de pagamentos relacionados às obrigações pactuadas livremente entre as partes, o que por certo leva à conclusão para lá de trivial no sentido de que ele, bem como os demais devedores, não honraram com os compromissos assumidos no título executivo extrajudicial? (v. fls. 66). Tece considerações, mais, acerca da liquidez, certeza e exigibilidade das obrigações.

Réplica às fls. 74/80, acompanhada de documentos (v. fls. 81/103).


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De fato, a despeito do que preveem os artigos 333, I, 396 e 736, parágrafo único, todos do aludido diploma processual, o embargante não apresentou, até o momento, nem sequer uma cópia do título executivo extrajudicial, donde se conclui que ele não se desincumbiu do ônus de comprovar as suas alegações.

Não bastasse isso, observe-se que, por meio de alegações confusas e contraditórias, ele reconheceu implicitamente a certeza e a exigibilidade de sua obrigação, ao sustentar que ?a exigência do Executado do total do débito é totalmente divorciada da realidade e absolutamente ilegal? (v. fls. 6, grifei).

Apesar de questionar apenas parte do débito, ele não se dignou a apontar o valor que entende correto, ao arrepio do que prescreve o artigo 745-A, § 5.º, do Código de Processo Civil, incluído pela Lei n.º 11.382/2006.

Com efeito, não há como reconhecer a nulidade de um título ou o excesso de execução com base em meras presunções e acusações genéricas, totalmente desprovidas de comprovação documental, donde se conclui que não assiste razão ao embargante.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela embargada, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos mais adequados, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual, no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o embargante perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
