

C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Renato Guazzelli Mancini Ramos Vianna, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0155391-32.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab / Sp
Requerido:Evandro Bovolato e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB-SP, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de EVANDRO BOVOLATO e de MARIA ANGELA SILVA, também qualificados na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, ordem de desocupação e reintegração na posse do imóvel em causa e, no final, a confirmação da medida com o decreto de rescisão do Contrato de Compromisso de Compra e Venda por infração contratual e a condenação dos requeridos no pagamento do débito atualizado e na perda das prestações já pagas e demais acessórios incidentes.
A autora alega, em resumo, que firmou com os requeridos o Contrato de Compromisso de Compra e Venda referente à unidade residencial nº 153, Bloco 2, do Conjunto Habitacional Brás VIII, situado na Rua Campos Sales nº 31, nesta Capital; os requeridos abandonaram o imóvel, permitindo a ocupação por terceiros, em desacordo com a cláusula 7ª do contrato; eles deixaram de pagar as prestações mensais, somando o débito R$ 147.478,41; sofreu prejuízo com a contratação; os requeridos descumpriram totalmente o contrato firmado e devem perder as prestações pagas em compensação pelo uso, desgaste e desvalorização do imóvel desde a entrega. Por fim, requereu a citação dos requeridos para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 6.650,00 (fls. 2/9). Juntou documentos (fls. 10/48).
Em emenda a inicial, a autora corrigiu o endereço do imóvel, que na verdade compõe o Conjunto Habitacional Brás VII, situado na Rua Campos Sales nº 51, nesta Capital (fls. 50/51).
O exame do pedido de antecipação da tutela foi postergado para após a defesa (fl. 60).
Os requeridos contestaram o feito arguindo inépcia da inicial por falta de documento essencial, ausência de notificação premonitória para a purgação da mora, envio de notificações para endereço diverso, impossibilidade de rescisão de imóvel adquirido pelo SFH, pedindo o decreto de carência, sustentando no mais pendência de outro feito com questão prejudicial, conexão ou continência, pugnando no mérito propriamente dito, pela improcedência, sob a alegação de que não pôde registrar o imóvel em decorrência de irregularidades não sanadas pela autora, por isso suspendeu os pagamentos; a autora está em mora; ela descumpriu o contrato por reajustar as prestações pela TR/poupança; há onerosidade excessiva decorrente da utilização da Tabela Price com a prática do anatocismo (fls. 115/145).
Facultada a especificação de provas, ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 168 e 170/172).
Os requeridos requererem a remessa dos autos para a Justiça Federal (fls. 174/177), juntando após cópia da petição inicial do pedido revisional (fls. 180/210).
Foi anotada a suspensão do andamento do feito em razão da Exceção de Incompetência (fl. 232).
Os requeridos reiteraram o pedido de remessa dos autos para a Justiça Federal (fls. 263/269), informando após que a outra ação havia sido julgada parcialmente procedente (fl. 316).
O Incidente de Exceção de Incompetência foi rejeitado, com determinação de suspensão por um ano, pela prejudicialidade (v. 1° Apenso) e o incidente de impugnação do valor da causa também foi mantido com o andamento suspenso. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora ajuizou esta Ação visando, mediante antecipação de tutela, ordem de desocupação e reintegração na posse do imóvel em causa e, no final, a confirmação da medida com o decreto de rescisão do Contrato de Compromisso de Compra e Venda por infração contratual e a condenação dos requeridos no pagamento do débito atualizado e na perda das prestações já pagas e demais acessórios incidentes.
O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental. 
Conforme já relatado, a autora alega que firmou com os requeridos o Contrato de Compromisso de Compra e Venda referente à unidade residencial nº 153, Bloco 2, do Conjunto Habitacional Brás VII, situado na Rua Campos Sales nº 51, nesta Capital; os requeridos abandonaram o imóvel, permitindo a ocupação por terceiros, em desacordo com a cláusula 7ª do contrato; eles deixaram de pagar as prestações mensais, somando o débito R$ 147.478,41; sofreu prejuízo com a contratação; os requeridos descumpriram totalmente o contrato firmado e devem perder as prestações pagas em compensação pelo uso, desgaste e desvalorização do imóvel desde a entrega (fls. 2/9 e 50/51).
Já se viu, os requeridos contestaram o feito arguindo inépcia da inicial por falta de documento essencial, ausência de notificação premonitória para a purgação da mora, envio de notificações para endereço diverso, impossibilidade de rescisão de imóvel adquirido pelo SFH, pedindo o decreto de carência, sustentando no mais pendência de outro feito com questão prejudicial, conexão ou continência, pugnando no mérito propriamente dito, pela improcedência (fls. 115/145).

2.1.- A matéria arguida em preliminar na defesa dos requeridos não comporta acolhimento. 
Com efeito, as partes firmaram o mencionado Contrato de Compromisso de Compra e Venda no dia 01 de maio de 1991, visando a aquisição do apartamento nº153 situado no Bloco 2, do Conjunto Habitacional Brás VII, situado na Rua Campos Sales nº 51, nesta Capital (v. fls. 36/37v.), restando patente o interesse de agir no caso dos autos.
É possível vislumbrar na inicial os requisitos processuais pertinentes. Demais, estão configurados os pressupostos processuais e todas as condições da ação, não se havendo falar em decreto de carência. Os requeridos sempre tiveram pleno conhecimento do contrato que vincula as partes, mesmo porque ajuizaram contra a autora uma Ação Revisional, que foi julgada parcialmente procedente na Justiça Federal. Quisessem eles purgar a mora, teriam comprovado o depósito do débito vencido no prazo da defesa. Nesse sentido veja-se o r. julgado:
9216182-80.2007.8.26.0000   Apelação Com Revisão     
Relator(a): Salles Rossi  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 13/12/2007  
Data de registro: 08/01/2008  
Outros números: 4929294900  
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, haja vista tratar-se de matéria exclusivamente de direito (artigo 330, I, do CPC) - Inexistência de carência da ação por falta de notificação prévia - Providência aqui desnecessária - Inadimplemento contratual absoluto da compromissária compradores, que cedeu o imóvel a terceiro (conforme instrumento particular - contrato de gaveta - juntado com a própria contestação) - Reintegração deferida como conseqüência do rompimento do contrato ? Perda total das parcelas pagas que não foi objeto de insurgência da ré - Quanto mais não fosse, a mesma, por ocasião da celebração do contrato de gaveta, recebeu do cessionário valor maior àquele efetivamente pago e devido à COHAB - Decisão mantida - Recurso improvido.

2.2.- No mérito, a prova documental favorece a autora.
Ao que se colhe dos autos, os requeridos firmaram o Contrato de Compromisso de Compra e Venda no dia 01 de maio de 1991, visando a aquisição do apartamento nº153 situado no Bloco 2, do Conjunto Habitacional Brás VII, situado na Rua Campos Sales nº 51, nesta Capital (v. fls. 36/37v.). Contudo, suspenderam o pagamento das prestações mensais, abandonando o imóvel em questão, que segundo informações vem sendo utilizado por terceiro. Ressalte-se que os requeridos declararam residir na Rua Paulo Setúbal, 291, Itaguá, Ubatuba, neste Estado (fl. 115).
Demais, a mencionada Ação Revisional que eles, requeridos, ajuizaram perante a Justiça Federal em São Paulo foi julgada parcialmente procedente para a revisão do valor das prestações mensais, observando o M.M. Magistrado sentenciante que, com o recálculo determinado naquela sentença, as prestações serão maiores o que acarreterá a necessidade dos (...) dispor maiores recursos para pagamento da diferença não paga (v. fls. 341/345). 
Assim, o acolhimento da pretensão da autora mostra-se de rigor para o decreto de rescisão do Contrato de Compromisso de Compra e Venda (fls. 36/37), com a consequente reintegração dela na posse do bem.
Outrossim, considerando a gravidade da culpa dos requeridos, que desde 1998 não pagam as parcelas do preço do bem, tem-se como razoável a condenação deles na perda dos valores pagos.
Com efeito, os requeridos receberam a posse do imóvel há mais de vinte (20) anos, mas pagaram apenas as parcelas iniciais, conforme se infere das notificações de fls. 38/43. Devem pois perder as parcelas pagas a título de indenização por perdas e danos. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0238292-55.2009.8.26.0002  Apelação / Promessa de Compra e Venda  
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/05/2012 
Data de registro: 26/05/2012 
Outros números: 0238292-55.2009.8.26.0002 
Ementa: PROMESSA DE VENDA E COMPRA Imóvel COHAB Inadimplemento dos compradores Falta de pagamento das prestações mensais e transferência do imóvel a terceiros Ação de rescisão cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos proposta pela vendedora - Revelia Sentença de parcial procedência Rejeição do pedido de perda das quantias pagas pelos compradores Apelação da autora Descumprimento manifesto do contrato pelos compradores Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes Reintegração que é consequência imediata da rescisão Perda das parcelas pagas pelo uso do imóvel Abusividade não caracterizada Apelação provida

9087915-66.2002.8.26.0000  Apelação / Promessa de Compra e Venda  
Relator(a): James Siano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/08/2011 
Data de registro: 04/08/2011 
Outros números: 0250091.4/8-00, 994.02.016407-0 
Ementa: AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Sentença de parcial procedência. Ação proposta pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo COHAB, objetivando a rescisão contratual, a reintegração de posse do imóvel e a condenação das rés no perdimento das parcelas pagas, tendo por base o inadimplemento por mais de cinco anos e a constatação de que as rés não residem mais no imóvel. Apela a ré sustentando a inaplicabilidade do art. 53, do CDC ao caso, uma vez que o período de ocupação do imóvel, de forma gratuita, supera em muito àquele de ocupação regular. O perdimento das parcelas pagas deve servir como indenização pelas perdas e danos. Inadimplência incontroversa. Constatação de que não moravam mais no imóvel em violação ao compromisso assumido. Fatos que implicam a rescisão do contrato e reintegração na posse. Possibilidade do perdimento dos valores pagos, para compensar o longo período de ocupação gratuita do imóvel (16 anos até a presente data), a fim de recompor as perdas e danos. Sentença de parcial procedência. Recurso provido para condenar as rés no perdimento dos valores pagos.

0008215-44.2010.8.26.0024  Apelação / Promessa de Compra e Venda  
Relator(a): Coelho Mendes 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/06/2012 
Data de registro: 20/06/2012 
Outros números: 0008215-44.2010.8.26.0024 
Ementa: COHAB. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADO COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. NÃO PAGAMENTO DE (DEZOITO) PARCELAS CONSECUTIVAS. PAGAMENTO DE APENAS 07 (SETE) PARCELAS DO CONTRATO QUE PREVÊ 300 (TREZENTAS) PARCELAS E RESCISÃO CONTRATUAL E A REINTEGRAÇÃO DE POSSE ERAM DE RIGOR. SENTENÇA MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. RECURSO DESPROVIDO.

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial para o efeito de decretar a rescisão do contrato em causa com a reintegração da autora na posse do imóvel, bem ainda para condenar os requeridos na perda das parcelas pagas, a título de perdas e danos.
Por fim, é possível mesmo inferir dos autos que os requeridos são pessoas pobres na acepção jurídica do termo, comportando pois o deferimento do pedido de gratuidade (v. fls. 80/84).

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS que COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB-SP moveu contra EVANDRO BOVOLATO e de MARIA ANGELA SILVA, e o faço para o efeito de decretar a rescisão do contrato que vincula as partes e de conceder à autora a reintegração na posse do imóvel em causa, bem ainda para o efeito de condenar os requeridos na perda das parcelas pagas em favor da autora, a título de indenização por perdas e danos.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de reintegração de posse.
Arcaram os requeridos, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa, observando-se porém o exposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50 em razão da gratuidade.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 192,13, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
