

SENTENÇA

Processo nº:0155791-78.2008.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Aldecira Ramos de Lira
Requerido:Banco Ibi Sa Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Ante o pagamento espontâneo pelo banco-réu, a título de cumprimento da condenação em restituir valor,  e o levantamento pela parte autora (fls.141); bem como a decisão do V. Acórdão (fls.146/151), que negou provimento ao recurso da autora-recorrente, dou por cumprida a obrigação pelo pagamento e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelo acima deliberado, revogo a decisão de fl.155.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
