

SENTENÇA

Processo Físico nº:0155577-87.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Antonio Cordeiro de Oliveira
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

JOSÉ ANTONIO CORDEIRO DE OLIVEIRA move ação de cobrança de indenização securitária, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A. Alega, em síntese, que foi empregado da empresa Amsted Maxion  Fundição e Equipamentos Ferroviários S/A, no período de 09.12.2.003 a 01.04.2.005. Sustenta que possuía seguro de vida em grupo, estipulado entre a requerida e sua empregadora, que previa o pagamento de indenização no valor de 36 vezes o salário do segurado, limitado a R$ 723.996,00, para as hipóteses de invalidez permanente, total ou parcial, por acidente. Afirma que, durante o pacto laboral, devido às condições agressivas do labor, sofreu acidente de trabalho, posto ter contraído ?Lesão por Esforço Repetitivo?. Informa que a ré recusou o pagamento da indenização securitária pela via administrativa. Assim, pede a condenação da ré ao pagamento da indenização, no importe de R$ 40.320,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, tendo em vista a recusa injustificada quanto ao pagamento da indenização securitária. Requer, ainda, seja declarada a nulidade de toda e qualquer cláusula que viole o disposto nos artigos 30, 36 e 46 do Código de Defesa do Consumidor. Requer também seja a ré compelida a exibir a apólice de seguro original, com os respectivos aditivos. Por fim, pugna pela inversão do ônus da prova e concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/36).
Inicialmente indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 38), o autor acostou aos autos os documentos de fls. 42/58, que ensejaram a reconsideração daquela decisão (fls. 59). 
Regularmente citada (fls. 61), a requerida apresentou contestação (fls. 63/78), arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, alegou a ocorrência de prescrição. Aduziu, mais, que o autor não comprovou a ocorrência de acidente. Argumentou que o autor supostamente padece de doença (tendinite) e apresenta incapacidade parcial e permanente, para a qual não existe cobertura securitária. A cobertura contratada é para morte, invalidez total por doença e invalidez total ou parcial por acidente, eventos que não se aplicam ao caso concreto. Obtemperou que, caso se considere a ocorrência de acidente, mostra-se necessária a realização de perícia para se verificar o percentual da invalidez. Asseverou que eventual indenização não poderá superar a importância segurada para casos de invalidez total e permanente por doença. Discorreu sobre a legalidade das cláusulas estabelecidas no contrato. Impugnou a existência de danos morais e o valor indenizatório pretendido. Sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Pediu, ao final, a improcedência. Na hipótese de eventual condenação, pugnou pela fixação da indenização, da correção monetária e dos juros de mora de acordo com os parâmetros que forneceu. Quanto à verba honorária, salientou que não poderá suplantar o limite de 10%. Juntou procuração e documentos, dentre eles, a cópia da apólice (fls. 79/129). 
Não foi apresentado réplica, apesar da oportunidade conferida ao autor. 
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 130), as partes protestaram pela produção de prova documental, oral e pericial (fls. 131/133 e 135).
O feito foi saneado, ocasião em que as preliminares suscitadas na contestação foram afastadas, sendo deferida a realização de prova pericial (fls. 137).
Inconformada com a fixação dos honorários periciais médicos no montante de R$ 4.500,00, a ré interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 200/205), que restou provido, ao final, fixando-se os honorários em R$ 1.500,00 (consoante v. acórdão de fls. 235/240). 
Veio aos autos o laudo pericial de fls. 253/277, acerca do qual as partes se manifestaram. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A prova existente nos autos é suficiente ao julgamento da demanda. 
A ação não procede.  
A cláusula 4ª do contrato de seguro em discussão prevê o pagamento de indenização em caso de ?Invalidez Permanente Total ou Parcial, por acidente?. Nos termos da cláusula em questão, subitem 4.3.3., considera-se ?Acidente Pessoal o evento com data caracterizada, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só e independente de toda e qualquer outra causa, tenha, como consequência direta, a Morte ou a Invalidez Permanente Total ou Parcial do Segurado? (fls. 91). 
Por sua vez, consta expressamente da cláusula 4ª, subitem 4.3.4., o seguinte: ?Não se incluem no conceito de acidente, para fins desta cobertura: a) AS DOENÇAS, MOLÉSTIAS OU ENFERMIDADES INCLUÍDAS AS PROFISSIONAIS, quaisquer que sejam suas causas, ainda que provocadas, desencadeadas ou agravadas direta ou indiretamente, por acidente coberto, inclusive as doenças denominadas LER/DORT?. 
O conceito de acidente, previsto expressa e claramente em contrato, não se adequa à condição do autor, portador de ?epicondilite lateral do cotovelo direito? e ?síndrome do impacto de ambos os ombros?, conforme a perícia realizada (?conclusão? ? fls. 275). 
A indenização por ?Invalidez Permanente Total por Doença?, igualmente prevista em contrato, também não se amolda à situação fática do autor. 
Em termos contratuais, considera-se invalidez total por doença ?a perda total e definitiva, da capacidade absoluta do segurado, para desempenhar toda e qualquer uma de suas atividades profissionais normais, BEM COMO, todo e qualquer OUTRO trabalho, do qual lhe advenha lucro ou remuneração e desde que a invalidez tenha sido ocasionada por doença especificamente reconhecida pela Medicina e para a qual não se pode esperar recuperação ou reabilitação, com os recursos terapêuticos disponíveis, na oportunidade, impedindo, assim, efetivamente, que o segurado exerça TODA E QUALQUER ATIVIDADE LABORATIVA, DE QUALQUER NATUREZA? (cláusula 4ª, subitem 4.4.1. ? fls. 91). 
E, conforme a cláusula 4ª, subitem 4.4.2., excluem-se da cobertura para invalidez permanente total, por doença, ?a invalidez originária de doenças do trabalho ou profissionais, assim definidas na legislação vigente? (letra ?c? ? fls. 91) e ?as doenças que impliquem na invalidez PARCIAL do segurado, tais como a LER/DORT (lesão por esforço repetitivo ou Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho), Surdez Bilateral, alienação mental curável ou outras relacionadas à Invalidez Parcial? (letra ?d? ? fls. 92). 
A perícia médica realizada não constatou invalidez total, mas parcial (fls. 275), e doença de grau leve (fls. 273), atualmente estável e tratável (consoante resposta aos quesitos formulados pela ré, itens 5 e 6.1. - fls. 276). Apurou-se, ainda, que o autor tem condições de desempenhar outra profissão e que não está incapacitado para exercer as atividades da vida quotidiana (conforme resposta aos quesitos formulados pela ré, itens 6.3. e 6.5- fls. 276/277).  
Registre-se que a impugnação formulada pelo autor ao laudo pericial não prospera, já que não foi capaz de apontar nenhuma circunstância que pudesse macular o resultado do exame pericial. A perícia esclareceu suficientemente a questão, sem deixar margem a nenhuma dúvida. Desnecessária a realização de exames médicos complementares, como aventado, pois o expert fundamentou suas conclusões em exames de imagem realizados pelo requerente nos anos de 2.008 e 2.013 (fls. 257/260 e 272), e de cujo resultado não se distanciou. Ademais, o laudo pericial não diverge da outra perícia ao qual o autor se submeteu, que constatou a existência de ?incapacidade parcial e permanente? do autor para o trabalho (fls. 20/30) e embasou pedido de auxílio-acidente formulado pelo autor em face do INSS. 
Não se olvide que, no caso vertente, não se está a discutir obrigação legal previdenciária ou acidentária, mas contratual (advinda de contrato de seguro), de natureza privada, pela qual a seguradora se obriga ao pagamento de indenização em face de risco predeterminado (art. 757 do CC). 
Finalmente, não se observa falta de boa-fé na fixação dos parâmetros acerca da cobertura contratada, posto que, como já consignado e, ainda, como se depreende da transcrição das cláusulas contratuais, o contrato estabeleceu de maneira clara e expressa os riscos cobertos e os excluídos. 
Pelos motivos já expostos, a recusa da seguradora quanto ao pagamento da indenização tinha razão de ser, não se mostrando indevida, o que é suficiente para o afastamento do pedido de indenização por danos morais, sem se olvidar, ademais, que mesmo o inadimplemento de contrato (não ocorrido na espécie), em situações normais, não dá margem a indenização por dano moral.   
 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e os honorários do patrono da parte adversa, fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, do CPC), ressalvado o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, cujos benefícios foram concedidos ao autor. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
