

DESPACHO

Processo nº:0155783-59.2012.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário 
Requerente:Maria Hebe Pereira de Queiroz e outro
Requerido:Air France - Klm


CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, ________ Paula, Escrevente, subscrevo. 


Vistos.

MARIA HEBE PEREIRA DE QUEIROZ e FERNANDA DA SILVA PRADO propuseram ação de indenização por dano moral e material em face de AIR FRANCE ? KLM pelo motivos que de agora em diante passam a expor.

Alegam as Autoras terem contratado junto à Ré, passagens aéreas para a Europa, pois, uma vez no Velho Continente, partiriam em cruzeiro galgando por vários países. 

Ocorre, entretanto, conforme aduzem em sua inicial, que por culpa da Empresa-ré, diversas reservas foram canceladas imotivadamente, causando desventuras em série naquela que prometia ser uma memorável viagem na companhia de amigos.

Resumindo, sustentam que não puderam embarcar no dia previsto, conforme a reserva dos tickets, pois, inexplicavelmente, a reserva havia sido excluída do sistema da Companhia Aérea.

Após o cancelamento, narram as Requerentes que compraram nova passagem, a qual, para seu infortúnio, estava sob overbooking, e, de igual modo, também não foi possível o embarque. Relembrar que a prática de overbooking é repudiada pela ANAC, devendo ser sancionada. 

Apontam as Autoras que não lhes foi prestado qualquer auxílio quando da espera no aeroporto.

Reclamam a devolução dos valores despendidos por ocasião do cancelamento da viagem, além de seus consectários. Anexam alguns comprovantes/recibos que indicam parte das despesas suportadas em razão dos contratempos proporcionados pela Ré.

Requerem, a título de indenização material a importância de R$ 6.360,52. No tocante à reparação de ordem moral, deixam ao arbítrio deste Juízo o quantum a ser fixado, se devido.

Juntam documentos (fls.23/58).

Ré citada, conforme fls. 62.

Contestação oferecida às fls. 64/77.

Afirma a Ré que o cancelamento da passagem se deu por culpa exclusiva das Autoras, sendo hipótese de aplicação do artigo 14, §3º, II, do CDC. No mais, manifesta que ofereceu à Autora a possibilidade de viajar para Istambul via Londres no mesmo dia e horário, mas tal oferta fora declinada.

Entende, também, que a Sra. Fernanda da Silva Prado não pode ser considerada parte legítima na demanda, como dispõe às fls. 73.

Rebatem as despesas alegadas pelas Autoras e, ainda, concernente ao dano moral, o desconhecem, pois entende não estar configurado.

Réplica às fls. 97/107, oportunidade em que os Autores reiteram os termos esposados inicialmente, e refutam as incursões da Ré quanto à suposta ilegitimidade de parte arguida.

Foram ouvidas duas testemunhas ( fls. 141/142). 


É o relatório.


Decido.


Preliminarmente, é certo que a Ré se equivoca ao apresentar, como objeção processual, a ilegitimidade ativa de uma das Autoras. É que a inicial apresenta tando a Sra. Maria Hebe Pereira de Queiroz quanto a Sra. Fernanda da Silva Prado, e as duas participaram de todos os atos que constituem a causa de pedir, tendo uma delas problemas na ida, enquanto a outra os teve na volta.

Resta, portanto, infundada a objeção apresentada pela Ré.

No mérito, trata-se de hialina ocorrência de aplicação da Lei Federal n.º 8.078/90 à espécie, inclusive com possibilidade de inversão do ônus da prova como meio de facilitação dos direitos do consumidor.

As Autoras assumem a condição de consumidoras dos serviços prestados pela Ré, que por decorrência lógica, figura como prestadora/fornecedora do serviço de transporte aéreo.

A Ré não se desincumbiu de demonstrar culpa exclusiva da Autora quando do preenchimento do formulário de solicitação de reembolso. Nesse sentido, as prestadoras de devem diligenciar para que esteja bem claro a conduta precipitada do consumidor. Não fez prova de que o erro foi devido única e exclusivamente em razão da má apreciação da Autora. Deixou de juntar aos autos as instruções passadas por telefone, ou, ainda, deixou de contestá-las.

O overbooking parece claro, o que acarretou uma sucessão de erros da Ré, pois, primeiro procedeu o indevido cancelamento de uma passagem e, em seguida, incidiu em prática comercial vedada. É claro que tais práticas acabariam por alterar os horários de embarque, e também refletiriam na programação desenhada para a viagem. 

Para o ato ilícito perpetrado, deixou a Ré, como já exposto, de provar culpa exclusiva da vítima, incidindo na norma prevista no artigo 186 do Código de Processo Civil. As despesas expostas pelas Autoras às fls. 16/17, com parte documentada nos documentos acostados, refletem o prejuízo, que encontra nexo de causalidade na conduta negligente da Ré, fazendo certa a obrigação de reparar o dano, na íntegra.

Em relação à reparação moral, certo que as Autoras experimentaram grande dissabor devido ao cenário apresentado. Como dito, a conduta da Ré é que ocasionou toda série de desencontros, inafastável, portanto, o an debeatur. Entretanto, não pode deixar de constar, para a fixação do quantum debeatur que as Autoras, mesmo em frente a todo desconforto causado, embarcaram posteriormente rumo ao destino previsto. 

De todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta pelas Autoras, e o faço para condenar a Ré no pagamento integral das despesas havidas pelas Autoras, ora a título de dano material, no valor de R$ 6.360,52, que será atualizado de acordo com a Tabela Prática deste Tribunal de Justiça; além de fixar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada Autora, referente à reparação moral, corrigida de acordo com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça de São Paulo.

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários advocatícios da parte Autora, arbitrados em 10% do valor da condenação.    


P.R.I.C.


São Paulo, 16 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


  D A T A
Em  _____/_____ /_____, recebi estes autos
em Cartório. Eu, _____________, Esc. Subscrevi.
