

SENTENÇA

Processo nº:0155305-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Ferreira Souza
Requerido:Comstar Veículos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.
CRISTIANE FERREIRA SOUZA move ação cominatória por obrigação de fazer  c.c. pedido de danos morais contra COMSTAR VEÍCULOS LTDA. Alega que: a)  comprou uma moto Honda na requerida em 28 de abril de 2011 e não pôde registrar a mesma porque a mesma estava bloqueada no DETRAN, com financiamento em nome de outra pessoa; b) a requerida não reconhece que fez isso, dizendo que a culpa é do DETRAN e que o CPF da autora também está negativado; c) isso não é verdade; d) pede a tutela antecipada para que a requerida tome as providências necessárias para regularização da documentação e lacração do veículo; e) pede também indenização pelos danos de ordem moral no montante de quinze mil reais. Pede a gratuidade e junta documentos (fls. 15/28, 35/37). A gratuidade foi deferida (fls. 38). A autora informou que a requerida substituiu a moto e providenciou a documentação junto ao DETRAN, desistindo do pedido de tutela antecipada e da obrigação de fazer (fls. 41). Foi recebido o aditamento à inicial (fls. 42).
 
A requerida foi citada (fls. 44) e contestou (fls. 46/59-A, com documentos ? fls. 60/84). Alega: a) ilegitimidade passiva, imputando a culpa para a financeira que inseriu o gravame na moto vendida; b) alega que a financeira não retirou o gravame, decorrente de uma tentativa de venda anterior frustrada por conta do comprador; c) registrou boletim de ocorrência quando soube que o gravame ainda estava lá; d) pede a denunciação à lide da referida financeira; e) no mérito, nega a ocorrência de danos de ordem moral.

A autora apresentou réplica (fls. 88/89). A denunciação foi indeferida (fls. 96). A requerida agravou (fls. 100/112). Foi negado o efeito suspensivo (fls. 118) e negado provimento ao agravo (fls. 119/121). 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir a lide, eis que as questões controvertidas são de direito.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes de problema na compra de uma moto pela autora. A moto tinha um gravame lançado pela empresa financiadora, decorrente de tentativa de venda anterior. A venda foi frustrada e a moto continuava à venda nas mãos da autora, que desconhecia a manutenção do gravame. A requerida soube do problema e acabou vendendo outra moto para a autora, pagando toda a documentação.

A primeira moto foi faturada para a autora em 29 de janeiro de 2011 (fls. 18). A segunda moto foi faturada em 28 de abril de 2011 (fls. 82). A solução desse problema demorou 3 meses. O documento de fls. 22, demonstrando o gravame, data de 10 de maio de 2011.  É o caso de supor que em tal data a autora ainda estava tentando licenciar o veículo. Não há prova documental do alegado no item 4 de fls. 03.

O fato é que o gravame foi lançado por outra empresa, não pela requerida. É crível o argumento desta no sentido de que não sabia da manutenção do gravame. De fato, que empresa passaria dolosamente por esse risco, de vender um bem sobre o qual pesava uma restrição? Trata-se de  uma restrição de venda. A empresa tem outros exemplares para vender e não custaria nada retirar tal veículo da exposição, até a retirada da restrição. Assim, merece credibilidade a afirmação da requerida nesse sentido. 

A culpa, então, cai sobre a financiadora. Não cabe a tese da autora, no sentido de culpa objetiva. No caso, está especificada a culpa de outra empresa. Aceitar a responsabilidade da requerida em nome de tal objetividade seria injusto e incorreto. Assim, o feito deve ser extinto, como pedido.
 
Ante o exposto, julgo extinto o pedido inicial, sem resolução do mérito, dada a ilegitimidade passiva. A autora deverá pagar custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa, ficando suspensa a exigibilidade em razão da gratuidade deferida. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
