

SENTENÇA

Processo nº:0155167-29.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aloisio Martins
Requerido:Casas Bahia

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ALOISIO MARTINS ajuizou a presente ação de reparação de danos cc indenização por danos morais (sic) em face de CASAS BAHIA narrando, em apertada síntese, que em  20/02/2008 comprou um televisor na loja ré e que o mesmo foi entregue em 05/03/2008, porém, segundo o autor, com defeito. Ao se dirigir ao estabelecimento da ré para efetuar a troca não teve o pedido atendido, o que gerou uma discussão ocasião em que foi agredido por preposto da ré, levando uma "gravata" e várias pancadas na perna e joelho. Requer indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 28/39) aduzindo, em síntese, que jamais houve qualquer agressão contra o autor. Combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 48/49).
A audiência de conciliação restou prejudicada (fls. 57).
Em saneador foram definidos os pontos controvertidos e deferida a colheita de prova testemunhal (fls. 59). Designada a audiência (fls. 63), o autor requereu sua designação para outra data, pedido que foi acolhido com a determinação de que o autor se manifestasse sobre o endereço das suas testemunhas (fls. 72), não localizadas. Após reiteração da determinação sobre o correto paradeiro das testemunhas (fls. 76), o autor requereu dilação de prazo. O pedido foi deferido (fls. 82) mas, ainda assim, o autor não se manifestou (fls. 83).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento.
A controvérsia consistia em se verificar a existência e dinâmica dos fatos. Na ausência de qualquer início de prova documental das agressões narradas, foi deferida a colheita de prova testemunhal. Porém, o autor não indicou o paradeiro das testemunhas, mesmo após incitado à tanto por diversas vezes; preclusa, assim, a pretensão de produzir prova oral.
Sendo assim, o autor não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALOISIO MARTINS em face de CASAS BAHIA. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo por apreciação equitativa em R$ 1 mil, com a ressalva do art. 12 da lei 1.060/1950, da qual é o autor beneficiário.
P.R.I.
São Paulo, 5 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
