

SENTENÇA

Processo nº:0155225-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ruth Riga Jabbour e outro
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




Vistos.



Ruth Riga Jabbour e Riacrdo Zahi Jabbour movem ação declaratória contra a Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico asseverando, em apertada síntese, que: ?A primeira requerente é conveniada da empresa ré, para o fim de desfrutar de toda a assistência médico-hospitalar na modalidade ?UNIPLAN SUPREMO?, que se constitui num dos planos mais completos oferecidos ? Apólice nº 0333000237737700-6, sendo certo que os pagamentos mensais estão rigorosamente em dia (Docs. 3/5). Como decorrência do referido plano, faz jus à completa assistência médica hospitalar, patrocinada pelos médicos que integram o respectivo corpo da requerida, assim como a atendimentos nos hospitais conveniados. Em janeiro de 2011, a requerente foi diagnosticada de grave doença, denominada de dermatomiosite, quando então iniciou tratamento, de sorte que, nos meses seguintes, a suplicante recebeu diversos medicamentos com o fim de eliminar ou amenizar um pouco a dor e o seu sofrimento, assim como diminuir dos seus sintomas. Acrescente-se que a doença experimentada pela autora é incurável, bastante grave, limitante e refratária a diversos tipos de tratamento. Em janeiro p.p., a autora foi internada no HOSPITAL NOVE DE JULHO, devido a extrema e intensa fraqueza muscular, dentre outros sintomas, em razão de que suas enzimas musculares estavam bastante elevadas. O segundo requerente, Ricardo, seu filho, figurou como garantidor das obrigações decorrentes da internação perante o Hospital. A internação decorreu do resultado do exame clínico realizado em 03/01/2012, que indicou um valor altíssimo na medição da enzima CREATINOQUINASE TOTAL (CPK), conforme o demonstram os exames realizados na oportunidade (Doc. 06). Ocorre que durante a internação, foi receitado pela profissional médica reumatologista que acompanha a suplicante há anos, a Dra. Ana Luisa Calich, que dentre outras medicações, a aplicação da droga denominada flebogama 5%, com o intuito de reduzir a crise apresentada. Entretanto, em razão da referida medicação ser de elevado custo, foi solicitado desde logo, a respectiva autorização da UNIMED, sendo esta concedida por meio de uma senha. Na oportunidade, foram liberados quantos frascos fossem necessários de acordo com a prescrição médica. Após a aplicação da droga, houve uma sensível melhora no quadro geral da autora, com a amenização das dores que a mesma vinha experimentando. Em síntese, a aplicação da medicação FLEBOGAMA 5%, efetivamente atenua os sintomas da doença na autora, bem como ameniza as dores que a paciente sente. A alta hospitalar foi concedida dias após a última aplicação, precisamente em 17/01/2012, ante a constatação de que o quadro sintomático tinha se reduzido em muito, conforme demonstrou o exame laboratorial realizado em 17/02/2012; portanto, ficou patente que os tratamentos levados a efeito obtiveram êxito, posto que as enzimas musculares tiveram uma sensível redução, se comparado ao exame realizado antes da internação (Docs. 07/08). Entretanto, qual não é a surpresa dos requerentes, quando a requerida negou-se a realizar o pagamento do medicamento aplicado, do que gerou uma cobrança de R$ 68.173,28 (sessenta e oito mil cento e setenta e três reais e vinte e oito centavos), por parte do HOSPITAL NOVE DE JULHO, razão pela qual o nome dos requerentes foi encaminhado para rol dos inadimplentes, atitude diametralmente oposta ao realizado de início, posto que havia sido aceito o pagamento do tratamento. Portanto, tão somente dias após a alta hospitalar, é que a autora ficou ciente, por meio de carta endereçada pelo HOSPITAL NOVE DE JULHO, que o pagamento da medicação, que anteriormente havia sido autorizado, tinha sido posteriormente negado. Inútil foi encaminhar carta à UNIMED, lembrando todo o ocorrido, com todos os detalhes; mesmo assim, a UNIMED, antes tão prestativa, limitou-se a reiterar a sua negativa, dizendo que o não pagamento deve-se ao fato de o medicamento não constar da lista da ANS, sendo off label (Docs. 11/12). Durante o tratamento realizado, foram utilizadas 31 ampolas do medicamento, a um valor unitário de R$1.136,19 (Docs. 09/10). Para evitar a ?negativação?, de seu nome, os requerentes intentaram a Medida Cautelar, que veio a ser distribuída a este MM. Juízo, sob o nº 583.00.2012.145091-0, tendo sido deferida a liminar, para determinar a suspensão do apontamento do nome dos requerentes, no rol de maus pagadores, até ulterior deliberação. Efetivamente, o art. 6º da Constituição Federal garante a todos o acesso à saúde e tal preceito se caracterizaria para os requerentes com o fornecimento incontinenti por parte da requerida do referido medicamento. A Constituição Federal trouxe inúmeros dispositivos protecionistas, incluindo-se a proteção ao consumidor, dispondo que este, parte mais fraca da relação de consumo, deverá ser protegido, assim, como todas as pessoas a ele equiparadas, nos termos do caput do art. 5º, e seu inciso XXXII. Em atendimento à diretriz constitucional, o legislador ordinário, em 11 de setembro de 1.990, o Código de Defesa do Consumidor (CDC), e conquanto destinado a regulares relações privadas, traz normas de ordem pública, em razão de sua incontestável destinação social, tanto que não podem ser derrogadas ou afrontadas pelas partes. Ninguém desconhece que a lei que disciplina as relações de consumo é uma das melhores já produzidas pelo Legislativo, posto que há espaço muito limitado para a vontade particular das partes. Primeiramente, importante destacar que a administração do medicamento (que posteriormente teve a sua cobertura engada), não é um mero capricho da profissional médica que acompanha a autora há anos; pelo contrário, este remédio, denominado FLEBOGAMA 5%, foi a última oportunidade para que a requerente pudesse continuar a ter uma vida digna, aliviando o mal-estar causado pelos sintomas à época observados, desse que todos os outros tratamentos realizados anteriormente não haviam surtido efeito. Desta maneira, evidente que a posterior negativa ao fornecimento do medicamento conferindo cobertura apenas parcial, frustra a finalidade do contrato firmado entre as partes, o que deve ser repelido pelo Poder Judiciário, sob pena de negativa aos preceitos constitucionais e infraconstitucionais aplicáveis à espécie. Importa ressaltar que a negativa da UNIMED em negar cobertura a este medicamento, deve-se à suposta razão de que o mesmo ?que o medicamento não consta da lista da ANS? (Docs. 08/13)?. Requereram assim fosse ?declarada TOTALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar que a UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, é a única responsável pelo pagamento do valor da medicação FLEBOGAMA 5%, condenando-a a pagar o montante de R$ 68.173,28, requerendo seja o pagamento efetuado diretamente ao HOSPITAL NOVE DE JULHO, com juros e correção monetária, como de direito?.
Juntaram documentos.
Em apenso, os mesmos autores haviam ajuizado medida cautelar preparatória contra a mesma ré asseverando, em apertada síntese, que: ?A primeira requerente é conveniada da empresa ré, para o fim de desfrutar de toda a assistência médico-hospitalar na modalidade ?UNIPLAN SUPREMO?, que se constitui num dos planos mais completos oferecidos ? Apólice nº 0333000237737700-6, sendo certo que os pagamentos mensais estão rigorosamente em dia (Docs. 3/5). Como decorrência do referido plano, faz jus à completa assistência médica hospitalar, patrocinada pelos médicos que integram o respectivo corpo da requerida, assim como a atendimentos nos hospitais conveniados. Em janeiro de 2011, a requerente foi diagnosticada de grave doença, denominada de dermatomiosite, quando então iniciou tratamento, de sorte que, nos meses seguintes, a suplicante recebeu diversos medicamentos com o fim de eliminar ou amenizar um pouco a dor e o seu sofrimento. Acrescente-se que a doença experimentada pela autora é incurável, bastante grave, limitante e refratária a diversos tipos de tratamento. Em 05 de Janeiro p.p., a autora foi internada no HOSPITAL NOVE DE JULHO, devido à extrema e intensa fraqueza muscular, dentre outros sintomas, em razão de que suas enzimas musculares estavam bastante elevadas. O segundo requerente, Ricardo, seu filho, figurou como garantidor das obrigações decorrentes da internação perante o Hospital. Ocorre que durante a internação, foi administrada a mesma medicação FLEBOGAMA 5%, sendo, desde logo providenciada a respectiva autorização, por parte da Unimed, em razão do medicamento ter um alto custo; a autorização foi concedida por meio de uma senha, tendo sido liberada para a administração de quantos frascos fossem necessários. Contudo, no último dia 27 de abril, os requerentes receberam comunicado para pagamento R$ 68.173,28 (sessenta e oito mil cento e setenta e três reais e vinte e oito centavos), referente a 31 (trinta e um) frascos/ampolas do medicamento, a um valor unitário de R$1.136,19, que foram ministrados pelo Hospital (Docs. 06/07), sob pena de negativação dos seus nomes. Tal fato lhe causa muita estranheza, pois, como colocado, na oportunidade foi expressamente autorizada a cobertura dos medicamentos sem qualquer ressalva. Importante ressaltar que no mês de fevereiro, logo após a autora obter a alta hospitalar, ficou-se ciente, por intermédio de carta endereçada pelo HOSPITAL NOVE DE JULHO, que o pagamento do medicamento, que havia sido autorizado, tinha sido posteriormente negado; na oportunidade, tomou o cuidado a requerente de enviar carta à UNIMED, explanando tal situação e pugnando pela ratificação do pagamento, porém, a requerida limitou-se a reiterar a negativa em razão de que o medicamento não consta da lista da ANS (Docs. 08/13)?. Lá requereram que fossem-lhes concedida ?a medida liminar, inaudita altera pars, para que a SERASA EXPERIAN deixe de proceder à inclusão do nome dos requerentes, RUTH RIGA JABBOUR, CPF 050.185.398-79, e RICARDO ZAHI JABBOUR, CPF 297.148.658-32, no rol de maus pagadores, em relação à cobrança encaminhada pelo HOSPITAL NOVE DE JULHO, contrato nº 1650198, no valor de R$ 68.173,28, até ulterior decisão desse MM. Juízo, ordenando a expedição de ofício para tanto?.
Juntaram documentos.
No bojo daquele feito, este Juízo assim se manifestou:

?Presentes, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 798, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Assim, em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda em fase processual postulatória do feito, determino se proceda a imediata e provisória retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais (SERASA, no caso específico). E tal, desde que a inclusão anterior tenha como origem os fundamentos jurídicos consignados nos autos. No mais, prossiga-se o feito instaurado em seus regulares termos, efetivando-se a citação da ré para os termos da demanda, lembrando à autora o comando trazido no artigo 806, do Código de Processo Civil. Cumpra-se agora?.

Ré devidamente citada em ambos os feitos.
Contestando o feito principal, asseverou, em última instância que: ?De acordo com o artigo 10, inciso I, da Lei nº 9.656 de 3 de junho de 1998, é garantido ao contratante do serviço de saúde a cobertura assistencial, médico-ambulatorial e hospitalar, exceto em casos de tratamento experimental. Frise-se que o uso de medicamento experimental é por conta e risco do médico que o prescreve e pode eventualmente vir a caracterizar um erro médico. Nessa esteira de raciocínio, imperiosa a menção  aos artigos 16 e 66 da Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976:

?Art. 16. O registro de drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos, dadas as suas características sanitárias, medicamentosas ou profiláticas, curativas, paliativas, ou mesmo para fins de diagnóstico, fica sujeito, além do atendimento das exigências próprias, aos seguintes requisitos específicos:

(...)

II - que o produto, através de comprovação científica e de análise, seja reconhecido como seguro e eficaz para o uso a que se propõe, e possua a identidade, atividade, qualidade, pureza e inocuidade necessárias;

(...)

Art. 66. A inobservância dos preceitos desta Lei, de seu regulamento e normas complementares configura infração de natureza sanitária, ficando sujeito o infrator ao processo e às penalidades previstos no Decreto-Lei nº 785, de 25 de agosto de 1969, sem prejuízo das demais cominações civis e penais cabíveis?.

A exegese dos dispositivos legais, acima transcritos, denota que a ré estaria sujeita a canções civis e penais caso autorizasse a utilização indiscriminada do medicamento flebogama 5%, (imunologia humana), vez que não existe comprovação científica da eficácia de referido medicamento para o tratamento de ?creatinoquinase total CPF?, uma vez ser indicado outras doenças, o que não é o caso do autor (doc. 2). Assim, vejamos: 

?Porque este medicamento foi indicado? O seu médico pode indicar o uso deste medicamento em diversas doenças; muitas vezes, o uso se faz porque IMUNOGLOBULIN pode melhorar a resposta de defesa do seu organismo. Em muitos casos, esse medicamento é utilizado em infecções bacterianas (principalmente, em associação com antibióticos) ou em infecções por vírus, com o objetivo de acelerar a melhora clínica. Esse medicamento também é utilizado em muitas outras situações clínicas, como: pacientes infectados pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), nas infecções em prematuros ou após um transplante de medula óssea...? 

Assim, verifica-se que a ré agiu em consonância às diretrizes e indicações da ANVISA, não havendo que se falar em ilegalidade de sua conduta, uma vez que os medicamentos solicitados pelo médico não possuem especificações técnicas para esse tipo de doença. Ainda neste aspecto, importante observar que quando o medicamento é utilizado para outro fim, em caráter experimental, como no presente caso, os resultados podem não ser satisfatórios, como até mesmo ressaltado pela ANVISA em seu site oficial. Deste modo, se a ré for obrigada a cumprir o pretendido pelo autor, a mesma estará praticando ato tipificado como infração sanitária, que é rechaçado pela Corte Superior. Além disso, as cláusulas limitativas do risco não foram nem estão proibidas pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser consideradas abusivas as cláusulas que excluem ou limitam, no contrato de assistência médica, determinados e expressos procedimentos que não encontram respaldo na legislação nacional. O risco não coberto e, portanto, não remunerado, causa sérios transtornos não somente à operadora de plano de saúde, mas também aos demais beneficiários que podem ter seus direitos comprometidos em função de uma eventual insolvência da operadora. Ora, como é cediço, a operadora, como qualquer outra empresa, não cria recursos. Seu dinheiro provém do que lhe pagam seus consumidores. Assim, a concessão indiscriminada de benefícios não incluídos no contrato acabará por obrigar as operadoras a distribuir esse custo aos novos contratos. Por fim, resta claro que, sob prisma consumerista e regulatório, seria incorreto que a ré incorresse em prática abusiva e em infração sanitária?. 
Juntou documentos.
Já contestando o feito cautelar, a ré arguiu matérias preliminares ? ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada e ser petição inicial dos autores de todo inepta.
No mérito, asseverou, em última instância, que: ?Em sede de cognição sumaria, Vossa Excelência entendeu por bem deferir a tutela antecipada requerida pela agravada conforme fora exposto. Ocorre que o pedido de antecipação de tutela expresso na petição inicial requer seja o SERASA obrigado a não incluir o nome dos requerentes no rol de inadimplentes. No entanto, Vossa Excelência houve por bem determinar que se procedesse à imediata e provisória retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais, vejamos:

?Vistos. Presentes, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 798, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Assim, em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda em fase processual postulatória do feito, determino se proceda à imediata e provisória retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais (SERASA, no caso específico). E tal, desde que a inclusão anterior tenha como origem os fundamentos jurídicos consignados nos autos. No mais, prossiga-se o feito instaurado em seus regulares termos, efetivando-se a citação da ré para os termos da demanda, lembrando à autora o comando trazido no artigo 806, do Código de Processo Civil. Cumpra-se agora?.

A decisão, prima facie, determinou que fossem retirados os nomes dos requerentes do rol de inadimplentes. Tal decisão não guardou relação com o pedido feito pelos requerentes. Não caberia, portanto, nesse momento processual, extrapolar os limites da cognição inicial e adentrar ao mérito do pleito. Essa decisão, por óbvio, é manifestamente ultra petita e não pode prosperar. Conforme manda o artigo 460, do Código de Processo Civil, não pode o magistrado decidir além do que lhe fora pedido. As decisões que antecipam a tutela exigem requisitos específicos e devem, como todas as decisões, guardar relação estrita com os limites do pedido realizado pela parte. Não existe no caso em tela, tendo em vista que não há mais nenhum apontamento em nome dos autores (doc. 1 e 2), a observância do requisito necessário, qual seja o periculum in mora. O perigo de demora nesse pleito é absolutamente inexistente, tanto que os requerentes se limitaram a requerer liminarmente apenas a não inclusão no cadastro de inadimplentes. Não há, da mesma forma, a presença do fumus boni iuris necessário para a concessão da tutela deferida. As alegações dos requerentes não ensejam a verossimilhança necessária para que fosse trazida à decisão inicial a tutela que deveria ter sido concedida ao final da demanda. Foi nesse limiar, que feriu-se contundentemente os expressos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, inc. LV). O princípio do contraditório e da ampla defesa, previstos na Constituição Federal, norteiam as demandas a fim de que seja dada a ambas as partes a oportunidade de defesa e paridade de instrumentos. Assim, no momento em que o magistrado extrapola os pedidos em cognição sumária, antes mesmo de ouvir as partes contrárias em paridade de meios e ausentes os requisitos necessários para a medida, feriu-se os expressos limites encartados pela Constituição Federal. E mais, mesmo que fosse o caso de concessão do que fora deferido, os autores sequer requereram tal pedido em sua petição inicial. Extrapolam-se, assim, os limites e fundamentos da função jurisdicional, a qual deve sempre e ater aos pedidos formulados pelas partes. Desse modo, é imperioso a revogação da medida liminar concedida nos autos dessa ação cautelar, visto que a Unimed Paulistana não pode ser compelida a retirar o nome dos requerentes do SERASA, seja por não ser responsável pela inclusão, seja pela ausência de pedido n os autos?.
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica em ambos os feitos.
Relatados.

Fundamento e decido.
 Passo agora ao julgamento conjunto, simultâneo e antecipado de ambas as lides aforadas, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Petição inicial dos autores da medida cautelar preparatória não é inepta, em absoluto, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil. 
 Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar a ré o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório.
 Empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar a ré naquele feito plena legitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo da lide, com exclusão de quem quer que seja.
De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

 Quanto ao mérito de ambas as demandas, antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que utilizam produtos e serviços como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura do seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em suas contestações.
Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
A justificar seu proceder no mundo sensitivo, a ré em contestação do feito principal, alegou, em última instância, que: ?De acordo com o artigo 10, inciso I, da Lei nº 9.656 de 3 de junho de 1998, é garantido ao contratante do serviço de saúde a cobertura assistencial, médico-ambulatorial e hospitalar, exceto em casos de tratamento experimental. Frise-se que o uso de medicamento experimental é por conta e risco do médico que o prescreve e pode eventualmente vir a caracterizar um erro médico. Nessa esteira de raciocínio, imperiosa a menção  aos artigos 16 e 66 da Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976:

?Art. 16. O registro de drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos, dadas as suas características sanitárias, medicamentosas ou profiláticas, curativas, paliativas, ou mesmo para fins de diagnóstico, fica sujeito, além do atendimento das exigências próprias, aos seguintes requisitos específicos:

(...)

II - que o produto, através de comprovação científica e de análise, seja reconhecido como seguro e eficaz para o uso a que se propõe, e possua a identidade, atividade, qualidade, pureza e inocuidade necessárias;

(...)

Art. 66. A inobservância dos preceitos desta Lei, de seu regulamento e normas complementares configura infração de natureza sanitária, ficando sujeito o infrator ao processo e às penalidades previstos no Decreto-Lei nº 785, de 25 de agosto de 1969, sem prejuízo das demais cominações civis e penais cabíveis?.

A exegese dos dispositivos legais, acima transcritos, denota que a ré estaria sujeita a canções civis e penais caso autorizasse a utilização indiscriminada do medicamento flebogama 5%, (imunologia humana), vez que não existe comprovação científica da eficácia de referido medicamento para o tratamento de ?creatinoquinase total CPF?, uma vez ser indicado outras doenças, o que não é o caso do autor (doc. 2). Assim, vejamos: 

?Porque este medicamento foi indicado? O seu médico pode indicar o uso deste medicamento em diversas doenças; muitas vezes, o uso se faz porque IMUNOGLOBULIN pode melhorar a resposta de defesa do seu organismo. Em muitos casos, esse medicamento é utilizado em infecções bacterianas (principalmente, em associação com antibióticos) ou em infecções por vírus, com o objetivo de acelerar a melhora clínica. Esse medicamento também é utilizado em muitas outras situações clínicas, como: pacientes infectados pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), nas infecções em prematuros ou após um transplante de medula óssea...? 

Assim, verifica-se que a ré agiu em consonância às diretrizes e indicações da ANVISA, não havendo que se falar em ilegalidade de sua conduta, uma vez que os medicamentos solicitados pelo médico não possuem especificações técnicas para esse tipo de doença. Ainda neste aspecto, importante observar que quando o medicamento é utilizado para outro fim, em caráter experimental, como no presente caso, os resultados podem não ser satisfatórios, como até mesmo ressaltado pela ANVISA em seu site oficial. Deste modo, se a ré for obrigada a cumprir o pretendido pelo autor, a mesma estará praticando ato tipificado como infração sanitária, que é rechaçado pela Corte Superior. Além disso, as cláusulas limitativas do risco não foram nem estão proibidas pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser consideradas abusivas as cláusulas que excluem ou limitam, no contrato de assistência médica, determinados e expressos procedimentos que não encontram respaldo na legislação nacional. O risco não coberto e, portanto, não remunerado, causa sérios transtornos não somente à operadora de plano de saúde, mas também aos demais beneficiários que podem ter seus direitos comprometidos em função de uma eventual insolvência da operadora. Ora, como é cediço, a operadora, como qualquer outra empresa, não cria recursos. Seu dinheiro provém do que lhe pagam seus consumidores. Assim, a concessão indiscriminada de benefícios não incluídos no contrato acabará por obrigar as operadoras a distribuir esse custo aos novos contratos. Por fim, resta claro que, sob prisma consumerista e regulatório, seria incorreto que a ré incorresse em prática abusiva e em infração sanitária?. 
Olvida-se, no entanto, que o contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento da moléstia que agora assola a saúde da autora, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da mesma.
Note-se que no bojo de sua contestação, de forma expressa, a ré reconhece que ?(...) ré estava obrigada contratualmente a fornecer os medicamentos pleiteados, mas, evidentemente, há determinadas cautelas que cada solicitação demanda?. 
 O grave mal que hoje assola a figura da autora é dermatomiosite, a ?(...) afecção colocada atualmente no grupo das colagenoses, caracterizada por lesões cutâneas (placas vermelhas com tendência atrófica) e inflamação dos músculos? (?Dicionário Médico Manuila?, 9ª edição, página 91).
 Depreende-se dos autos que o tratamento prescrito à autora de fato não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
Portanto, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
Da mesma forma, Agência Governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 9167789- 27.2007.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, em que é apelante CAIXA DE ASSISTENCIA DOS FUNCIONARIOS DO BANCO DO BRASIL CA S S I, é apelado MARTHA DE CASSIA SOUZA TUBERO.

ACORDAM, em 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOÃO CARLOS SALETTI (Presidente sem voto), COELHO MENDES E JOÃO BATISTA VILHENA.



São Paulo, 30 de outubro de 2012.



    CARLOS ALBERTO GARBI
       ? RELATOR ?



VOTO Nº 10.332

Apelação com Revisão nº 917789-27.2007.8.26.0000
Comarca: São José do Rio Preto (7ª Vara Cível)
Apelante: Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil
Apelada: Martha de Cassia Souza Tubero


PLANO DE SAÚDE. SESSÕES DE TERAPIA FOTODINÂMICA. NEGATIVA DE COBERTURA. CONTRATAÇÃO ANTERIOR AO ADVENTO DA LEI Nº 9.656/98. CONTRATO DE TRATO SUCESSIVO E DE RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA. INCIDÊNCIA DA NOVA LEI E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NEGATIVA INDEVIDA.
1. O contrato de plano de saúde é de trato sucessivo e de renovação automática. Incidência da Lei nº 9.656/98 ao caso dos autos. Jurisprudência deste Tribunal.
2. Incidência da Lei nº 8.078/90, por se tratar de típica relação de consumo e por expressa determinação da Lei dos Planos de Saúde.
3. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o pleno restabelecimento do paciente. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal.
Recurso não provido.

1. Recorreu a ré da sentença proferida pelo Doutor Luiz Fernando Cardoso Dal Poz que julgou procedente o pedido para confirmar a tutela antecipada anteriormente deferida, determinar que custeie o tratamento oftalmológico da autora e a ressarcir a autora pelos valores que a esse título já despendeu. A sentença também a condenou ao pagamento das custas, das despesas processuais e da verba honorária advocatícia que fixou em 10% sobre o valor da indenização dos danos materiais.

Alegou, em síntese, que a manutenção da sentença causa desequilíbrio contratual; que a terapia solicitada é procedimento novo, de alto custo e sem recomendação técnica oficial; que nesses casos cabe a cobertura do Sistema Único de Saúde; que o tratamento não está contemplado no Regulamento e não foi aprovado pela entidade; e que cabia à autora as providências quanto à adaptação de seu plano à Lei nº 9.656/98. Pediu, enfim, o provimento do recurso para que o pedido seja julgado improcedente.

A autora apresentou resposta e pediu a manutenção da sentença.

É o relatório.

2. - A autora é beneficiária de contrato de plano de saúde firmado com a ré desde 1.970. Acometida por doença oftalmológica denominada degeneração macular, necessitou de sessões do tratamento chamado terapia fotodinâmica (PDT), com a ministração de ampola do medicamento Visudyne, que não foram autorizadas pela ré.

Sucede que o contrato de plano de saúde é de trato sucessivo e, nessa qualidade, renova-se periodicamente. Não se trata de contrato estanque, estabilizado no tempo e no espaço; consiste num ajuste que se renova automaticamente e deve ser revisto e reavaliado conforme as novas tecnologias e conforme as novas leis que têm aplicação imediata a essa espécie de contratação.

De outra parte, a proposta do legislador ao editar a Lei nº 9.656/98 foi a de regular o setor dos planos e seguros de saúde e de proteger o usuário, vez que ficava à mercê das operadoras e de seus contratos, na maioria das vezes de natureza adesiva e de emissão unilateral, com cláusulas abusivas e desequilíbrio contratual.

É certo que referida lei determinou que as partes contratantes adaptassem os contratos antigos aos seus novos termos (art. 35). Todavia, a iniciativa para a adaptação deve partir das operadoras, e não dos consumidores, vez que não têm acesso à enorme complexidade que engloba a administração dessa modalidade de serviço, que hoje se tornou essencial. E não consta tenha a ré oferecido à autora a competente adaptação.

Diante desse quadro, no qual as operadoras permanecem inertes às contratações antigas e no qual os contratos têm natureza de trato sucessivo, é que a jurisprudência deste Tribunal vem firmando-se no sentido de que a Lei nº 9.656/98 deve ser aplicada também aos contratos a ela anteriores:

?APELAÇÃO. Cobrança. Despesas relacionadas com medicamentos e materiais utilizados durante o período de internação de paciente, genitora do réu. Despesas não cobertas pelo contrato de prestação de serviços médico-hospitalares celebrado entre o réu e a administradora do plano de saúde. Contrato celebrado antes da vigência do CDC e da Lei nº. 9.656/98. Irrelevância. Negócio jurídico de trato sucessivo e execução continuada que se sujeita às regras de ordem pública da legislação consumerista. Precedentes. Cláusula limitadora da cobertura que se mostra abusiva, sendo, portanto, nula de pleno direito, a teor do que disciplina o artigo 51, caput e inciso IV do CDC. Lide secundária julgada procedente, para fim de impor à litisdenunciada o pagamento ao nosocômio autor dos valores objeto da ação de cobrança, bem como o ressarcimento ao réu dos valores que este despendeu mediante o desconto de cheque caução. Sentença Reformada. Recurso Parcialmente Provido? (Ap. n. 9150356-10.2007.8.26.0000, rel. Des. Egídio Giacoia, j. 18/10/2011)

?Plano de assistência à saúde. Irrelevância da natureza jurídica da operadora que presta serviços à saúde. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Contrato anterior à Lei 9.656/98. Irrelevância. Despesas atinentes a procedimento cirúrgico com a implantação de stents. Negativa de cobertura contratual. Inadmissibilidade. Cláusula abusiva. Inteligência do artigo 51, IV, e § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Alegação de não credenciamento do nosocômio para realização do procedimento médico a que foi submetido à autora. Cirurgia de realizada em caráter de urgência. Inconformismo não acolhido. Redução dos honorários advocatícios. Recurso parcialmente provido? (Ap. n. 9220207-39.2007.8.26.0000, rel. Des. Adilson de Andrade, j. 18/10/2011)
 
?PLANO DE SAÚDE - Cirurgia para câncer no cérebro - Material de implante - Pretensa exclusão contratual por ser o contrato anterior à lei dos Planos de Saúde. Inadmissibilidade - Material ligado ao ato cirúrgico - Aplicação do CDC ? Precedentes da Corte - Sentença mantida nesse ponto. PLANO DE SAÚDE - DANOS MORAIS - Inocorrência - Descumprimento contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação ? Ensinamentos doutrinários e precedentes jurisprudenciais - Sentença mantida, mas caracterizada a sucumbência recíproca. Apelo do autor desprovido, provido em parte o da ré? (Ap. n. 0000957-22.2010.8.26.0011, rel. Des. Percival Nogueira, j. 29/09/2011)

?Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais - Procedência em parte - Inconformismo - Desacolhimento - Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo celebrado antes de sua vigência - Sujeição ao CDC, pela natureza da avença - Obrigação de cobertura do material inerente ao ato cirúrgico (stent) - Cláusula restritiva ilegal e abusiva - Sentença mantida - Recurso desprovido? (Ap. n. 9118444-24.2009.8.26.0000, rel. Des. Grava Brazil, j. 04.10.2011)

De outra parte, a relação jurídica mantida pelas partes é típica relação de consumo, de modo que incide no caso dos autos o Código de Defesa do Consumidor. Vale lembrar que o art. 35-G, da Lei nº 9.656/98, com redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001, determina expressamente a incidência da Lei nº 8.078/90 nos contratos de plano ou de seguro saúde, bem como o Egrégio Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento ao editar a Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

Com efeito, o art. 10, da Lei nº 9.656/98, instituiu chamado ?plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, cetro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da organização Mundial da Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei...?. As exigências mínimas de referido plano-referência estão estabelecidas no art. 12 da mencionada Lei e compreendem, dentre outros, serviços, ?cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente? (inc. I).

A lei é clara no tocante à cobertura do contrato da autora, qual seja de todo e qualquer procedimento e tratamento necessários ao pleno e integral restabelecimento da paciente.

Portanto, a lei que rege o ajuste firmado pela autora é suficiente para definir a cobertura de seu tratamento oftalmológico, certo que eventual cláusula contratual em sentido inverso deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. Nesse sentido, este Tribunal já decidiu:

?Plano de saúde. Paciente com degeneração macular relacionada à idade a quem indicado tratamento com tomografia de coerência ótica, terapia fotodinâmica e injeções intravítrea. Recusa à cobertura, sob o fundamento de que os procedimentos não constam de lista própria da Agência Nacional de Saúde. Abusividade. Dever de cobertura e de ressarcimento integral dos valores despendidos pelo autor diante da indevida recusa da ré. Sentença mantida. Recurso desprovido? (Ap. n. 0021566- 89.2011.8.26.0011, rel. Des. Claudio Godoy, j. 21.08.2012)

?Direito Civil e Processual Civil Plano de Saúde Terapia fotodinâmica com medicamento fotoativo (Visudyne) Cláusula excludente Invalidade Negativa de cobertura com fundamento em cláusulas que excluem o tratamento segundo procedimentos incluídos na tabela da AMB Medicamento experimental Não verificação Técnicas e medicamentos modernos que não podem ser negados com base em cláusula genérica de exclusão Precedente do E. STJ Recurso improvido. Agravo Retido Dispensa de prova pericial Possibilidade Hipótese em que o julgador reconheceu a desnecessidade de prova pericial, tendo em vista a produção de outras provas que se mostraram suficientes ao seu convencimento Recurso improvido? (Ap. n. 0346370-52.2009.8.26.0000, rel. des. Luiz Antônio Costa, j. 27.06.2012)

?PLANO DE SAÚDE Hipótese em que não se contrasta a cobertura da especialidade oftalmologia Terapia fotodinâmica que é o único recurso eficaz contra a Degeneração Macular Relacionada à Idade (DMRI) Cobertura imposta, inclusive com o medicamento Visudyne (verteroporfirina) Prescrição médica Operadora de saúde que não tem gerência na escolha da opção terapêutica orientada a recuperar a paciente Alegação de se tratar de droga experimental (off-label) Descabimento É impossível a um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica Inteligência do princípio da proporcionalidade Precedentes do STJ e desta Corte Recurso provido? (Ap. n. 0348734- 94.2009.8.26.0000, rel. Des. Ferreira da Cruz, j. 03.05.2012)

Vale observar, por oportuno, que a exclusão imposta pela ré ofende a regra do art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90, que presume exagerada a vantagem do fornecedor que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?.

Por fim, a alegação de que o tratamento é experimental não foi comprovada pela ré. A ré não juntou prova idônea, emanada de entidade médica oficial, a respeito da natureza experimental do tratamento solicitado pelo médico que acompanha a autora, apesar de ter o ônus da prova, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC.

Portanto, conclui-se que a sentença, que julgou procedente o pedido, decidiu acertadamente a lide e, por isso, deve ser mantida por seus próprios fundamentos.

3. Pelo exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.



CARLOS ALBERTO GARBI
     ? relator ?
 
Ao se debruçar sobre essa bandeira, Francisco Eduardo Loureiro (?Planos e Seguros de Saúde?, artigo inserido na obra coletiva coordenada por Regina Beatriz Tavares da Silva ?Responsabilidade Civil na Área da Saúde?, editora Saraiva, 2009, 2ª edição, páginas 330/332) ensina que:

?Merecem destaque final as cláusulas excludentes admitidas no inciso I do art. 10 da Lei n. 9.656/98, relativas a tratamentos clínicos ou cirúrgicos experimentais. Os contratos normalmente acrescentam que a cobertura se limita aos tratamentos ou medicações aprovados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e classificados pelo Conselho Federal de Medicina. Os tratamentos médicos podem ser experimentais, aceitos ou vedados, segundo classificação do Conselho Federal de Medicina. Tratamento experimental ?é a prática conduzida em ambiente laboratorial, obedecendo aos preceitos éticos ditados pelos comités federais, sob a fiscalização dos Conselhos Regionais de Medicina. O risco que a aplicação desses tratamentos representa está fundamentalmente no fato de que os resultados obtidos nas condições especiais e artificiais dos laboratórios não são facilmente replicáveis nem generalizáveis para os casos da vida real?. Deve ser feita a necessária distinção entre tratamento aceito pela comunidade científica, ou pelo Conselho Federal de Medicina, e aquele já classificado e catalogado por órgãos administrativos. Como fixei em recente julgado, ?pelo termo tratamento experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria?. É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os pacientes permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta. Diversos julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo apreenderam a questão e distinguem tratamentos novos ou já consagrados pela práxis médica de tratamentos experimentais . Outros julgados seguem por caminho diverso e ponderam a favor do consumidor a dúvida entre o traço experimental e o benefício potencial revertido ao paciente. Parece que a jurisprudência caminha a passos largos para o entendimento de que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15-3-2007)?.

Desta feita, depreende-se que a atitude da ré consistente em ter lançado o nome da autora no rol dos maus pagadores oficiais revestiu-se de justa causa para tanto, na medida em que não deveria arcar no mundo sensitivo com a dívida que deu origem à empreitada.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedentes ambas as ações judiciais movidas por Ruth Riga Jabbour e Riacrdo Zahi Jabbour contra a Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico.
Via de conseqüência, reconheço por sentença judicial ?que a UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO é a única responsável pelo pagamento do valor da medicação FLEBOGAMA 5%, condenando-a a pagar o montante de R$ 68.173,28, (devendo) o pagamento (ser) efetuado diretamente ao HOSPITAL NOVE DE JULHO, com juros e correção monetária, como de direito?. 
Torno definitivos os efeitos jurídicos da decisão judicial acautelatória proferida nos respectivos autos, expedindo-se ofício próprio para tanto.
 Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais de ambos os feitos instaurados, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em R$ 3.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda cautelar, envolvendo tal quantia ambas as ações judiciais aforadas. 
Extraia-se cópia desta sentença, devendo a mesma ser entranhada no bojo do feito cautelar em apenso.

   P. R. I. C. 






BOTTESINI, Maury Ângelo; Machado, Mauro Conti. Lei dos planos e seguros de saúde, cit., p. 80.
AI 415.230.4/5-00, Santos, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Loureiro, j. 22-9-2005, v. u.
Ap. 367.827-4/6-00/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Luiz Ambar, j. 16-3-2006, v. u.; AI 407.528-4/1-00/SP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Constança Gonzaga, j. 9-11-2005, v. u.
AI 343.541-4-5/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Marcus Andrade, j. 23-6-2004, v. u.



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
