

SENTENÇA

Processo nº:0155838-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Augusto de Lima
Requerido:Itauseg Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



CARLOS AUGUSTO DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, contra ITAUSEG SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que embora beneficiário do seguro de saúde contratado com a requerida, não conseguiu o atendimento médico necessário para o tratamento da sua enfermidade, regularmente prescrito pelo médico.
Consta da inicial que o autor apresentou quadro clínico de miocardiopatia dilatada, hipertensão arterial, diabetes mellitus, DPOC, apneia do sono, espessamento valvar aórtico, insuficiência mitral moderada, tendo sido prescrita a substituição da válvula aórtica por procedimento hemodinâmico, mas a requerida se nega a autorizar o tratamento alegando exclusão contratual.
Afirmou que a recusa é ilegal, sendo nula a cláusula 3.1 i, na qual a ré fundamentou a glosa. Discorreu sobre o direito, em especial o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a tutela antecipada para compelir a ré a autorizar a cirurgia, bem como a procedência da ação para confirmar a liminar, declarar  nula a cláusula restritiva, condenar a ré ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 40.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/26.
Deferida a liminar às fls. 29/30, a ré foi devidamente citada (fls. 38/40) e ofertou resposta às fls. 53/66. Arguiu falta de interesse de agir, argumentando que não houve requerimento na fase administrativa. Afirmou que o autor contratou o plano anteriormente à Lei 9656/98, para a qual poderia ter migrado nos termos da legislação vigente. Afirmou que a cobertura do procedimento está expressamente excluída no contrato, reportou-se à limitação e particularização do risco, refutando a aplicação do Código de defesa do consumidor. Invocou a função social do contrato e o interesse coletivo, concluindo pela improcedência da ação.
A ré também comunicou o cumprimento da ordem antecipatória da tutela a fls. 82. 
Houve réplica (fls. 86/95).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. As provas necessárias seriam documentais e teriam de ser juntadas na oportunidade legal, não havendo justificativa plausível para procrastinar o julgamento com o intento de produzir qualquer outra prova.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo ao s partes a celeridade da tramitação do processo.
Preliminar:
Ao contestar, a ré arguiu falta de interesse de agir sob o argumento de que não houve abertura do procedimento administrativo para a autorização do tratamento, não havendo, portanto, comprovação da recusa.
Afasto a preliminar. Como bem ponderou o autor em sua réplica, houvesse interesse da requerida em atender o consumidor dos seus serviços e, de fato, não tivesse tomado conhecimento do necessidade antes desta demanda, ao ser citada teria se prontificado em atender o autor. Ao contrário, defendeu a inexistência do direito, ao fundamento de que o contrato contempla cláusula de exclusão. Mais não precisa para se concluir pela necessidade da lide.
Além disso, a ré não demonstrou motivo apto a inviabilizar o enfrentamento da questão de fundo. 
Mérito:
Pelo que se infere da defesa, no entendimento da requerida o fato de o contrato não ter sido firmado na vigência da lei 9656/98 a desobriga de responder pelas despesas com a substituição da válvula aórtica do autor. Asseverou que o autor não tomou providências para adaptar seu plano, porém não comprovou tê-lo notificado, como seria seu dever. Entrementes, ainda que houvesse notificado o autor de nada adiantaria, pois prevalece o entendimento jurisprudencial de que a natureza do contrato, de trato sucessivo, impõe a aplicação da lei em vigência.
Confira, a propósito, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO CÍVEL - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Contrato celebrado anteriormente a Lei 9656/98 - Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo - Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de cobertura de Prótese para auxílio na sustentação da coluna vertebral - Exclusão de cobertura - Afastamento - Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde do beneficiário - Afronta ao disposto no artigo 51, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90 - Vedada ainda a exclusão da cobertura de próteses quando ligadas ou indispensáveis ao ato cirúrgico, sendo este o caso dos autos- Incidência da Resolução Normativa da ANS nº 211, de 11 de janeiro de 2010 - Responsabilidade de Empresa da Assistência ao  Saúde pelo custeio- Sentença mantida - Recurso Improvido.   

Como este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos Tribunais também têm enfrentado a questão da previsão expressa nos contratos de exclusão a determinados procedimentos, medicamentos e tratamentos, inclusive cirúrgicos, sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é pacífico de que não importa a existência de cláusula expressa excluindo o tratamento ou o medicamento, sendo dever do Plano de Saúde oferecer a cobertura, já que a exclusão fere o direito do consumidor.
Atente para a posição jurisprudencial: 

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de aparelho marcapasso - Inadmissibilidade - Material necessário ao ato cirúrgico - Irrelevância se o contrato foi anterior a Lei 9.656/98, por se tratar de trato sucessivo - Decisão Mantida nos termos do Regimento Interno do E. Tribunal de Justiça (art. 252) - Recurso Improvido.  

Sendo assim, há de se considerar injusta a recusa da ré e confirmar agora em juízo de cognição plena e à luz do contraditório a tutela já antecipada, cominando à requerida o dever de responder pelo tratamento conforme prescrito pelo médico e demais materiais, o trabalho da equipe médica, os medicamentos e tudo o mais que o tratamento exigir.
Da mesma forma, tomo como razão de decidir, reforçando a motivação desta sentença, os seguintes julgados:

SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Recurso improvido. 

PLANO DE SAÚDE - Nexavar - Não cobertura de medicação a ser ministrada no domicílio do paciente - Recusa injustificada - Se coberta a doença, estará coberto o tratamento - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Rol de atendimentos da ANS que é mera referência - Incidência do Cód. de Defesa do Consumidor - Relação de consumo caracterizada, sendo irrelevante a natureza jurídica da entidade prestadora dos serviços de assistência médica ou mesmo se esta possui ou não finalidade lucrativa - Precedente do E. Superior Tribunal de Justiça -Apelo desprovido.

Importa destacar que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento do tratamento reivindicado pelo autor, tampouco demonstrou qualquer outro impedimento justificador da sua decisão de glosar, unilateralmente, o serviço de saúde devido nos termos da prescrição médica. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou o direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa ao  incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Conhecendo bem os precedentes jurisprudenciais dos nossos Tribunais, a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços em situações tais.
Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pelo autor como preconiza o artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir todas as provas necessárias ao deslinde da controvérsia por força do código de defesa do consumidor. Além do mais, o autor instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada ajuizada por CARLOS AUGUSTO DE LIMA contra ITAUSEG SAÚDE S/A, para:
A ? Confirmar a decisão que antecipou a tutela às fls. 29/30;
B ? Cominar à requerida a obrigação de responder pelo tratamento consistente na cirurgia mencionada na inicial, com todos os materiais, medicação, serviço da equipe médico-hospitalar, e qualquer outra despesa necessária à pronta recuperação do autor enquanto houver prescrição médica e de acordo com a referida determinação do profissional responsável pelo tratamento até o limite do contrato;
C ? Declarar abusiva, nula e insubsistente a cláusula 3.1 ?i? do contrato;
D - Condenar a ré a pagar custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, não apenas em razão da ausência de complexidade para a realização do trabalho, mas especialmente levando em consideração a falta de justificativa razoável para o autor haver atribuído à causa o valor de R$ 40.000,00. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo de cumprimento da sentença, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
