

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. 

SENTENÇA

Processo nº:0155940-74.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ironio Alves da Silva
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.
IRONIO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação por danos morais em face TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA., alegando, em suma, que em 01 de julho de 2008, na qualidade de passageiro do ônibus placas CZZ 6275 e que era conduzido por preposta da requerida; que o motorista freou bruscamente o ônibus fazendo que o autor fosse arremessado contra o assoalho do coletivo; que em razão desses fatos sofreu trauma no braço e nos arcos costais, sendo socorrido em Pronto Socorro. Requereu a antecipação da tutela para poder executar a sentença em caso de procedência da ação e a interposição de recurso. Pugnou pela procedência do pedido para condenar a requerida ao pagamento do valor equivalente a 60 (sessenta) salários mínimos, a título de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/16.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 17).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 50/61). Sustentou, em suma, que o fato descrito na exordial não existiu, pois o autor não comunicou ao motorista e, em situações semelhantes, os acidentados costumam reclamar aos prepostos da ré, o que não ocorreu; que se houve o fato esse se deu por culpa exclusiva da vítima; que não houve as alegadas lesões físicas e, portanto, indevida a indenização. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 66/70.
Réplica a fls. 74/83.
Foi deferida a realização de prova pericial (fls. 92).
Laudo a fls. 106/109.
As partes se manifestaram (fls. 113/115 e fls. 117/118).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Pretende o autor a condenação da requerida a lhe indenizar danos morais em razão de ter se ferido no interior de coletivo de propriedade da empresa ré.
A demandada afirma a inocorrência dos fatos alegados na inicial.
Muito embora o BO de ocorrência, considerado de forma única, não se presta a comprovar os fatos narrados pelo autor, essa prova em cotejo com a ficha de ocorrência policial (fls. 16), toma outros contornos, de forma a comprovar as falas do autor. Ambos os documentos foram produzidos na mesma data do acidente relatado pelo requerente, complementando-se um ao outro.
Ademais, a requerida não impugnou de forma específica a ocorrência policial lavrada por ocasião da entrada do autor no hospital.
O laudo realizado por perito do IMESC atesta que o nexo causal foi estabelecido. Ao se manifestar sobre o laudo a demandada não o impugnou.
Incontroversa, pois, a circunstância de que o autor se encontrava dentro do ônibus da empresa ré por ocasião do acidente.
No caso, em decorrência do contrato que se estabelece entre a transportadora e a pessoa transportada, responde aquela pelos danos causados a esta, salvo motivo de força maior, nos termos do art. 734, caput, do Código Civil em vigor.
Irrelevante se afigura questionar se a culpa do acidente foi do motorista da ré ou não, visto que a responsabilidade contratual da transportadora, ora ré, assume aqui caráter de obrigação de resultado, ou seja, conduzir os passageiros sãos e salvos ao seu destino.
A propósito, à luz do art. 735 do diploma em tela a responsabilidade contratual da transportadora por acidente com o passageiro não é afastada por fato culposo de terceiro.
Não se cogita no art. 37, §6º da Constituição Federal, haja vista que na lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros. 2006. p. 266): ?não visa a norma, portanto, aos beneficiários dos serviços disto cuida a legislação consumerista (art. 22 e parágrafo único, c.c. art. 14, do Código do Consumidor) -, mas sim terceiros que ficam expostos aos riscos dessa atividade administrativa exercida pelo particular e acabam por sofrer danos?.
Eis o entendimento de Wilson Carlos Rodycz: ?Portanto, à luz da legislação consumerista, aplicável também aos serviços públicos próprios ou impróprios, executados diretamente ou de forma descentralizada, através de delegados, os danos resultantes dos defeitos na prestação do serviço públicos devem ser indenizados independentemente da prova da culpa, sobrando ao imputado provar a inexistência do dano ou a culpa da vítima ou de terceiro (inversão do ônus da prova), do que pode resultar a redução da indenização ou a sua exclusão, conforme o caso. O usuário, entretanto, não precisa comprovar a culpa da Administração ou do delegado e de seus agentes?. (A Responsabilidade Civil das Empresas Privadas por Danos Causados na Prestação de Serviços Públicos Delegados. Revista de Direito do Consumidor. V. 45. p. 219).
No mesmo sentido já dispunha o enunciado 187 do STF: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, pelo qual tem ação regressiva?.
Comprovada a responsabilidade da ré cumpre agora fixar valor para o dano moral que representa aqui compensação pela tristeza ou sofrimento subjetivo acometido injustamente a outrem.
A quantia sugerida na inicial representa valor por demais abusivo e, por isso, reduzo-o para R$ 3.000,00 (três mil reais).
Esta a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de 
Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso o que ocorreu no presente processo.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), mediante correção pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da demanda e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, mantido o indeferimento da tutela antecipada.
Por ter decaído da maior parte do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor corrigido da condenação, nos termos do artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 24 de feverereiro de 2014


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
