

SENTENÇA

Processo nº:002.07.155615-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Missias Rodrigues Miranda
Requerido:Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores de Transportes de São Paulo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 7 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.

ANTONIO MISSIAS RODIGUES MIRANDA move ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO, alegando que no dia 20.02.2007, por volta das 21:30, na Estrada de M'Boi Mirim, ocorreu um acidente entre dois veículos, ambos da empresa ré. Alega que estava no interior de um dos coletivos e sofreu lesões, com ferimentos no nariz e no lábio, tendo sido socorrido pelo Corpo de Bombeiros e levado ao Hospital Campo Limpo. Afirma que também foi testemunha de um atropelamento de uma senhora, que veio a falecer de imediato.

Alega que trabalhava como diarista, recebendo R$ 50,00 por dia de serviço, trabalhando vinte dias por mês. Alega ocorrência de danos morais, pelas seqüelas causadas pelo acidente. Pede a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando ilegitimidade passiva e requerendo denunciação da lide para HILTON APARECIDA MAGABEIRA e para CIA MUTUAL DE SEGUROS. No mérito, alega que inexistência de responsabilidade objetiva, ausência de comprovação dos danos sofridos e do valor exorbitante pleiteado. Pede a concessão dos benefícios da gratuidade processual e a improcedência do pedido inicial. 

Houve réplica e foram deferidas as denunciações da lide. O primeiro denunciado não foi citado e a denunciação foi considerada prejudicada. A denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS apresentou defesa, alegando que a seguradora se responsabilizou apenas pela cobertura de responsabilidade civil facultativa, dentro dos limites fixados em contrato, descontada a franquia. Alega inexistência de danos morais. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência de lesões sofridas por passageiro de transporte coletivo, causadas por colisão entre veículos da mesma empresa. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. O feito comporta julgamento antecipado, tendo em vista que já se encontram nos autos os elementos necessários à formação da convicção.

Não há ilegitimidade passiva, visto que a ré presta serviços de transporte público de passageiros. O artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve  que: "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas" entre elas, caso fortuito ou força maior. 

É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 

Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 

Além disso, também há previsão de responsabilidade objetiva, prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal. Efetivamente, a norma constitucional acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva da administração e respectivas concessionárias, quando o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa de funcionário, na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Necessária a existência de requisitos que se encontram presentes no presente caso, tais como o dano injusto causado ao particular, bem como o nexo causal ligando-o à atividade da administração.

O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa da administração. Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do particular ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. 

Tornou-se incontroverso que o autor estava no interior de ônibus de propriedade da ré. Também ficou provado pelos documentos juntados aos autos, notadamente pelos documentos de fls. 113/115, que o autor sofreu danos físicos em decorrência da colisão entre veículos de cooperados da ré. É significativo observar que o boletim de ocorrência foi lavrado no mesmo dia do acidente. Não houve provas no sentido de desconstituir a presunção de veracidade dos documentos juntados.

O autor se viu envolvido em acidente de conseqüências medianas. Não houve pedido de indenização por danos materiais. Por outro lado, os danos morais são evidentes, em virtude de tudo quanto foi dito. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, ao fato do autor estar em ônibus envolvido em acidente de grandes proporcionais e também à ausência de prova de ferimentos, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.

Por outro lado, com relação à denunciação, verifica-se que se trata de seguro facultativo, nos termos da apólice apresentada. O pagamento fica limitado ao montante da indenização estipulada em contrato de seguro. Não há impedimento para ressarcimento de indenização por danos morais. Há cláusula estipulando a obrigatoriedade de pagamento dessa verba.

A denunciada à lide é litisconsorte da denunciante e deve ser condenada em conjunto com aquela, inclusive podendo haver ação direta da parte contra a seguradora (STJ , RECURSOS ESPECIAIS DE NÚMEROS 275.453 ; 188.158 ; 290.608 ; 23.102 ; 228.840 ; 444.716 ; 294.057 ; 154.781 ; 257.880 ; 327.415 ; 713.115 ; AGRG NO AG 247.761 ).

O pedido de gratuidade processual formulado pela ré é indeferido, haja vista que não há provas nos autos acerca da impossibilidade financeira de arcar com as custas e despesas do processo. Ademais, há a presunção de capacidade econômica de grande cooperativa que presta serviços de transportes na grande metrópole de São Paulo.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar as rés solidárias a pagar ao autor, indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, corrigido a partir do ajuizamento da ação, ambos acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

A denunciada fica responsável pelo pagamento das quantias acima, a título de indenização, com incidência de atualização monetária e sem a incidência de juros moratórios, até os limites da cobertura da apólice de seguros. INDEFIRO o pedido de gratuidade processual formulado pela ré.

Condeno as rés no pagamento de metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito


D A T A

Em 7 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
