

SENTENÇA

Processo nº:0155487-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cia de Fiação e Tecidos Cedro e Cachoeira
Requerido:Raphael Cohen Confecções Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva


CIA DE FIAÇÃO E TECIDOS CEDRO E CACHOEIRA, por seu representante, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra RAPHAEL COHEN CONFECÇÕES - EPP, igualmente identificada. Alegou, em síntese, ser credora da requerida dos valores representados pelas duplicatas relacionadas a fls. 2, não tendo conseguido êxito nas tentativas de receber pelos meios convencionais.
Requereu a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente à soma dos títulos, de R$ 28.982,54, acrescido dos encargos legais a partir do vencimento de cada um deles, bem como a suportar os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 28.982,54 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 4/19.
Depois de algumas diligências, a ré foi citada no endereço constante no documento de fls. 52, conforme comprova o comprovante de entrega e remessa local de fls. 56.
A certidão de fls. 57 noticia a inexistência de contestação.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATO DO ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente. 
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e I, do Código de Processo Civil, pois embora verse sobre matéria de direito e de fato, está devidamente instruído com prova documental. Ademais, devidamente citada por carta, a requerida não compareceu ao processo, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa. 
Sem dúvida, a natureza causal do título exige a comprovação da entrega da mercadoria ou serviço, o que se constata no caso em tela, analisando os documentos, em especial o de fls. 16, donde se dessume que não há óbice ao reconhecimento do direito integral pretendido com a inicial.
De acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil, caberia à ré provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, que se desincumbiu satisfatoriamente do seu dever de provar os fatos constitutivos do seu direito. O silêncio da requerida faz presumir verdadeiras as alegações da autora. Para além da presunção legal, conforme já mencionado, a inicial está satisfatoriamente instruída com provas materiais robustas.
O direito civil prevê, no que concerne ao contrato bilateral, o direito de uma das partes exigir a contraprestação da outra, tendo cumprido a sua obrigação. As provas dos autos são suficientes para demonstrar que a requerida está inadimplente, não havendo nenhuma justificativa plausível para a comodidade em que se encontra.
De outra parte, conforme já mencionado, não se cuida de condenar por presunção legal apenas, em que pese o fato de a revelia permitir, pois a autora trouxe aos autos elementos bastantes para convencer a respeito da existência do seu direito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por CIA DE FIAÇÃO E TECIDOS CEDRO E CACHOEIRA contra RAPHAEL COHEN CONFECÇÕES - EPP, para condenar a requerida ao pagamento da soma dos valores das duplicatas indicadas a fls. 2, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais a partir de cada vencimento, utilizados os índices legais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários que fixo em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado, considerando o julgamento antecipado. 
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 

R. P. I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
