

SENTENÇA

Processo nº:0155509-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Avilmar de Oliveira e outros
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por ALVIMAR DE OLIVEIRA, MAURA MERCEDES PAULINO DE OLIVEIRA e MIREYA PAULINO DE OLIVEIRA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS S.A. Alegam os autores, em síntese, que celebraram com a ré contrato de seguro para o veículo Fiat Palio Weekend ELX 1.4 8V Flex, placas EEJ 4029, de propriedade de MIREYA, constando como principal condutora a autora MAURA MERCEDES. Pretendendo vender o veículo, aceitaram proposta de um interessado. O suposto comprador efetuaria o pagamento por meio de cheque administrativo. Confirmado o depósito por funcionário do banco, entregaram o veículo à pessoa que se identificou como filho do suposto comprador. No entanto, para a surpresa dos autores, no dia seguinte receberam a informação de que o cheque administrativo não era provido de fundos e ao tentarem contato com o suposto comprador foram informados de que haviam sido vítimas de uma quadrilha. A ré negou o pagamento da indenização, ante a existência de cláusula excludente em caso de estelionato. Pleiteiam a condenação da ré ao pagamento da indenização securitária por perda total, na ordem de R$ 35.527,00, além da devolução proporcional do prêmio, ante a perda do objeto quando ainda faltavam quatro meses para o término da vigência da apólice (R$472,16). Pedem, também, indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados, estimados no valor do bem segurado, acrescentando-se à condenação as verbas sucumbenciais. Juntaram documentos (fls. 26/132).
Devidamente citada, a ré Porto Seguro apresentou contestação (fls.143/175), na qual suscita a preliminar de ilegitimidade ativa dos autores AVILMAR DE OLIVEIRA e MIREYA PAULINO DE OLIVEIRA, alegando ter sido o contrato celebrado apenas com a autora MAURA MERCEDES PAULINO DE OLIVEIRA. Sustenta a ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alega a inexistência do dever de indenizar, vez que o contrato previa cobertura para os casos de colisão, incêndio, furto e roubo, excluindo de forma expressa ab hipótese de perda por estelionato. Tentou utilizar o sistema DAF para localizar o veículo, mas não obteve resultado. Anexou documentos (fls.176/223).
Houve réplica (fls.226/246).
A representação processual da autora incapaz foi regularizada (fls. 264/265 e 268). 
Parecer ministerial encartado a fls. 273/276, favorável ao acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativo do autor AVILMAR e, no mérito, pela improcedência dos pedidos formulados. 
È o Relatório.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa em relação ao autor ALVIMAR DE OLIVEIRA, que é alheio à relação processual, face ao direito material pleiteado. AVILMAR não era proprietário do bem segurado, não era um dos contratantes, não sofreu prejuízos com o suposto inadimplemento contratual. Não é, nem ao menos em tese, titular dos direitos aventados na exordial, debdno, em relação a ele, ser extinta a demanda por falta de condição da ação. 
Afasto, entretanto, a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada em relação à autora MIREYA. Como proprietária do veículo segurado pela ré, foi ela quem sofreu os prejuízos decorrentes do suposto inadimplemento contratual, ainda que não tenha figurado em um dos pólos do contrato celebrado. 
A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial. Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente  através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito.
Afasto a suposta falta de documentos essenciais à propositura da ação, que não se confundem, obviamente, com os documentos necessários à regulação do sinistro. Para o ajuizamento da demanda, necessários são os documentos destinados a formar o convencimento do julgador a respeito dos fatos, o que efetivamente ocorreu. 
Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.
Conforme se depreende da inicial, a autora MAURA MERCEDES celebrou com a requerida contrato de seguro de veículo pertencente a sua filha, a autora MIREYA. O contrato em apreço é claro afirmar quais os riscos incluídos na cobertura, e quais os riscos excluídos. E, entre os excluídos, está a perda do bem em virtude da prática de estelionato (fls. 186). 
Não há controvérsia nos autos sobre como se deu a perda do objeto segurado: os autores pretendiam vender o veículo, aceitaram proposta, receberam o pagamento por meio de cheque e, antes da compensação, entregaram o bem a estelionatário. O pagamento jamais foi honrado e os autores não conseguiram reaver o veículo. O bem não foi furtado ou rouba, mas entregue pelos autores a uma quadrilha de estelionatários. 

Há casos em que resta dificultada a distinção entre o estelionato e o furto mediante fraude. Nesses casos, eventual dificuldade na distinção, por certo, não pode causar prejuízo ao consumidor. Não é o caso dos autos, entretanto, em que houve clara prática de estelionato, tendo sido o veículo entregue ao agente pela vítima ludibriada. 
Note-se que o risco foi agravado pelas vítimas, que efetuaram a entrega do bem mediante apresentação de cheque não compensado. 
O contrato celebrado entre as partes é de consumo. Tal fato, por si, não importa dizer que qualquer cláusula limitativa de cobertura é nula. Pode a parte optar pela contratação com a empresa ré ou qualquer outra que lhe apresente melhor proposta, devendo, desta forma, atentar-se ao teor da contratação celebrada. E, uma vez celebrado o pacto, deve ser ele cumprido. 
Não há nulidade alguma na exclusão contratual em comento. A cláusula é clara (item g sob a rubrica Prejuízos não indenizáveis, de fls. 114) e vem descrita no resumo do contrato, denominado "Principais cláusulas das condições gerais". A expressão utilizada (estelionato) é de fácil compreensão, não sendo necessário conhecimento jurídico para entender seu significado. 
Seja como for, é mais do que legítima a cláusula limitadora de responsabilidade, sendo essencial para a manutenção do sinalagma da avença. Sim, pois o estelionato, ao contrário do roubo e do furto, por exemplo, pressupõe a participação da vítima no ocorrido. Note-se que, no caso sob luzes, ao contrário do quanto afirmado na inicial, o cheque aceito para pagamento do veículo não era administrativo, mas cheque simples (fls. 116). 
Portanto, por mais sentido que seja o dano patrimonial suportado ? e também a aflição moral advinda do ocorrido, a qual não se nega ?, dessume-se que não responde a seguradora por ele.
Nesse sentido, trazemos à colação os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
SEGURO DE VEÍCULO - COBRANÇA - INDENIZAÇÃO - HIPÓTESE DE CRIME DE ESTELIONATO (ART. 171 DO CÓDIGO PENAL) APÓLICE QUE NÃO ABRANGE SINISTRO DECORRENTE DE TAL HIPÓTESE - SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS FUNDAMENTOS ART. 252 DO RITJSP RECURSO NÃO PROVIDO. Não trazendo o autor fundamentos suficientes a modificar a sentença de primeiro grau, que reconheceu não haver na apólice contratada cobertura para o sinistro havido, decorrente de crime de estelionato, de rigor a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir na forma do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal (Apelação 0155347-37.2011  Rel. Des. Paulo Ayrosa  28/03/2012). 
Seguro - Roubo ou mesmo subtração mediante fraude de veículo do interior da loja da apelante - Cerceamento inocorrente - Prova dos autos a indicar a retirada do veículo mediante fraude assemelhada ao estelionato - Apólice que exclui de cobertura a hipótese de estelionato - Improcedência mantida - Recurso improvido (Apelação 9132762-12.2009  Rel. Des. Beretta da Silveira  28/04/2009). 
Também não comporta acolhimento o pedido de devolução proporcional do preço pago a título de prêmio, pela perda do objeto. O valor cobrado é único e a apólice tem vigência por determinado período  no caso sob luzes, um ano. Não se trata de mensalidade. 
Em face do exposto, julgo extinto o feito, sem análise do mérito, em relação ao autor AVILMAR DE OLIVEIRA, com fundamento no art. 267, IV, do CPC, e julgo improcedente a ação em relação aos demais autores, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), ante o grau de zelo dos patronos, o tempo decorrido e a complexidade da demanda.
P.R.I.C
São Paulo, 19 de março de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
