

SENTENÇA

Processo nº:0155766-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Kleber Wilson de Lima
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.
KLEBER WILSON DE LIMA move a presente ação de indenização de seguro obrigatório em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido na data de 02/04/2011, que lhe ocasionou diversas fraturas em seu membro inferior direito. Alega que perdeu a força e os movimentos do membro. Afirma, ainda, que pleiteou administrativamente a indenização, contudo lhe foi negado o direito. Requereu a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento da indenização de seguro obrigatório (DPVAT) devida por invalidez permanente no montante integral de R$ 13.500,00, conforme art. 3º, inciso II da Lei nº 11.482/07. 
A requerida ofertou contestação às fls. 33/51 sustentando preliminarmente a retificação do polo passivo, com a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, afirma que o autor não trouxe documento capaz de demonstrar as les são aplicáveis os limites da tabela SUSEP. Finalmente, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 109/121 na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial e reiterado o pedido de procedência da ação.
Saneado o feito às fls. 122 e fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial pelo IMESC para identificar a extensão das lesões sofridas e eventual invalidez permanente do autor.
O laudo técnico de fls. 176/180 concluiu pela invalidez parcial permanente, com perda máxima de 17,5% do valor indenizável pela tabela SUSEP.
Alegações finais das partes às fls. 195/202.
É o relatório.
 Passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação em que o autor busca o recebimento total da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT - em decorrência de acidente automobilístico.
O acidente de trânsito que ocasionou a lesão do autor ocorreu no dia 02 de abril de 2011.
O artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente.
Para os casos de invalidez parcial, são perfeitamente aplicáveis as alterações legislativas, decorrentes da MP 451, de 15.12.2008, e da Lei 11.945/09, que preveem graduação da invalidez.
Dessa forma o Colendo STJ pacificou seu entendimento, por meio da edição da Súmula 474, que assim dispõe:
"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez." (Segunda Seção, em 13.06.2012).
Confira-se também o julgado da Corte Superior:
?Segundo orientação desta Corte, a complementação de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT - oriunda de invalidez permanente deverá ser fixada em conformidade com o grau da lesão e a extensão da invalidez do segurado? (AgRg. no REsp. n. 20.628, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 17.11.2011).
No caso vertente, realizado exame pericial, concluiu o perito do IMESC que a lesão sofrida pelo autor acarretou-lhe um dano de natureza parcial e permanente, afirmando que não há qualquer incapacidade laborativa. Houve, pois, uma perda de 17,5% de valor indenizável pela tabela SUSEP.
Dessa forma, o autor deve ser indenizado conforme os patamares de sua incapacidade, o que corresponde a R$ 2.362,50 (17,5% de R$ 13.500).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.362,50 (17,5% do valor indenizável), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da propositura da ação, e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 21.06.2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
