

SENTENÇA

Processo nº:0155314-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Danilo Manso Oliveira e outros
Requerido:M&m Imóveis Administração de Bens Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

DANILO MANSO OLIVEIRA, MARIA DO CARMO RODRIGEUES MANSO DE OLIVEIRA E AMANDA MANSO DE OLIVEIRA ajuizaram ação de em face de M&M IMÓVEIS ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA, objetivando a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Disseram que possuíam, por ocasião da abertura da sucessão de Claudio Alves de Oliveira, uma parte ideal correspondente a 50% da casa residencial situada na Avenida Cacilda, nº 370, em Carapicuíba ? São Paulo. Explicaram que, em 2010, objetivando trocar de imóvel residencial, colocaram esta casa à venda, sendo que a imobiliária ré se mostrou interessada em intermediar o negócio e apresentou os compradores. Em 26 de agosto de 2010, os autores e os compradores assinaram contrato particular de compromisso de compra e venda do imóvel, ocasião em que a demandada se responsabilizou em fazer a abertura do processo de inventário extrajudicial. A casa foi vendida por R$ 126.000,00, valor que foi integralmente pago à imobiliária, a qual somente repassou a importância de R$ 63.000,00, retendo indevidamente o repasse de R$ 47.410,12 aos demandantes. Mencionaram que a data limite para a transferência do restante do numerário era 10 de janeiro de 2011, mas que a quantia de R$ 47.500,00 somente foi paga em 21 de fevereiro de 2011, quase seis meses após a venda do imóvel. Destacaram que, durante o período em que os autores tentavam receber o dinheiro referente à venda, negociaram outros imóveis para comprar, mas as aquisições foram prejudicadas ante o não recebimento a tempo da parte final. Ressaltaram que houve atrasos no procedimento de inventário extrajudicial e no repasse do pagamento, o que acarretou danos materiais e morais, cada um deles estimados em R$ 37.800,00.

Na contestação (fls. 117/132), a ré sustentou que não se responsabilizou a providenciar o inventário do bem, explanando que os demandantes optaram, por conveniência, em contratar o advogado que prestava serviços para a imobiliária. Observou que não há prova de que foi a demandada quem não providenciou o recolhimento do ITCMD devido no inventário extrajudicial. Alegou que a demora no procedimento não pode ser imputada a ré, que realizou os pagamentos assim que instada a tanto. Asseverou que foi firmado termo de retificação que prorrogou o prazo para devolução do valor restante custodiado pela demandada para 10 de janeiro de 2011. Informou que, se houve atraso, deve ser estimado apenas o lapso temporal entre o prazo final acordado pelas partes contratantes e a data do efetivo pagamento, que se deu em 21 de fevereiro de 2011, sendo apenas este o período a ser considerado para a alegada perda de negócios. Afirmou que a exordial não especificou qualquer dano material decorrente do suposto atraso no repasse final, bem como que não ficou caracterizada a existência de dano moral indenizável.  Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 135/148).

É o relatório.

DECIDO.

Ante a desnecessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento do pedido na fase em que o processo se encontra (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.

Primeiramente, cabe observar que o Aditivo de Re-Ratificação de Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda determinou que o montante de R$ 63.000,00 seria liberado aos autores no ato da assinatura do instrumento de compra e venda, sendo que o restante da importância, ?R$ 63.000,00 (sessenta e três mil reais), com recursos próprios, como quitação, que será liberado aos 'COMPROMISSÁRIOS VENDEDORES', devidamente deduzida dos honorários imobiliários no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) e deduzidos as custas do inventário, no valor de R$ 8.089,88 (oito mil e oitenta e nove reais e oitenta e oito centavos), tendo como limite 10/01/2011, onde ocorrerá nesta data a conclusão do inventário e a assinatura da escritura? (fls. 31/33).

Assim sendo, é certo que não se pode considerar que houve atraso de pagamento por parte da imobiliária ré até o dia 10 de janeiro de 2011, prazo final para repasse da segunda parcela da venda do imóvel. Assim, tem-se que a demandada permaneceu em mora a partir dessa data até o efetivo pagamento, que ocorreu em 21 de fevereiro de 2011 (fls. 50), não havendo que se falar em demora de mais de seis meses, como pretenderam os autores.

Por conseguinte, este é o período a ser considerado para a alegada perda de negócios de compra e venda, ante o não recebimento a tempo da parcela final do imóvel.

Entretanto, das provas acostadas aos autos constam apenas tratativas para a aquisição de um novo imóvel realizadas no ano de 2010 (fls. 52/75), época em que não se pode atribuir culpa à imobiliária ré pelo insucesso do negócio, uma vez que ainda não havia escoado o prazo para o repasse do valor de R$ 47.500,00, relativo ao Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda celebrado.

Quanto ao mais, os autores não comprovaram a existência de dano material ou moral algum, limitando-se a alegar o impedimento de aquisição de um novo imóvel, o que, conforme analisado no parágrafo anterior, não deve ser imputado à demandada. Assim sendo, não restou demonstrado que o atraso de 41 dias na entrega da parcela final gerou efetiva perda patrimonial ou abalo moral pelos demandantes, mesmo porque não há menção de que os autores deixaram de adquirir qualquer imóvel no período compreendido entre 11 de janeiro e 21 de fevereiro de 2011.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DANILO MANSO OLIVEIRA, MARIA DO CARMO RODRIGEUES MANSO DE OLIVEIRA E AMANDA MANSO DE OLIVEIRA em face M&M IMÓVEIS ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA. 

Sucumbentes, arcarão os autores com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.



São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
