

SENTENÇA

Processo nº:0155713-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Kono Brandão Gonçalves e outro
Requerido:Queiroz Galvão Construção Mac Cyrella Veneza Empreendimento Imobiliario S/A

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais, alegando que adquiriram da ré o apartamento descrito na inicial, mas teve suas obras paralisadas, não sendo entregue no prazo contratual. Sustenta ilegalidades contratuais. Por fim, ainda não obtiveram as chaves do imóvel. Assim não restou outra alternativa à parte requerente, se não a de recorrer ao judiciário para ser ressarcida dos danos materiais e morais alegados em sua inicial. Com a inicial vieram documentos. 

Regularmente citada, a ré ofertou contestação, alegando caso fortuito consistente em embargos judiciais, mas que não impediram a conclusão da obra. O contrato de locação aludido na inicial se refere a imóvel em outra cidade (Poços de Caldas), cuja locação ocorreu muito antes da venda do outro apartamento pertencente aos autores. Os autores não tem direito ainda à posse do imóvel, em razão de não terem quitado o preço do imóvel. Impugnaram os prejuízos alegados e sustentaram a legalidade das cláusulas contratuais.


É o relatório.

DECIDO

A entrega foi convencionada para setembro de 2011, com previsão de que a conclusão da obra poderia ser prorrogada por até 180 (cento e oitenta) dias corridos (cláusula XIII- 1 , fls 55 e v°), salvo ?motivos de força maior, tais como, guerras, greves, revoluções, epidemias, chuvas prolongadas que retardem direta ou indiretamente a execução dos serviços, falta de materiais essenciais, paralisação dos meios de transportes e falta de combustível, deficiência no fornecimento dos serviços públicos, e de embargos judiciais das obras. Em todos os casos supra citados, prorrogar-se-á o prazo de entrega das unidades, inclusive da tolerância prevista, por tantos dias quantos forem os de retardamento causado por tais eventos?. 
A cláusula de tolerância de 180 dias era de conhecimento dos Autores e é justa, exatamente porque as obras dependem de fatores nem sempre controláveis, como o tempo e a garantia de mão de obra.

Em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura, tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo, a fim de que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 

Os autores tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré neste sentido e nem abusividade da cláusula contratual. A prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável.

Por outro lado, a força maior caracteriza-se pelo fato necessário, cujos efeitos não era possível impedir ou evitar (art. 393, par. único, CC).

Assim sendo, inaplicável a previsão contida na cláusula  do contrato que estipula como hipótese de caso fortuito a ocorrência  de embargos judiciais das obras. Tal cláusula está em desacordo com a expectativa dos consumidores, atribuindo a estes riscos inerentes à atividade exercida pela Ré. Ademais, tal cláusula, inserida em contrato de adesão, é estabelecida exclusivamente no interesse da requerida, sem qualquer contrapartida.
Neste sentido:
Ementa ? Consumidor ? Compromisso de Compra e Venda de Imóvel ? Atraso na entrega do bem ? Responsabilidade objetiva do fornecedor ? Embargo judicial da obra que não é excludente de responsabilidade ? Fortuito interno, que não afasta a imputação ? Risco próprio da atividade empresarial típica da Ré ? Cláusula redigida em desacordo com a expectativa do consumidor-credor, pois lhe transfere indevidamente riscos inerentes à atividade do fornecedor ? Disposição em contrato de adesão que é nula, pois estabelecida exclusivamente no interesse do fornecedor, sem qualquer contrapartida ao consumidor ? Impedimento de fruição do bem indenizável mediante pagamento de valor locativo ? Indenização de 1% do valor total do bem por mês de atraso ? Proporcionalidade e adequação ? Cláusula de tolerância de 180 dias válida, em razão de fatores incontroláveis que justificam prazo extra ? Dano moral ? Descabimento ? Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há lesão extrapatrimonial ? Sentença mantida ? Recursos improvidos.(Apelação nº 0063510-61.2012.8.26.0100, Exmo. Desembargador Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)


Em outras palavras, o prazo de tolerância já estabelecido previamente não pode ser desprezado, como se  fosse um ?brinde? para a construtora, passando-se, a partir de seu término e sem levá-lo em consideração, a investigar os problemas alegados pela vendedora para liberá-la das obrigações contratuais assumidas. 

Não havendo prova de situação excepcional (fortuito externo) em relação à atividade da construtora, a extrapolação do prazo de tolerância configura inadimplemento contratual, já que a obrigação adstrita à vendedora é positiva, líquida e a termo, o que significa que seu descumprimento é suficiente à constituição da mora (Código Civil, artigo 397, caput). 

A esse propósito: 
Quanto ao atraso na entrega do imóvel, cabe decidir se a demora na emissão do Habite-se representava força maior. [...] Nesta medida, força maior é o 'acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 68). [...] No caso, ainda que se admita que o os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, tendo em vista que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida. É reconhecido pela doutrina como fortuito interno. [...] SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que o fortuito interno 'assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento ('omissis')'; se o fato se deu durante a prestação do serviço, 'não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável' (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256) (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9091474-84.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Luiz Antônio Costa, 25.4.2012)

Diante do inegável atraso na entrega do imóvel, admissível seria, a princípio, a reparação do prejuízo material sofrido pelo comprador diante da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, vale dizer, de explorá-lo economicamente no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da entrega das chaves. 

Todavia, considerando o pedido simultâneo de imposição às rés de multa e de juros pelo inadimplemento, verifica-se a afronta ao disposto no artigo 416 do Código Civil:
Artigo 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo. 
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente. (gn)

Consequentemente, desnecessário o aprofundamento da matéria referente à locação, alienação de outro imóvel pertencente aos autores e a construção de um outro. Logo, somente a imposição da cláusula pena mostra-se exigível e, assim, será apreciada.

No caso em tela,  o contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção de 10% de multa compensatória (cláusula 6.7, fls. 48, v°) somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento. 

Inicialmente, tal estipulação viola não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), à vedação da imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). 

Por outro lado, somente poderia ser exigido do consumidor uma multa máxima de 2%, conforme o Código de Defesa do Consumidor. Inclusive, assiste interesse jurídico aos autores de revisão desta cláusula em futura demanda, uma vez que esta matéria não faz parte do pedido desta ação.

Desse modo, impõe-se a aplicação à ré da multa no percentual de 2% (dois por cento), consoante já decidido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, não sendo o caso de se admitir que a sanção seja considerada apenas como valor mínimo da indenização, uma vez que as partes não convencionaram a hipótese de indenização suplementar para nenhuma delas:  

AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA DA CONSTRUTORA RECONHECIDA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. (...) Multa compensatória, juros e honorários estabelecidos de conformidade com a previsão contratual, por aplicação da regra penal, a contrario sensu, por eqüidade (REsp nº 510.472/MG, 4ª Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 2.3.2004)
CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes (REsp nº 1.119.740/RJ, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, 27.9.2011) 

A incidência da multa exclui a exigibilidade da indenização por dano material pleiteada pelo comprador em relação aos aluguéis e outros tipos de danos elencados na exordial, por força, repita-se, da regra estabelecida no artigo 416 supra transcrito, ter como base de cálculo o valor do contrato, atualizado desde a data da celebração e sem a inclusão de juros de mora de 1% ao mês, considerando que a obrigação inadimplida pelas rés é manifestamente diversa daquela prevista na cláusula 6.7.
A reparação do prejuízo material sofrido pelos compradores (mercê da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, de explorá-lo economicamente) abrange o período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da efetiva entrega das chaves para o adquirente.

Não pode ser aceita a mera expedição do certificado de conclusão da obra, já que os compradores contrataram a compra de um imóvel, objetivando, pois, a imissão em sua posse e não a mera visualização de um documento expedido pela municipalidade. Neste sentido: 
Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - (...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.02.068378-6, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves, 16.3.2010) 

Ainda, a contrutora não comprovou que imediatamente após a expedição do auto de conclusão da obra tinha condição de entregar as chaves dos imóveis para os compromissários compradores (o que poderia ser feito, v.g., mediante comprovação do envio de correspondência aos adquirentes marcando data para a vistoria do imóvel).

Logo, o termo final do pagamento da indenização é a data em que os autores receberam as chaves de seu  imóvel, momento a partir do qual não se controverte quanto à constatação de que o bem ?se encontra na mais absoluta regularidade, em perfeitas condições de uso e de acordo com os projetos e especificações apresentadas à época da efetivação do negócio?. 

A outra banda, o atraso na entrega do imóvel não resulta, contudo, na ausência de correção do saldo devedor ou das parcelas vencidas no período correspondente ao atraso. 

O valor da moeda sofre desvalorização em função da inflação incidente no lapso de tempo entre o momento em que a quantia foi convencionada e aquele em que ocorre o pagamento, de modo que a correção monetária não constitui acréscimo, mas simples fator de atualização do efetivo poder aquisitivo da moeda. 

Considerando, contudo, a necessidade de se evitar aos autor es prejuízo oriundo da oneração do saldo devedor, bem como o fato de o imóvel não ter sido entregue no prazo contratado, justifica-se não o congelamento do saldo devedor, mas sim a suspensão da aplicação do INCC (Índice Nacional da Construção Civil) durante o período de atraso da obra.

O congelamento do saldo devedor configura medida excessiva por impedir a atualização da moeda e gerar enriquecimento sem causa ao comprador, de tal modo que se torna adequada a aplicação do índice menos oneroso previsto em contrato, qual seja, o IGP-M (Índice Geral de Preços - Mercado), conforme fls. 53.

Neste sentido: 
 ?O consumidor não pode ficar responsável indefinidamente pelos atrasos ocasionados pelo fornecedor, menos ainda sujeito a financiar tal inadimplemento. Nesse caminho, é legítima a incidência do índice INCC de correção monetária enquanto perdurar o período de obras condizente com as disposições contratuais. Todavia, recaindo a promitente vendedora em mora, cessa o dever dos compradores de atualizar os preços dos materiais e mão-de-obra empregados na edificação do prédio, pois não se pode deixar de considerar que o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras, de forma unilateral, que, por ser setorial, se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador que afigura na relação como consumidor? (Rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho, Agravo de Instrumento nº 0192729-39.2012.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, 8.11.2012). 
AGRAVO DE INSTRUMENTO - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Tutela antecipada - Mora da construtora ? Decisão que suspendeu a correção monetária pelo INCC a partir do decurso do prazo de tolerância de 180 dias - Efeitos da mora da ré que não podem ser transferidos aos promissários-compradores - Congelamento do preço - Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado - Solução que permite também a justa reposição da moeda - Recurso acolhido em parte (Agravo de Instrumento 0192729-39.2012.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito, Relator Desembargador Milton Carvalho, 08.11.2012) 
TUTELA ANTECIPADA - Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes - Atraso na entrega do empreendimento - Correção do saldo residual - Substituição do índice INCC/FGV pelo INPC, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel - Deferimento parcial - Possibilidade - Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação - Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil - Periculum in mora e fumus boni juris demonstrados ? Conclusão das obras adiada em duas oportunidades - LITIGÂNCIA DE MÁ- FE - Pedido formulado pela recorrida - Não ocorrência - Ausência das hipóteses previstas no art. 17, do Código de Processo Civil - Liminar cassada - Decisão mantida ? AGRAVO NÃO PROVIDO (Agravo de Instrumento nº 0004126-79.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Elcio Trujillo, 31.7.2012) 

Quanto à condenação por danos morais, tenho que não assiste razão à Autora. No que se refere ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária. 

De toda sorte, a segunda nos parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisar, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.Nessa conjuntura, configura-se dano moral o prejuízo causado na esfera extrapatrimonial do indivíduo, o qual, nas palavras do eminente Carlos Alberto Bittar: ?se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?. 

Entretanto, como já muito debatido pela jurisprudência e doutrina nacionais, não é todo aborrecimento, dor, vexame, humilhação, ou violação dos direitos da personalidade, tais como a honra, nome, intimidade, privacidade e liberdade, que configura dano moral, sob pena de distorção completa do mencionado instituto. 

Nada mais coerente, já que apenas quando essas ultrapassam a normalidade, sendo de tal modo grave, é produzida uma lesão de natureza moral. Confirmando essa afirmativa, o Desembargador carioca Sergio Cavalieri Filho, em obra sobre o tema, aduz que se estará diante de um dano moral somente quando o ato interferir intensamente no comportamento psicológico do indivíduo e não quando o fato consistir em mero dissabor, confira-se: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio e, se bem estar. Mero dissabor, aborrecimento ou mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 105)?. 

Ademais, como frisado no trecho transcrito anteriormente, caso o ordenamento jurídico pátrio prestigiasse a indenização por meros aborrecimentos, banalizado estaria o instituto do dano moral, o qual somente é configurado na ocorrência de grave aflição à suposta vítima do evento e não de simples constrangimentos habituais no dia-a-dia de todos os cidadãos. Nesse passo, não é toda e qualquer modificação no espírito que gera o dever de indenizar, pois seria reduzir o dano moral à proteção de alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, configurando, de tal modo, enriquecimento sem causa da suposta vítima, o que é vedado na legislação pátria. 

Conclui-se, portanto, que somente quando a ação ou omissão ultrapassar a normalidade, ferindo realmente a esfera extrapatrimonial do lesado, produzido estará o dano moral, ensejando, aí sim, indenização. Não é o que ocorre na hipótese dos autos. No caso não restou configurado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e à dignidade da requerente, mas mero dissabor. 

Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de multa de 2% (dois por cento) sobre o valor do contrato, atualizado desde a data da celebração, bem como a restituir a diferença apurada em razão da alteração do índice de atualização do saldo devedor durante o período de atraso (INCC por IGP-M)  durante a o perído de atraso, até a entrega das chaves, tudo atualizado desde cada desembolso. O total devido pelas rés será ainda acrescido de juros de mora a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos.

Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil). 
PRI 

              São Paulo, 08 de novembro de 2013.
