

SENTENÇA

Processo nº:0155696-21.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Gilvanice Maria de Lima Cristo e outro
Requerido:Pró-matre Santo André Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por DANIEL DE LIMA CRISTO e GILVANICE MARIA DE LIMA CRISTO em face de PRÓ-MATRE DE SANTO ANDRÉ LTDA.
A genitora do requerente afirma que engravidou em meados de 1998. Destaca que toda a gravidez correu de forma tranquila e saudável, tanto para ela, quanto para o bebê. Aduz que em 30 de agosto de 1999 foi conduzida a um posto do SUS, situação em que foi constatado, em exame, que estava em trabalho de parto. No mesmo dia, à noite, a bolsa rompeu. Sustenta que foi levada até o P.S. Senador Vergueiro. Ao ser examinada, verificou-se que estava com três dedos e meio de dilatação, iniciando-se, assim, o processo de internação. Assevera que após uma hora de espera foi levada, por ambulância, até as dependências do requerido. Salienta que, ao chegar, após espera de mais uma hora para os tramites de internação, foi levada ao quarto e examinada por enfermeiro. Diz que este informou que não havia chegado a hora do parto, porque a dilatação era só de dois dedos. Alega que passou por fortes dores durante toda a madrugada e que foi examinada por volta das 06 e das 10 da manhã, através de enfermeiros que nada mais fizeram, sob a alegação de dilatação insuficiente. Depois, às 10h30 da manhã, um médico disse daria medicação para que o bebê nascesse logo. Aponta que informou ao médico que estava sentindo dores desde o dia anterior, mas foi ignorada. Afirma que, meia hora depois, as dores passaram e sentiu como se o bebê houvesse subido. Logo após, um médico entrou no quarto e, informado sobre o caso, constatou não só que havia passado da hora do nascimento, mas, também, que a criança havia defecado na placenta. Em seguida, o profissional disse que um sofrimento fetal grave estava acontecendo, sendo necessária uma cesariana de urgência. Sustenta que, após o parto, tudo aconteceu de forma muito estranha, além do fato do requerente ter ficado em uma incubadora, para passar por uma desinfecção, na medida em que havia ingerido muita água e mecônio. Pouco tempo depois, percebendo o desenvolvimento lento do requerido, seus genitores realizaram uma série de exames em diferentes hospitais e instituições, nos quais foram diagnosticadas inúmeras sequelas sofridas pelo requerido, tais quais perda de visão e atrofia cerebral. Chegou-se à conclusão, ressaltam, que as sequelas são provenientes do sofrimento e falta de oxigênio que acometeram o requerido durante o parto. Destacam que, atualmente, o requerente é deficiente físico e mental, vivendo em estado vegetativo e aposentado por invalidez. Argumentam, assim, que o requerido deve ser responsabilizado pelo erro médico cometido por membro de sua equipe, que, agindo com imperícia e negligência, deu causa a danos gravíssimos. Pleiteiam, portanto, pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 500.000,00 (para a requerente); pagamento de indenização por danos morais no valor de 1.500 salários mínimos (para o requerente); pagamento de indenização por dano estético no valor de 500 salários-mínimos; pensão vitalícia, fixada no mínimo de 06 salários mínimos mensais; a condenação da requerida ao pagamento da escola de educação especial para o requerente; o pagamento do tratamento médico-hospitalar do requerente, carrinho para locomoção, cadeira de banho e aparelhos terapêuticos e fisioterápicos; o pagamento das despesas de transporte passadas e futuras do requerente e de seu acompanhante; o pagamento de todo e qualquer aparelho terapêutico e/ou hospitalar; o pagamento de enfermeiro e empregado doméstico para acompanhar e cuidar do requerente; pagamento de tratamento odontológico do requerente.
Manifestações do Ministério Público às fls. 80-81 e 146-147.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Preliminarmente, alega a irregularidade da citação; impossibilidade de ampla defesa, levando em conta que, por causa de uma desapropriação sofrida, não tem mais acesso aos prontuários; atuação inadequada do Ministério Público e não preenchimento dos requisitos necessários para o deferimento da justiça gratuita No mérito, afirma que a requerente não comprovou, através do Cartão da Gestante, ingestão de ácido fólico ou realização de exames que detectassem má formação morfológica. Acrescenta que a anóxia tem o condão de causar problemas pulmonares à criança, mas nunca neurológicos como querem fazer crer os autores. Doravante, afirma que a hidrocefalia apresentada pelo requerido pode decorrer de inúmeros fatores, de modo que não se provou que tal patologia tenha ocorrido no momento do parto, ou se já existia durante a gestação. Destaca a inexistência de nexo causal entre a sua conduta (e de seus funcionários) e os danos experimentados pelos requerentes. Destaca que os autores não se desincumbiram do ônus de provar o alegado. Portanto, inexistindo nexo causal, inexiste dever de indenizar material ou moralmente. 
Sobreveio réplica às fls. 295-307.
Manifestação do Ministério Público às fls. 326-329.
Despacho saneador às fls. 331-332.
Laudo pericial às fls. 527-543.
Decisão determinando a realização de nova perícia às fls. 610-613.
Segundo Laudo pericial às fls. 626-645.
Manifestação do Ministério Público ás fls. 666 e 667
Memoriais dos requerentes às fls. 673-678
Memoriais da ré às fls. 680-685
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
A controvérsia gira em torno do nexo causal, a relação de causa e consequência entre o evento, ocorrido nas dependências do réu, e o dano. 
Dada a natureza da questão controvertida, o exame do mérito deve basear-se nas provas documentais e periciais acostadas aos autos. 
Pois bem.
Às fls. 19-26, a autora juntou cópias de exames realizados durante a gestação. Tais exames, porém, não oferecem nada mais do que mínimos indícios sobre as alegações de uma gravidez saudável e bom desenvolvimento da criança. Em verdade, os exames que teriam o cunho probatório de provar o desenvolvimento saudável do requerente não foram juntados. Aqui, destaca-se a ausência da Carteira de pré-natal, também chamada Carteira de Gestante da autora, documento onde todas as informações sobre a gravidez, exames realizados, desenvolvimento do bebê etc são consubstanciados. 
Os demais documentos são referentes aos diversos exames médicos realizados pelo autor, evidenciando seus problemas de saúde. Em suma: os autores não trouxeram, aos autos, documentos que comprovassem que, durante a gestação, foram realizados exames específicos para o diagnóstico de má formação do feto ou qualquer outro tipo de complicação de saúde. 
Outrossim, também não se vislumbram documentos com o condão de estabelecer nexo causal entre o parto realizado pelos funcionários da ré e os danos causados ao requerente.
Não obstante a ausência dos prontuários médicos nos autos do processo e ressalvada a inegável importância daqueles para a reconstituição dos fatos, a verdade é que os dois laudos realizados apontaram para a mesma conclusão. Nada aponta que a juntada dos documentos alteraria esse quadro.
O primeiro laudo pericial realizado concluiu que o caso em tela não preenche os 4 critérios para o diagnóstico de asfixia perinatal e suas sequelas neurológicas de tal forma, que o quadro neurológico é de etiologia a esclarecer, tudo levando a crer que de causa congênita, infecciosa ou não.. Logo, afasta-se o nexo causal entre as sequelas e as condições peculiares do parto da requerida.
O segundo laudo pericial, realizado por médico especialista em ginecologia e obstetrícia, concluiu de forma análoga ao primeiro. Assim, sou concordante com o laudo do IMESC que diz não ter correlação entre o trabalho de parto, presença de mecônio e o quadro de atraso do desenvolvimento neuropsicomotor acentuado, suspeita de hidrocefalia congênita, com macrocarnia, glaucoma congênito e megacolon congênito.. Novamente, percebe-se a exclusão do nexo causual entre o evento e os danos sofridos, além da provável causa desses danos serem congênitas, ou seja, totalmente desvinculadas e anteriores à ao parto realizado nas dependências do réu.
Em síntese, as duas conclusões periciais trazidas aos autos apontam para os mesmos fatos: a ausência de nexo causal entre o evento (parto) e os danos sofridos pelo requerente (problemas físicos e mentais). Além disso, os laudos ressaltam a suspeita de que tais danos tenham surgido de causas congênitas.
Portanto, das provas documentais e periciais constantes nos autos, percebe-se que não existe prova do nexo causal entre o evento narrado e os danos sofridos pelo autor. Inexistindo o nexo casual, não se configura a responsabilidade civil e, consequentemente, não há o dever jurídico de indenizar.
Nesse sentido, também, foi a conclusão do Ministério Público.
Posto isso, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE e condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 5.000,00, observando-se, no entanto, o que dispõe o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
