

SENTENÇA

Processo nº:002.08.155945-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdeildes Pereira Sousa
Requerido:Cooperpam - Cooperativa Trabalhadores Autonomos Transporte de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.

VALDEILDES PEREIRA SOUSA ajuizou ação de indenização por danos morais e estéticos com pedido de antecipação de tutela em face de COOPER-PAM - COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO alegando que, em 17/04/2008, estava no interior do microônibus de propriedade da autora, quando o condutor, ao fechar a porta traseira, prendeu sua mão, causando uma lesão que culminou com a amputação de um dedo. Assim, diante de todos os dissabores advindos do acidente, requer seja a ação julgada procedente para condenar a ré na indenização por danos morais, no valor de R$ 83.000,00 e danos estéticos, no valor de R$ 20.750,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Como pedido de antecipação de tutela, requereu a execução da sentença, independentemente de eventuais recursos. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/61), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, enfatizando que participa do serviço de transporte público como permissionária, não podendo arcar com os danos causados por seus cooperados, até porque não é proprietária de nenhum microônibus. Postulou a denunciação à lide do proprietário do veículo, Antonio Calixto de Paula, bem como da Companhia Mutual de Seguros, cuja apólice de seguros contratada dá cobertura para este tipo de acidente. No mérito, rebateu as alegações iniciais quanto aos ferimentos descritos, aduzindo tratar-se de lesões leves, que não caracterizam danos morais. Impugnou os valores pretendidos e, ao final, aguarda a improcedência da ação, com inversão do ônus da sucumbência. 
Houve réplica a fls. 100/115.
Por decisão proferida a fls. 116/117, foi acolhida a denunciação à lide somente da companhia seguradora, sobrevindo Agravo Retido da requerida (fls. 124/133), seguido das contrarrazões (fls. 135/147).
Citada, a Companhia Mutual de Seguros apresentou contestação (fls. 152/168), asseverando que eventual indenização deve obedecer aos limites estabelecidos na apólice contratada, sem condenação nas verbas de sucumbência. No mérito, sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que não observou as condições de segurança do veículo. Ao final, impugnou os valores pretendidos na inicial, postulando pela improcedência da lide principal e da denunciação.
Sobrevieram réplicas (fls. 221/223 e fls. 229/232). 
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que todos os elementos presentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão, sendo desnecessária a dilação probatória para o convencimento do Juízo.
Ademais, o julgamento antecipado é faculdade do magistrado, segundo o princípio do livre convencimento e da motivada apreciação da prova, sem que isso importe em qualquer nulidade. (...) Dessa forma, o julgador sentiu-se habilitado para a entrega da prestação jurisdicional, diante das provas existentes e que lhe ofereceram elementos de convencimento. Inexiste cerceamento de defesa no caso em tela. TJSP - Seção de Direito Privado - 28ª Câmara - Apelação c/ Revisão n° 989749- 0/9 ? Rel. Des. JÚLIO VIDAL - Data do Julgamento: 03/02/09.
Superada a questão aventada em preliminar (fls. 116/117), no mérito, a ação procede em parte.
O cerne da questão principal é a responsabilidade da ré pelas lesões sofridas pela autora durante um acidente no momento em que estava sendo transportada pelo microônibus de propriedade de um de seus cooperados, bem como a extensão da indenização pleiteada.
A partir do momento que a ré recebeu a demandante no primeiro degrau da escada que dá acesso ao interior do coletivo, aceitou ela entabular com a autora contrato de transporte remunerado. A partir de então, passou a ser responsabilidade da requerida a preservação da integridade física de sua passageira, transportando-a com segurança até seu destino. Para tanto, impõe-se-lhe adotar as medidas necessárias para pleno cumprimento deste contrato. 
Tratando-se de responsabilidade do transportador de pessoas, está ele submetido ao regime da responsabilidade civil objetiva, segundo a qual não se busca conduta culposa do responsável. São requisitos desta responsabilidade peculiar tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos. 
O primeiro item resta superado, já que é inquestionável que a autora estava no interior do coletivo, conforme faz prova o documento de fls. 29/31. Já o segundo e o terceiro itens também restaram incontroversos na medida em que o relatório médico acostado a fls. 27/28 demonstra que a autora necessitou de atendimento emergencial, em razão do acidente. 
Com efeito, havendo infringência do contrato de transporte, a transportadora somente se exime de responsabilidade, a teor do artigo 17 do Decreto nº 2.681/12, provando a culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Tal regra veio também consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor, conforme previsto no § 3º, do mencionado artigo 14, em que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: "I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 
Nesse sentido:
"É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro" (RT 491/68 - in Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco, 6ª edição, pág. 293).
Por tais razões, é desnecessária a realização de perícia ou a eventual oitiva de testemunhas visando à demonstração do dano causado e à caracterização da culpa do motorista cooperado da ré.
Ainda que se cogitasse eventualmente de culpa concorrente das partes, ainda assim, responderia a ré isoladamente, já que tem a culpa presumida contra si decretada, acrescentando ainda que o serviço por ela disponibilizado é remunerado. Portanto, a parcela de culpa da ré na obtenção do resultado danoso é preponderante, circunstância esta suficientemente idônea para afastar a idéia de qualquer excludente de sua responsabilidade. 
Insira-se no contexto, o julgado publicado na RT 698/111: 
"A atividade de transporte encerra em si o perigo, razão pela qual doutrina e jurisprudência acabaram por instituir regime próprio de responsabilidade civil, assentado no risco, decorrente do simples fato do exercício. Impera, na matéria, o fator risco, que torna objetiva a responsabilidade, em várias leis que, apartadas da codificação civil, compõem o citado regime específico, inclusive o D. nº 2.681/12. Não se cogita, desse modo, de caso fortuito como excludente, ou, simplesmente, é ele afastado do respectivo contexto." (1º TAC, 4º Câmara, Apelação nº 531181,v.u., j. em 09/09/93).
É notória a péssima condição do transporte urbano de passageiros, assim como a falta de ônibus suficientes e seguros, em particular, nos horários de sua maior utilização. Todavia, esses problemas devem ser resolvidos, principalmente, no âmbito da empresa permissionária/concessionária do serviço e do ente público correspondente. Quanto ao passageiro usuário, este necessita do serviço público de transporte e acaba se sujeitando a essas lastimáveis situações, como pagar por um serviço de transporte onde é transportado com risco a sua vida. Não há outra escolha para ele. 
Destarte, definida a responsabilidade, resta apurar o valor da indenização apropriada ao caso. 
 De fato, a autora sofreu o acidente, do qual não concorreu de forma alguma. Sofreu lesões corporais, tendo inclusive, sido submetida à amputação de um dos dedos da mão. Logo, dizer que uma lesão nesta proporção caracteriza-se como ferimento leve, como entende a ré, é ignorar um dos princípios constitucionais mais basilares ? o da dignidade ? e mais do que isso, chega a ser desumano.  
Nessa linha de raciocínio, pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Já pacificou a jurisprudência o entendimento de que o dano estético subsume-se no dano moral (STJ - 4" Turma - REsp n"56.101-9 - J: 25.04.1995; TAPR ? 4ª Câmara - Apelação n° 134.970-4 - J: 16.06.1999; e TJSP ? 3ª Câmara de Direito Público - Apelação n° 43.391-5/6 - J: 05.10.1999). Assim, para arbitramento do quantum indenizatório, deverão ser considerados todos os elementos presentes nos autos.
Sobre este tema, já se decidiu que: 
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais e estéticos sofridos em decorrência do acidente, considerando cada um isoladamente, no valor total de R$ 103.750,00, que corresponde, aproximadamente, a 204 salários mínimos atuais.
Para que a indenização não conduza o beneficiário a um enriquecimento desproporcional, há que se levar em conta a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente. Vislumbro satisfatória a quantia de R$ 51.000,00 (equivalente a 100 salários mínimos) a título de indenização pelos danos imateriais sofridos pela autora, sem discriminação de porcentagens quanto à indenização do dano moral e do estético, já que, repise-se, ambos constituem um mesmo tipo de dano, qual seja, o imaterial. 
Justamente por ter sido fixado com parâmetros dos dias atuais, este valor será corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN) e deverão ser calculados a partir da data do evento danoso, qual seja, 17/04/2008, conforme Súmula nº 54 do STJ.
Por todo o exposto, a ação principal é procedente em parte.
Quanto à lide secundária, impõe-se a procedência da ação. 
A questão de fundo cinge-se à obrigação da denunciada ao pagamento, tendo esta imputado a culpa pelo acidente exclusivamente à demandante. Em caso de procedência, pediu seja a indenização condicionada aos limites do contrato. 
Não assiste razão à seguradora no que concerne à obrigação de indenizar. Primeiramente, porque não logrou comprovar suas assertivas, eis que não demonstrou a alegada culpa exclusiva da vítima. Ademais, consoante acima fundamentado, tratando-se de responsabilidade objetiva, a indenização por danos causados aos usuários de transportes independe de culpa. Basta a prova do fato e do dano.
No que tange ao valor do ressarcimento, este, de fato, deve corresponder aos limites da apólice vigente. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por VALDEILDES PEREIRA SOUSA em face de COOPER-PAM - COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00, devidamente corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da data do acidente (17/04/2008). 
Considerando que a autora sucumbiu em metade de seu pedido, as partes ratearão o valor das custas e despesas processuais da lide principal, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se os artigos 11 e 12 da Lei nº 1050/60 na porção relativa à sucumbência da autora.
Na mesma oportunidade, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide que COOPER-PAM - COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO requereu em face da COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, para o fim de condenar a litisdenunciada ao ressarcimento do valor correspondente aos danos morais, observados os limites da apólice vigente, devidamente corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação na lide secundária.
Pelo princípio da sucumbência, haverá o rateio das despesas processuais e arcarão as partes ? denunciante e denunciada ? cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Indefiro o pedido de antecipação de tutela para os fins requeridos na inicial, ante a falta de amparo legal. Ademais, a execução da sentença depende dos efeitos do recebimento de eventual recurso de apelação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para base de cálculo da taxa judiciária de preparo de apelação, considerar-se-á o valor histórico aqui fixado a título de indenização (R$ 51.000,00).
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
