

C O N C L U S Ã O

Em  06 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0155388-80.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos José Francisco e outros
Requerido:Atevaldo Guimarães dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



 Vistos.


 Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse, sob a alegação que as partes firmaram entre si um contrato de compromisso de compra e venda. Ocorre que os demandados não cumpriram a cláusula que determinava o pagamento no prazo de 90 dias da quantia de R$ 25.000,00. Pretendem com esta ação, a rescisão do contrato, condenando os réus ao pagamento da multa contratual no valor de R$ 3.500,00.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Argüiram carência do direito de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, esclareceram que os autores venderam uma área bem menor do que aquela prevista no contrato, que jamais poderia ser objeto de escritura pública. Outrossim, têm direito à indenização das benfeitorias úteis acrescidas ao imóvel. Na mesma oportunidade, apresentaram reconvenção, para condenar os autores a restituir os valores pagos por eles, no valor de R$ 6.500,00, acrescido da multa contratual, bem como das benfeitorias no valor de R$ 8.930,00.  

Réplica a fls. 135/140.

Contestação à reconvenção a fls. 142/145.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 215).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 253/284.

As partes apresentaram memoriais e reiteraram suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a questão é eminentemente técnica.

O laudo pericial comprovou que o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel, o qual se refere ao imóvel objeto dos autos não apresenta descrição perimétrica do lote, área, localização em relação ao terreno original e levantamento planimétrico.

A área em questão é 1/3 da área total do imóvel original, isto é, 85,27 m2, desse modo não apresenta condições de desdobro da área original o que impossibilita o registro.

O perito, ainda, estimou o valor das benfeitorias que existem no imóvel, isto é, R$ 7.286,00.

Assim, deve ser afastado o pedido de rescisão contratual pugnado pelos autores, que venderam o imóvel de forma irregular, portanto legítima a atitude dos réus em não efetuar o pagamento.

No tocante ao pedido reconvencional, deve ser rescindido o contrato, com a devolução integral dos valores pagos pelos réus-reconvintes, que totalizam a quantia de R$ 6.500,00, bem como a indenização das benfeitorias no valor a que chegou o perito judicial e a multa de R$ 3.500,00 pelo descumprimento do contrato.

Outrossim, os réus-reconvintes fazem jus à indenização de danos morais estimada em R$ 30.000,00, porquanto foram ludibriados e se viram impossibilitados de regularizar a situação do imóvel por culpa dos demandantes. Para fixação deste valor, este Juízo levou em conta os danos sofridos e o caráter punitivo da indenização a fim de que fatos como estes não mais ocorram. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal (CPC, art. 269, I) e JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional, para rescindir o contrato e condenar os autores-reconvindos ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação desta sentença, à devolução de todos os valores pagos pelos réus, atualizados a partir da data do desembolso, à indenização pelas benfeitorias, no valor de R$ 7.286,00, atualizada a partir de 02/12/10 e à multa contratual de R$ 3.500,00, atualizada a partir do ajuizamento da demanda. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que sucumbiram nas duas demandas.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.             

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
