

SENTENÇA

Processo nº:0155231-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Heber Caffola de Amorim
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral c/c pedido de antecipação de tutela na qual se alega, em síntese, que o autor contraiu 2 dívidas junto ao réu, nos valores de R$ 557,03 e R$ 236,98, que propôs um desconto para quitação desde que fossem pagas até a data limite de 31.08.2010. Afirma que assim procedeu, porém, passados 11 meses do pagamento da dívida, seu nome permanece negativado, o que lhe causa ofensa moral. Requer a concessão da tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e ao final seja julgado totalmente nulo o débito e requer a indenização por danos morais.
A decisão de fls. 32.
O réu foi citado (fls.38) e apresentou contestação (fls.47/58), alegando, em síntese, que o Itaú Unibanco s/a é pessoa jurídica distinta do Banco Financeira Itaú cdb s/a., portanto as cobranças e garantias foram feitas pela financeira e não pelo banco, não podendo assim ressarcir qualquer danos provocados por questões que envolvam diretamente a financeira Itaú cdb s/a. Alega que se não for este o entendimento deste juízo, o autor confessa que foi negativado devidamente por seus dois débitos, ocorre que por se tratarem de repactuação de dívida, no caso de ambas as propostas para a implementação destes acordos seria necessário o autor entrar em contato comprovando o pagamento das cartas propostas, que no caso não ocorreu. Requer assim seja acolhida a preliminar arguida para que o feito seja extinto, e a titulo de dano moral, se entender o juízo que houve, pede este a fixação com base nos critérios legais.
Houve réplica (fls.60/66).
As partes requereram o julgamento antecipado.


É o relatório. Fundamento e decido.


O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.
Afasto ilegitimidade passiva. Apesar dos documentos estarem em nome da Financeira Itaú, considerando-se que são empresas de grande conglomerado bancário, aos olhos do consumidor a teoria da aparência se impõe.
No mérito, a ação procede.
O autor comprova os pagamentos (fls. 26 e 29) da renegociação de dívida. Comprova também que na correspondência que propôs a referida renegociação consta expressamente que os apontamentos seriam retirados em cinco dias após o pagamento sem outros formalidades.
Portanto, a permanência da negativação foi injusta.
O que  ipso fato caracteriza dano moral para fins de indenização.
Considerando que justa foi no nascedouro a negativação e outras circunstâncias, fixo a indenização em R$3.000,00 para evitar enriquecimento sem causa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declara nulo o débito negativado, condenar a ré a pagar ao autor R$3.000,00 a título  de dano moral e para excluir o nome do autor dos referidos cadastros.
Defiro a liminar nesta fase, para exclusão da negativação. Expeçam-se ofícios desde logo, protocolo pelo autor.

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
