

SENTENÇA

Processo nº:0155537-76.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transferência de cotas
Requerente:Marcos Giangiacomo e outros
Requerido:José Zavatta e outro


CONCLUSÃO

Aos 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

Vistos

MARCOS GIANGIACOMO E OUTROS, qualificados nos autos, ingressaram com AÇÃO DE RESCISÃO DE VENDA E COMPRA E REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar em face de JOSE ZAVATTA e ERMELINDA LÚCIA PERIN ZAVATTA, igualmente qualificados, asseverando que aos 08/08/05 pactuaram instrumento particular de venda do bem descrito a folhas 03; entretanto, não houve cumprimento dos requeridos das obrigações contratuais que lhes cabiam, relativas a quitação dos débitos fiscais, não obstante tenham sido notificados pelos autores, restando aos autores danos decorrentes de ações contra eles promovidas, tanto cíveis, quanto trabalhistas. Desta feita, argumentaram que, conforme cláusula contratual, a parte faltante responderia com multa de R$ 10.000,00. Restando os requeridos inadimplentes e recusando-se a devolver o bem, perpetraram esbulho possessório. Assim, requereram a concessão da liminar para a imediata reintegração e a procedência da ação para a declaração de rescisão do contrato, reintegração de posse do bem e a condenação dos réus à multa contratual. A inicial veio acompanhada de documentos, dando-se à causa o valor de R$ 15.000,00.

Indeferida a liminar a folhas 173 dos autos. Agravo interposto com V. Acórdão negando provimento a folhas 390/394.

Os réus foram citados contestando a folhas 190/204 de forma apócrifa.

Certidão constando que não houve nomeação de outros patronos pelos requeridos a folhas 402.

Os Patronos dos requeridos renunciaram a folhas 379/380. Devidamente intimada a Patrona não assinou a petição de contestação.

Réplica requerendo o decreto de revelia e o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.
D E C I D O

Preliminarmente, a peça contestatória não foi assinada quando de sua apresentação, tampouco quando da intimação para tanto.

Desta feita, embora se trate, a priori, de mera irregularidade sanável, a contestação manteve-se nos autos sem qualquer assinatura, restando findo o prazo a que alude o artigo 284, do CPC, configurando a revelia dos requeridos que sequer se manifestaram nos autos para constituição de novos patronos depois da renúncia devidamente notificada pelos seus próprios patronos, com abandono do processo.

Assim, decreto a reveria dos requeridos JOSE ZAVATTA e ERMELINDA LÚCIA PERIN ZAVATTA.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.

Antes da análise do mérito, mister se faz algumas considerações sobre o tema da posse e seus efeitos.

O estudo da posse, conquanto atraente, é um dos mais árduos do Direito Civil. Como lembrava o mestre CLÓVIS BEVILAQUA, em sua obra, Direito das Coisas, 1/17, "dificilmente se encontrará tema que mais tenha cativado a imaginação dos juristas. Em compensação, dificilmente se encontrará outro que mais haja resistido à penetração da análise e às elucidações da doutrina".

Tudo, em termos de posse, é debatido, negado , reafirmado.

Pois bem, inúmeras doutrinas foram criadas para explicar o conceito de posse, todavia, duas grandes Escolas dividem os doutrinadores: a de SAVIGNY, chamada subjetiva, e a de RUDOLF`VON JHERING, objetivista.

Para Savigny, adquire-se a posse quando ao elemento material ( corpus = poder físico sobre a coisa) se adita o elemento intelectual (animus = intenção de tê-la como sua).
Assim, observando-se a teoria subjetivista de Savigny, não se adquire a posse somente pela apreensão física, nem somente com a intenção de dono. Quem tem a coisa em seu poder, mas em nome de outrem, não tem a posse sobre a coisa, mas apenas a detenção.

De outra face, Jhering também analisa a posse e, para ele, o elemento corpus é a relação exterior que há normalmente entre o proprietário e a coisa, ou a aparência da propriedade. Já o elemento psíquico, animus, não se situa na intenção de dono, mas tão-somente na vontade de proceder como procede habitualmente o proprietário - affectio tenendi - independentemente de ser dono. Denomina-se objetiva a teoria, porquanto dispensa esta intenção.

Passemos a analise do Código Civil.

A posse, em nosso direito positivo, conforme prevê o artigo 1196 do Código Civil, é a visibilidade do domínio, ou seja, é a relação de fato entre a pessoa e a coisa e nem reclama o poder físico sobre ela.

Como se vê, foi a teoria objetiva de Jhering a acolhida pelo nosso Código; todavia, há alguns resquícios das idéias de Savigny, como acontece no artigo 1204, a prever a aquisição da posse pela apreensão da coisa, e com o artigo 1223, ao especificar desnecessariamente as diversas causas de perda da posse.

A prova de que o Código Civil brasileiro adotou a teoria objetiva de Jhering, como já se viu, encontra-se no artigo 1196, onde se verifica que se considera possuidor todo aquele que de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes ao domínio.

Outro importante tema a ser analisado para a decisão do caso em tela refere-se aos efeitos da posse.

Savigny fez alusão a antigo doutrinador que reuniu e enumerou nada menos que setenta e dois efeitos da posse, todavia, reduziu a somente dois tais efeitos: o usucapião e a faculdade de invocar os interditos.

É evidente que há doutrinadores que entendem que como efeito da posse existe somente a possibilidade de se invocar os interditos e este efeito é que  interessa para o caso dos autos.

O direito brasileiro admite seis modalidades de ações para defesa da posse, dentre elas a reintegração e de posse e a manutenção de posse.

Dispõe o artigo 1210 do Código Civil que "o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação e restituído, no de esbulho e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado".

Daí se extrai que para se certificar se a ação a ser proposta é de reintegração ou manutenção, necessário é conhecer que a agressão dirigida sobre a posse.

Feitas estas considerações, passemos à análise dos autos.

Afirmaram os autores que em razão de seu imóvel estar sendo mantido pelos requeridos sem a devida contraprestação ou devolução, perpetraram esbulho.

Em primeiro lugar, é evidente que os autores detinham a posse e propriedade do bem, visto que o vendeu aos requeridos.
 
Como é sabido, o contrato de compra e venda com reserva de domínio é pacto adjeto ao contrato pela qual o comprador somente adquire a propriedade após integralizar o preço estipulado, pois o preço é devido em prestações. O comprador é obrigado a cumprir as prestações e, em caso de atraso, as vincendas consideram-se vencidas, dando ensejo ao vendedor a cobrança judicial, reintegração de posse e rescisão contratual. 
A inadimplência dos requeridos é fato incontroverso, vez que não apresentaram qualquer comprovante de pagamento dos débitos constantes do contrato firmado. Portanto, os requeridos não honraram com o pactuado, restando inadimplentes. Não tendo devolvido o bem, perpetraram esbulho, ainda mais tendo havido notificação exarada pelos autores aos requeridos, de acordo com o documento a folhas 52/59, dando notícia da falta de pagamento pelos requeridos dos débitos de suas responsabilidades.

Nesse sentido a jurisprudência:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Cumulação com reintegração de posse - Contrato não registrado - Mora - Desnecessidade de notificação prévia para a constituição, face ser perfeitamente possível a purgação no prazo de contestação - Recurso não provido Todavia, se promovido a interpelação ou notificação prévia, já não é mais possível a emenda da mora no prazo da contestação da ação de rescisão contratual. (Relator: Debatin Cardoso - Apelação Cível n. 223.661- 2 - Paraibuna ?  24.03.94. Cf, ainda, Apelação Cível N° 590031274, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ruy Rosado de Aguiar Júnior, julgada em 28/08/1990 e Apelação Cível N° 585045198, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator. Adroaldo Furtado Fabricio, Julgada em 26/11/1985)

O inadimplemento tornou-se absoluto e a posse dos réus passou a ser injusta, dando ensejo à resolução do contrato, com a conseqüente reintegração dos autores da posse do bem.

Note-se que os contratos de compra e venda são bilaterais e de tal acordo de vontades nascem obrigações recíprocas: para o vendedor, fundamentalmente, a obrigação de entregar a coisa com o ânimo de transferir-lhe a propriedade, para o comprador, a de pagar o preço. No dizer Orlando Gomes, in Contratos ed. Forense - p. 238: A dependência recíproca dessas obrigações, e de outras estipuladas em complementação, configura o sinalagma característico dos contratos bilaterais perfeitos.

Desta forma, caracterizada a inadimplência dos compradores, a rescisão contratual se impõe.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. Exatamente o que aconteceu no caso dos autos.

Como já foi dito, os fatos narrados na petição inicial não foram contestados pelos réus e a falta de impugnação do fato pelo réu, na contestação, o torna incontroverso (artigo 334, II, do C.P.C. - princípio da eventualidade).

Nesse caso, demonstrado o esbulho, correta a ação de reintegração de posse e agora devem ser analisados agora seus requisitos.

O primeiro deles, qual seja, a posse dos autores, já foi analisado e reconhecido anteriormente.

Quanto ao segundo, o esbulho praticado pelos réus, da mesma forma já foi analisado e reconhecido.

Como último requisito, deve ser analisada a perda da posse em virtude do esbulho.

Está claro nos autos que os réus ao se tornarem inadimplentes sem que devolvessem o bem de domínio dos autores estes últimos se viram privadas de sua posse. Em suma, demonstraram os autores o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela Lei, sendo a conseqüência a procedência do pedido inicial.

Pressupõe-se pelos documentos acostados aos autos ? contrato e notificação ? que os requeridos não pagaram os débitos pelos quais eram responsáveis perante terceiros em razão do contrato. Não obstante, de rigor a incidência da cláusula penal (cláusula 6º), por conta da culpa dos demandados pela rescisão da avença, lembrando-se ter sido tal disposição livremente pactuada pelas partes, como forma de prefixação dos danos materiais suportados pelos autores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de para DECLARAR RESCINDIDO O CONTRATO firmado entre as partes e REINTEGRAR E CONSOLIDAR em nome dos autores o domínio e a posse plena e exclusiva do bem objeto deste processo CONDENANDO os requeridos ao pagamento da cláusula penal estipulada no contrato ? 6ª no montante de R$ 10.000,00.

CONDENO os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
