

SENTENÇA

Processo nº:0155314-13.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Daniela Carolina da Costa e Silva
Requerido:Viajar Barato Intermediação de Negócios Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________, Escr., subscrevi.





VISTOS.




    DANIELA CAROLINA DA COSTA E SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra VIAJAR BARATO INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA. e MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA., alegando, em suma, que após tomar conhecimento da publicidade relativa a desconto de 50%, adquiriu da primeira requerida um pacote de viagem, no valor de R$ 2.421,00, em um cruzeiro para duas pessoas. Ocorre que após pagar a entrada de R$ 364,00, verificou que os valores não estavam veiculados no site da ré em reais, mas sim indexados ao dólar. Acrescenta que no site da segunda requerida o pacote é oferecido por valor inferior e que há divergência em relação à taxa portuária. Sustenta ter sofrido dano moral. 

    Por tais razões, requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a irregularidade da oferta e as rés condenadas a concederem o desconto indicado e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/27).
 
     O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29).

     Citada, a corré Viajar Barato Intermediação de Negócios Ltda. ofertou contestação (fls. 44/62), arguindo, em matéria preliminar, a inépcia da inicial e ausência de interesse de agir. No tocante ao mérito afirma ter prestado todas as informações necessárias, bem como que a autora não sofreu dano moral. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 63/89).

     A corré MSC Cruzeiros do Brasil Ltda. contestou a fls. 90/109, alegando, inicialmente, as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva e inépcia da inicial. Em relação ao mérito alega, em resumo, que não praticou qualquer ato ilícito. Impugna, por fim, a indenização pleiteada. Requer a improcedência da pretensão. Juntou documentos (fls. 110/132).

 Réplica as fls. 135/145.

 É o relatório.
 Fundamento e Decido.

  Impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade ativa.

                                           A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve ocorrer nos pólos ativo e passivo da relação processual.

       Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

 No caso em análise, embora a reserva tenha sido realizada pela autora, o documento de fls. 132 demonstra que o contrato foi firmado pelo marido da requerente, que autorizou o débito do valor do pacote em seu cartão de crédito. 

 Note-se que no documento mencionado, regularmente assinado por Adriano Costa e Silva, a ré foi indicada como hóspede.

Assim, embora a ré possa ser considerada consumidora final em relação aos serviços relativos à viagem, não tem ela legitimidade para pleitear, em nome próprio, direito relativo ao valor do pacote ou mesmo indenização decorrente de divergência na publicidade relativa ao preço e condições do contrato. 

Ante ao exposto, JULGO EXTINTA a presente ação, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 

         Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do procurador da ré, arbitrados estes, por equidade, em R$ 900,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas em decorrência do deferimento da gratuidade processual.

P.R.I.C.


São Paulo, 7 de dezembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
