

SENTENÇA

Processo nº:0155175-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nathia Cavallaro e outro
Requerido:Klabin Segall Lider Praça Louveira Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



NATHIA CAVALARO E JOÃO PAULO DE ANDRADE ajuizaram a presente ação em face de KLABIN SEGALL LÍDER PRAÇA LOUVEIRA SPE LTDA alegando, em síntese, que firmaram com a requerida promessa de compra e venda de imóvel em construção, com compromisso de entrega do bem em fevereiro de 2010, mas que apenas foi entregue em 29 de abril de 2011. Relatam que pagaram por comissão de corretagem e por serviços de assessoria técnico imobiliária que reputa ilegais. Por essas razões, pediram a condenação da requerida a lhes pagar: o valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel no período de atraso da obra; o valor da multa contratualmente prevista para o atraso, o valor pago a título de comissão de corretagem e serviços de assessoria imobiliária, bem como indenização por danos morais que alegam ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 129/164, pela qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade para responder plos valor pagos pela corretagem e serviços de assessoria e a inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, alegou a validade da cláusula de tolerância, bem como justificou que o atraso se deu por caso fortuito/força maior, relativos á dificuldade de aquisição de materiais, falta de mão de obra e excesso de chuvas, o que faria excluir sua responsabilidade. Por essas razões requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 193/254, com documentos. 

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 344), os requerentes se manifestaram às folhas 346/359, ao passo que a requerida se manifestou às folhas 369/370. 

Infrutífera a tentativa de conciliação (folhas 376).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, observando que a preliminar de ilegitimidade de parte no que concerne à devolução dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e assessoria jurídica, suscitada pela requerida será tratada em conjunto com o mérito, a ação é parcialmente procedente. 

1. Comissão de Corretagem e Assessoria.

Nos termos do que se verifica da documentação acostada às folhas 48/49 e 50, os requerentes, efetivamente, se utilizaram, foram devidamente informados e concordaram como pagamento dos serviços de corretagem e assessoria técnico imobiliária, que foram prestados por empresa diversa da requerida e com relação a qual, houve declaração de recebimento dos serviços e emissão de recibos e pagamentos autônomos.

Assim sendo, observando-se que, na própria data da aquisição, aos adquirentes foram indicados, precisamente, os serviços prestados, inclusive com fornecimento de documento específico nesse sentido (folhas 48/49) e com emissão de recibo autônomo (folhas 50), conclui-se que os requerentes foram cientificado dos serviços e valores, tendo com eles concordado. Por isso, devida é a comissão, como se reconhece:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - (TJSP ? Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ?DJ: 25.09.2013 ? g.n.).


Demais disso, é de se observar que os requerentes concordaram expressamente com o pagamento do valor global de R$ 320.000,00, para a aquisição do bem, sendo certo que desse valor é que saíram os valores de corretagem e assessoria. Portanto, tendo os requerentes adquirido o imóvel utilizando-se dos serviços dos corretores que lhe atendeu, ainda que no local da obra, devida é a respectiva comissão, que, em regra, cabe aos adquirentes.  Nesse sentido: 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP ? Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 26.02.2013 ? g.n.)
2. Atraso, Cláusula de Tolerância e Reparação.

Nos termos do que se verifica do item G, da escritura de promessa de venda e compra firmado pelas partes e acostado às folhas 76/82 dos autos, estimou-se a entrega do bem para fevereiro de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias, conforme item 4.4.2. (folhas 79).

É certo, portanto, que o referido contrato prevê  a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:

Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)

De outro lado, tendo a obra apenas sido entregue em 29.04.2011, não se pode dar razão à (incomprovada) alegação de força maior e nem tampouco validade à estipulação contratual de que o prazo de entrega seria prorrogado por tempo indeterminado, em razão de caso fortuito ou força maior, como pretendido pela requerida, como também se reconhece:

Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário (TJSP ? Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100  ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? DJ: 26.03.2013 ? g.n.)
Demais da abusividade em si da estipulação nesse sentido, valor algum se pode dar às alegações da requerida no que concerne à aplicação da teoria da imprevisão, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:

Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel  (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)

Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar aos requerentes o valor da multa de 1% sobre o valor do bem, previsto pela cláusula 4.4.3 da avença (folhas 80), o qual, todavia, por ter justamente essa função não pode ser cumulado com os valores alegadamente pagos à título de aluguel, sob pena de bis in idem  e consequente enriquecimento ilícito.
DANOS MATERIAIS ? (...) Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).

Portanto, deve a requerida pagar aos requerentes, a multa contratualmente prevista de 1% ao mês, a ser calculada sobre o valor declarado do imóvel no contrato, devidamente atualizado (R$ 305.600,00, para dezembro de 2007), desde o término do prazo de tolerância, até a efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizada e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

3. Dano Moral

Em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que  se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:


PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar aos requerentes, desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo item 4.4.3, do contrato firmado pelas partes o valor da multa de 1% do valor atualizado do imóvel - (R$ 305.600,00, para dezembro de 2007), ao mês, ou pró rata die, prevista pelo parágrafo quarto de referido instrumento, até 29.04.2011, acrescido de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
