

SENTENÇA

Processo nº:0155036-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Embassy Freigth do Brasil Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




Vistos.




EMBASSY FREIGTH DO BRASIL LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando que mantinha relações comerciais com a ré para prestação de serviços de telefonia móvel da diretoria e de alguns de seus funcionários e, em virtude do volume de utilização, invariavelmente recebia ligações e encartes oferecendo promoções de produtos e serviços. Acontece que em 17.10.2010 foram contatados por um representante da empresa ré de nome Nova Ace, na pessoa do Sr. Raphael Mattioli, oferecendo novos aparelhos Blackberry Curso, totalmente sem custo, apenas com fidelização do serviço pelo prazo de 24 meses, informando ainda que os aparelhos viriam acrescidos de cinco novos chips para ativação dos serviços. Entretanto, a autora não tinha interesse em adquirir novos chips, mas tinha interesse na aquisição dos novos aparelhos sem custo e mediante fidelização, sendo que a ré, na oportunidade, esclareceu que não haveria problema na aquisição pura e simples dos aparelhos, desde que após o recebimento dos chips, os mesmos não fossem utilizados e sem qualquer custo, os mesmos poderiam ser cancelados.
Assim, a autora solicitou então a aquisição de dois aparelhos para as linhas de nºs 8456-8023 e 8456-8102, com o serviço BBerry Liberty Web. Acontece que em 16.08.2010, através das notas fiscais nºs 469.002 e 469.007, a ré enviou equivocadamente 05 aparelhos LG TV Phone GM600 Pretos ? estes jamais solicitados e contratados e mais cinco chips para ativação. A autora, imediatamente, entrou em contato com a ré, através do Sr. Raphael, para que realizasse a retirada dos aparelhos errados e o consequente cancelamento de qualquer cobrança sobre os mesmos, sendo que ele informou que iria requisitar a retirada e foi efetuado por ele mesmo.
Entretanto, dos cinco chips encaminhados, a requerente resolveu ficar com dois, de nºs 6829-0077 e 6829-0088, sendo que por orientação do Sr. Raphael, em 23.08.2010 foram cancelados os outros três chips, acreditando que nenhum custo lhe geraria, sendo que os aparelhos enviados equivocadamente, só foram retirados em novembro de 2010.
Para que as novas linhas pudessem ser utilizadas, a autora solicitou em 27.08.2010 dois novos aparelhos Nokia N 97 mini, pretos, igualmente sem custo, mediante fidelização. Contudo, novo erro ocorreu, posto que em 09.09.2010 recebeu três aparelhos Nokia e mais dez chips Tim Business SP (sem aparelhos para esses chips), que não foram solicitados, através das notas fiscais números 497.645, 497.644 e 497.643. Novamente entrou em contato com o Sr. Raphael, informando o erro e solicitando a retirada do aparelho excedente e dos chips não contratados, ao que este informou que para o cancelamento dos chips necessário a sua ativação, sendo que a retirada somente ocorreu em 22.09.2010.
Em 29.09.2010 a autora foi contatada novamente pela ré, que lhe oferecia a troca dos dois aparelhos Blackberru Curve por dois aparelhos Blackberry Gold, sem custo e mediante fidelização, bastando a devolução dos aparelhos anteriores e que lhe seriam enviados quinze chips (sem aparelhos) para ativação do serviço plano nosso modo já vigente, ao que a autora esclareceu ter interesse na troca dos aparelhos mas não tinha interesse em novas linhas e o representante da ré Sr. Raphael lhe deu a mesma informação anterior para o cancelamento dos chips.
Assim, a requerente autorizou a troca dos aparelhos, que foram entregues em outubro de 2010, juntamente com quinze chips, que conforme orientação, foram ativados e cancelados em 08.11.2010.
Acontece que apesar das confusões geradas e das informações do representante da ré de que não seriam gerados custos nas tratativas realizadas, a autora recebeu fatura com vencimento para 28.08.2011 no valor de R$6.977,46, onde R$3.950,61 referia-se a cobrança de multas. A autora imediatamente entrou em contato com o Sr. Raphael que a orientou a abrir protocolo de revisão de contas diretamente junto a TIM, que não foram retornados, bem como não obteve êxito em suas reclamações através de e-mails à Nova Ace e ao setor de supervisão de vendas.
Diante disso, ainda teve a autora suas linhas bloqueadas pela TIM, apesar de a conta com vencimento para 28.08.2011 estar sendo questionada, com a garantia de que o serviço não seria interrompido e não haveria a cobrança de juros. 
No dia 29.07.2011 a autora entrou em contato com o SAC da TIM comunicando a perda de um aparelho e requerendo o bloqueio da linha do mesmo, solicitando ainda, o envio de um novo aparelho, sendo informada que no prazo de cinco dias a TIM entraria em contato, o que não ocorreu. Após várias ligações e total descaso da ré, foi informada que deveria comparecer a uma das lojas da mesma para retirada de novo chip e somente depois solicitar um aparelho. Assim, no dia 08.08.2011, a autora se dirigiu a uma loja da ré e retirou o chip, requisitando no dia 09.08.2011 um novo aparelho, obtendo a informação de que no máximo em dez dias receberia o aparelho, sendo que novamente não obteve êxito. 
Diante da inércia da ré em resolver o problema, a autora adquiriu, por conta própria, um novo aparelho Blackberry no dia 10.04.2012, a um custo muito superior, na medida em que pagou a quantia de R$1.299,00.
Assim, requer a procedência da ação para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelo dano material: no valor de R$3.950,61, referente a cobrança indevida de multa de rescisão de comodato, cobradas na conta com vencimento em 28.08.2011, corrigidos monetariamente e aplicados juros desde o desembolso; no valor de R$1.299,00, referente a aquisição de novo aparelho pela autora, que deveria ter sido reposto sem custo, mantendo-se a fidelização e a indenizar a autora nos termos do art. 940, 2ª parte, do Código Civil, pela cobrança indevida no equivalente a R$3.950,61, com as correções devidas, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a cinquenta salários mínimos e na sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/215, complementados a fls. 219/228. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 234/253, com os documentos de fls. 254/274). Impugna a fundamentação da autora e no mérito, requer seja afastada a incidência do CDC e a inversão do ônus da prova. Alega culpa exclusiva da autora na expedição da fatura de agosto de 2011, tendo em vista que não há registro de isenção de multa no caso de cancelamento do contrato e foi a autora quem descumpriu o contrato ao deixar de quitar ou consignar o que entendia devido, restando clara a sua inadimplência e impontualidade. Pede a improcedência do pedido. Nega o dever de indenizar.
Réplica a fls. 278/290.
Determinada a especificação de provas, a autora diz ter interesse na realização de audiência de conciliação desde que a ré mostre igual interesse, requer a produção de prova documental e testemunhal, bem como a declaração de confissão da ré (fls. 293/295) e a ré disse não ter interesse na realização de audiência de conciliação e que não há mais provas a serem produzidas (fls. 297).
O juízo considerou desnecessária a produção de prova em audiência, sendo suficiente a prova documental nos autos, tendo em vista que não foram impugnados e deu por encerrada a instrução, concedendo prazo às partes para apresentação de alegações finais (fls. 298).
A autora apresentou memoriais a fls. 301/319.
A ré apresentou alegações finais a fls. 323/326. 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é parcialmente procedente. 
A prova documental trazida com a inicial deixou claro que houve execução defeituosa do contrato por parte da prestadora de serviços, cuja responsabilidade é objetiva. 
A ré enviou aparelhos em upgrade diferentes do que havia sido contratado, enviou aparelhos não solicitados, enviou mais aparelhos do que o número contratado, demorou para retirar os aparelhos enviados a mais, não deu atendimento adequado quando da abertura de protocolo de conta e, ainda, mesmo sendo ela a morosa, cobrou indevidamente multa contratual e interrompeu a prestação de serviços quando ainda pendentes protocolos de reclamação de contas, não obstante o contrato garantisse a manutenção dos serviços enquanto pendentes as impugnações. 
Flagrante a falha na prestação de serviços e no dever de informar da ré que deu causa à resolução do contrato, de forma que indevida a multa cobrada, que deve ser restituída à autora. Todavia, não há falar de repetição de indébito porque não demonstrada a má-fé na cobrança, que se atribui à má administração e gestão de informações da ré. 
É devida também a indenização pela aquisição pela autora de novo aparelho Blackberry Black 9360, que deveria ter sido reposto pela ré sem custo, mantida a fidelização do serviço. 
Não se cogita de dano moral na espécie porque não houve qualquer abalo à honra objetiva ou ao crédito da autora, mas meros aborrecimentos do cotidiano pelo mau atendimento prestado pela ré. 
Anoto ainda que os juros moratórios devidos quanto ao valor a ser restituído, referente à multa pela rescisão contratual, incidem a partir da citação, não se cogitando da aplicação da Sumula 54 do STJ porque não se trata de ilícito extracontratual. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a restituir à autora a importância de R$3.950,61 (três mil, novecentos e cinquenta reais e sessenta e um centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, referente à cobrança indevida de multa da resilição contratual e a pagar à autora, a título de indenização pela aquisição de novo aparelho telefônico, o valor de R$1.299,00 (um mil, duzentos e noventa e nove reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e responderá pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
