

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.155623-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de Sao Paulo - Cdhu
Requerido:José Airton de Araujo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS ETC.



COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, promove por este Juízo a presente ação de ordinária de rescisão contratual c/c reintegração de posse contra JOSÉ AIRTON DE ARAUJO E MARIA DE FÁTIMA SILVA ELEUTÉRIO, aduzindo, de forma concisa, que na condição de entidade integrante do SFH, fez construir, às suas expensas, na cidade de São Paulo, um conjunto de unidades habitacionais destinadas à população de baixa renda deste Município, uma das quais dos requeridos, em Itaquera, através de Contrato de Promessa de Compra e Venda celebrado em conformidade com a Norma do Sistema Financeiro da Habitação ? SFH. Todavia o requerido não vem cumprindo com as obrigações que assumiu e embora devidamente notificado quedou-se inerte. Daí a origem da ação. Juntam com a peça vestibular documentos.

O réu foi citado e apresentou contestação alegando nulidade de cláusula contratual, boa fé objetiva, direito de indenização por benfeitorias, improcedência do pedido.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

O requerido afirma a nulidade de cláusulas, todavia, trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando somente a condição financeira dos requeridos.

Não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

Os requeridos não impugnam a inadimplência, de sorte que, ante o descumprimento dos termos do contrato deve ser declarada a rescisão do contrato com conseqüente retomada do imóvel.

A contestação registra o direito de benfeitorias, todavia, não as especifica, nem junta qualquer documento que demonstre a sua realização e seu valor. Portanto, não podem ser reconhecidas.

O tempo de ocupação dos requeridos gera o direito do autor a perdas e danos, sob pena de enriquecimento sem causa, assim, deve o pedido ser declarado, devendo ser compensado com as parcelas pagas pelos requeridos.

Dessa forma, não há que se cogitar em nulidade de cláusula que prevê a não restituição de parcelas pagas, mas de autorizar a compensação desses valores com a indenização relativa a ocupação.

Por fim, a peça vestibular veio instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento dos pedidos, comprovando não só a efetivação da avença entre as partes, mas, também, a mora do requerido no cumprimento das suas obrigações contratuais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação ordinária de RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com reintegração de posse movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, contra JOSÉ AIRTON DE ARAUJO E OUTRO, para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes, com conseqüente ressarcimento de valores relativos ao tempo de ocupação mediante compensação dos valores pagos pelos requeridos. Determinar, ainda, que a autora seja reintegrada na posse do imóvel descrito na exordial.    Arcará o réu, com o pagamento das custas processuais, atualizadas na forma da Lei n.º 6.899/81, bem como honorários de advogado, arbitrados na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 400,00, atualizado a partir desta sentença, observando a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
