

SENTENÇA

Processo nº:0155288-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Mota Ferreira e outro
Requerido:Brascan Imobiliária Incorporações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva






VISTOS.


ANTONIO MOTA FERREIRA e ELI NAOMI MORISHITA MOTA FERREIRA ajuizaram ação em face de BRASCAN IMOBILIÁRIA INCORPORAÇÕES S.A..

Asseveram os autores que, em 21/03/2006, adquiriram uma sala comercial, em fase de construção, no edifício denominado "Top Towers Offices", Torre Sul, localizado na Rua Vergueiro, 1343/1421, pelo valor de R$ 178.648,71, com data de entrega prevista para abril de 2008. Entretanto, houve atraso na entrega do imóvel, de modo que o bem foi entregue somente  em 28/09/2008. A cláusula 7.3.1.1 do contrato prevê que, no casos de atraso na entrega do imóvel, incidirá multa de 0,5% do preço do bem, o que totaliza a quantia de R$5.773,50. Tendo em vista que as chaves foram entregues no mês da crise americana (setembro de 2008), foram perdidas inúmeras oportunidades de locação, tendo o imóvel sido locado apenas em novembro de 2009, causando-lhes prejuízo de R$22.500,00. Não obstante, nesse período de 15 meses, tiveram que arcar com diversas despesas, tais como condomínio e IPTU, totalizando mais prejuízos, no valor de R$ 4.003,00. Tentaram obter os ressarcimentos dos danos de forma amigável, mas não tiveram sucesso.
Citada, fls. 58/62, a ré ofereceu contestação, fls. 94/124, oportunidade em que arguiu preliminar de incompetência, uma vez que o contrato celebrado pelas partes prevê convenção de arbitragem. Ainda em preliminar arguiu inexistência de pedido e de causa de pedir. Quanto ao mérito, sustentou que a cláusula 7.3 do contrato estabelece dilação de prazo de 120 dias apara a entrega da obra. Fixada a data de previsão para a entrega da obra em abril de 2008, destacou que a cláusula 7.3 prevê adiantamento ou atraso de até 120 dias. Somado a isso, referida cláusula prevê o prazo máximo de 90 dias, a partir da expedição do ?habite-se?, para entrega do imóvel, de modo que, somados os dias (120 dias +90 dias), o prazo para a entrega do bem era, na realidade, de 210 dias ou 7 meses. Destacou, também, que a multa não é devida diante da existência de fatos imprevisíveis e insuperáveis, os quais levaram à expedição do ?habite-se? somente em setembro de 2008. Aduziu que não há possibilidade de cumulação da multa penal e do pedido de indenização por perdas e danos, tendo em vista que se trata de duas pretensões indenizatórias de mesma natureza, de modo que eventual incidência acarretaria  em bis in idem, o que é vedado pelo Código Civil. A impossibilidade de cumulação está prevista no artigo 416 do referido estatuto. Quanto à incidência da multa, destacou que os autores estão a aplicar índices incorretos. Conforme a cláusula 5.1.2 do contrato, o preço do imóvel deve ser corrigido até a expedição do ?habite-se? pelo INPC e, após essa data, pelo IGP-M. Sustentou que os pedidos de lucros cessantes e de indenização por danos materiais não devem prosperar, porque formulados de forma genérica, não tendo os demandantes demonstrado a existência de qualquer negócio, tampouco a existência de pessoa interessada na locação do imóvel, no período de atraso verificado na entrega do bem, razões pelas quais as pretensões não podem ser acolhidas.

Réplica a fls. 218/221, ocasião em que os autores requereram a declaração de nulidade da cláusula que estabelece arbitragem, uma vez que se trata de relação de consumo. Quanto ao mais, reiteraram os termos da inicial.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas documentais até então produzidas são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.

Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência absoluta arguida pela ré, diante da existência de cláusula que prevê arbitragem, uma vez que a relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo, sendo o contrato tipicamente de adesão, com cláusulas pré-estipuladas pela ré, sem discussão ou negociação prévias entre as partes acerca de seu teor e conteúdo.

Ademais, a cláusula 12 do contrato firmado pelas partes é nula pleno juris, porque manifestamente abusiva, a teor do que dispõe o art. 51, VII, do Código de Defesa do Consumidor: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) VII - determinem a utilização compulsória de arbitragem?. Não obstante, o artigo 4º, §2º, da Lei 9.307/96 (Lei de Arbitragem), determina que: ?nos contratos de adesão, a cláusula compromissória só terá eficácia se o aderente tomar a iniciativa de instituir a arbitragem ou concordar, expressamente, com a sua instituição, desde que por escrito em documento anexo ou em negrito, com a assinatura ou visto especialmente para essa cláusula?. 

Não é essa, como se vê, a hipótese dos autos.

Rejeito, igualmente, a preliminar de inexistência de pedido ou de causa de pedir, visto que manifestamente descabidas, o que afasta a necessidade de maiores considerações.
Quanto ao mérito, cumpre esclarecer que o empreendedor, pelo conhecimento técnico e empírico que possui, tem condições de antever que pode ocorrer certo atraso na conclusão das obras. E, justamente por isso, é de estilo a formulação em contratos de tal natureza da tradicional cláusula de tolerância (na espécie, fixada em 120 - cento e vinte dias).

Note-se que a referida cláusula não é abusiva, pois está redigida de forma clara, permitindo que os contratantes tomassem pleno conhecimento dela. O que não se permite é o extravasamento do período  de tolerância sem qualquer justificativa.

O contrato foi firmado pelas partes em 21 de maio de 2006. O prazo previsto para a entrega do imóvel era abril de 2008 (fls. 17 verso). Entretanto,  considerado o prazo de tolerância de 120 dias, disposto na cláusula 7.3.5 (fls. 17 verso), a entrega do bem deveria ocorrer até agosto de 2008. A cláusula 7.3.1 prevê, ainda, o prazo de 90 dias para a entrega da obra, após a expedição do ?habite-se?. Considerando a hipótese de expedição do ?habite-se? no último dia do prazo de tolerância, previsto contratualmente, a entrega do imóvel deveria ocorrer até novembro de 2008, totalizando 210 dias.

A obra deveria ser considerada concluída a partir da averbação do ?habite-se? no Registro de Imóveis. A partir daí, no prazo de até 30 dias (claúsulas 7.3.4 e 7.3.5), os compradores deveriam vistoriar a unidade e receber as chaves (cláusulas 7.3.4 e 7.3.5).
Vale destacar que a ré era responsável pelas providências necessárias à expedição do ?habite-se?, não os autores. À falta de prova documental de que esse fato tenha sido efetivamente comunicado aos demandantes, ou de que estes demandantes demoraram para entrar na posse do bem, não se deve entender que a mora na entrega do imóvel foi purgada nessa data, mas sim na data da entrega das chaves, em 28 de setembro de 2008, conforme documento de fls. 21.
Referido documento (?Termo de recebimento de chaves e outras avenças?) comprova não só a entrega das chaves, como também a imissão dos autores na posse do imóvel em 28 de setembro de 2008, data anterior do fim do prazo fatal de 210 dias para a entrega do imóvel, conforme previsão contratual.
Assim, embora tenha havido atraso, mas tendo o imóvel sido entregue antes do prazo limite de 210 dias de demora, não há que se falar em aplicação de multa prevista na cláusula penal, tampouco em indenização por danos materiais e/ou morais.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO MOTA FERREIRA e ELI NAOMI MORISHITA MOTA FERREIRA em face de BRASCAN IMOBILIÁRIA INCORPORAÇÕES S.A.
Sucumbentes, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 1º de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
