

SENTENÇA

Processo nº:0155231-73.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Maria Gomes Lima Me
Requerido:Lagoano Frigorífico e Comércio de Carnes Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à decisão.  

A ação é parcialmente procedente. 

Conquanto a ré Lagoano alegue que os produtos representados pelos títulos de crédito protestados tenham sido entregues e que o autor não comunicou mudança de endereço, a ré não comprovou a existência de pedido do autor, nem tampouco comprovou que de fato tenha entregue os produtos, ou que o autor os tenha recebido. 

Assim, no que toca aos protestos  de títulos com números 056728 (fls. 22), 057240 (primeiro a fls. 20), é de rigor a procedência da ação, com o decreto de cancelamento de referidos protestos e declaração de inexistência de referidos débitos. 

No que toca aos demais protestos, verifico que somente a Ind. e Com de Carnes Estrela do Araguaia é parte legítima para figurar no pólo passivo, eis que se trata da credora dos títulos.

Verificada, portanto, a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para cancelar os protestos de número 056728 (fls. 22) e  057240 (primeiro a fls. 20), declarando inexigíveis as respectivas dívidas. Torno definitiva a antecipação de tutela relativamente a tais protestos, revogando a tutela, no mais.JUGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 238,00. 
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

A ré fica instada a cumprir a sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito
