

SENTENÇA

Processo nº:0155637-60.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniele de Souza Pinto
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MATERIAIS que DANIELE DE SOUZA PINTO promove em face de EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A E VIVEX CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS DE INSTALAÇÕES TELEFÔNICAS LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que adquiriu da segunda Ré, que é representante da primeira, uma linha telefônica "livre pós pago, mais o aparelho Nokia 2115.

Diz, outrossim, que ocorreu a entrega de aparelho diverso do adquirido e, bem ainda, que a linha foi disponibilizada de forma pré-paga.

Relata, por fim, que jamais fez uso do aparelho e que foi surpreendida pela emissão da fatura descrita e conseqüente negativação.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipara foi deferido.

A Embratel ofereceu sua Contestação a fls. 60 e seguintes.

Em síntese, aduz que a entrega ocorreu corretamente e que as despesas geradas na conta são provenientes de utilização da própria Autora.

Sustentando, por fim, a legitimidade dos procedimentos adotados e impugnando as pretensões postas em juízo, postula a improcedência da demanda.

A co-Ré Vivex ofertou sua resposta a fls. 132 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva.

E, quanto ao mérito, aduz que a contratação foi integralmente cumprida e que não há danos a ser indenizados.

Pede, assim, a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos e, ademais, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

O fundamento da presente demanda é o alegado descumprimento do quanto contratado, na medida em que teria sido providenciada a entrega de aparelho diverso daquele pela Autora adquirido.

Do quanto se extrai dos autos, a Autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar este específico fato, na medida em que todos os documentos por ela juntados apontam para o modelo efetivamente comprado.

Demais disso, a própria Autora informou que a devolução do aparelho não se efetivou, de modo que ela poderia, fosse esse o caso, ter solicitado sua entrega em juízo, o que, porém, não se verificou.

Por fim, anota-se que a Autora também não postulou a produção de nenhuma outra prova para o fim de atestar o alegado, de modo que se reputa como não demonstrada a assertiva, na medida em que não caberia exigir-se da parte demandada a confirmação daquilo que já consta como descrito nos documentos de fls. 16 e seguintes.




Mas não é só. Se a própria Autora asseverou que a devolução do aparelho acabou não se efetivando, torna-se forçoso concluir-se que veio a linha veio a ser utilizada, até porque as faturas constantes dos autos demonstram que ela foi disponibilizada na modalidade pós-paga, como postulado pela Autora.

Por fim, uma vez que perfeitamente discriminadas as ligações, muitas delas a cobrar, não há como se exigir da Ré a prova de que efetivamente foram efetuadas pela linha em questão, presumindo-se sua regularidade.

Considerando, pois, que a Autora não demonstrou a alegada falha quanto à entrega do aparelho e, ademais, que se presume como regular a utilização da linha, já que aquele permanece em seu poder, a solução da lide é sua improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais) para cada qual das Rés..

Revogo a tutela antecipada postulada, oficiando-se oportunamente.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




São Paulo, 16 de abril de 2012.
