

SENTENÇA

Processo nº:0155606-95.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcelo Xavier da Silva
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditório Não Padronizados - Fidc Findc Npl I
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Corregedor Permanente da 12ª Vara Cível Central, Doutor Airton Pinheiro de Castro. Eu, ___,escrevente, subscrevi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


 VISTOS.
 I ? Trata-se de AÇÃO JUDICIAL movida por MARCELO XAVIER DA SILVA em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS - FIDC NPL I. 
 Narra a exordial que o autor se viu surpreendido com a existência de anotações restritivas indevidas em seu nome, levadas a efeito pelo réu em dois contratos distintos, cuja soma de valores totaliza R$ 2.519,18, a despeito de com o mesmo jamais ter mantido relações jurídicas.
 Assim, refuta a existência de relações jurídicas com o réu relativamente aos contratos nºs 43160345881100 e 43016439141100, cuja declaração judicial  persegue, sem prejuízo da condenação ao pagamento da indenização pelos danos morais tidos por experimentados em razão da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
 Com a exordial vieram os documentos de fls. 15/20, processando-se o feito sob o pálio da assistência judiciária gratuita.
 O pleito antecipatório deduzido foi deferido por decisão proferida a fls. 22.
 Devidamente citado, o réu ofertou contestação (fls. 27/41) onde sustenta a improcedência do pedido, baseado no exercício regular de direito nascido da cessão de crédito transmitida pela credora originária CETELEM, cessão essa que se opera independentemente da anuência do devedor, carentes as alegações do autor de comprovação do dano propalado. Pleiteia a aplicação dos termos da Súmula 385 a fim de afastar qualquer dever de indenização de sua parte, o qual entende igualmente descaracterizado, tudo para concluir pela improcedência da demanda com pedido subsidiário de redução da indenização pleiteada.
Réplica a fls. 73/77.
Determinada a especificação de provas, trouxe o réu, novos documentos (fls. 84/87), seguidos de manifestação do autor a fls. 93/94.
Relatado o necessário, DECIDO.
 II ? O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.
Procedem os pedidos deduzidos. 
 Questiona o autor a existência mesma das relações contratuais nºs 43160345881100 e 43016439141100 em seu nome indevidamente estabelecidas junto ao réu.
 Malgrado sustente o réu a existência de relações jurídico contratuais hábeis a legitimar as cobranças encetadas e a negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, nada fez por comprovar suas alegações, olvidando-se do ônus probatório que lhe pesa sobre os ombros, a teor do disposto no art. 333, inciso II do CPC.
 Conquanto comprovada sua condição de cessionário de supostos créditos da CETELEM Brasil S/A Crédito, Financiamento e Investimento, a existência mesma das relações jurídicas subjacentes a tais créditos em relação ao autor nem de longe restou demonstrada, como seria de se exigir, ônus probatório não observado.
 Sob outro vértice, nada fez o réu por demonstrar o cumprimento da providência a que se refere o art. 290 do CC, circunstância mercê da qual plenamente justificável a surpresa do autor ao vislumbrar a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, assim maculada pela ilegalidade.
A este propósito, cumpre consignar que a notificação levada a efeito pela SERASA, em atendimento ao disposto no art. 43, § 2º do CDC, em absoluto se confunde com aquela a cargo do cessionário de crédito, na forma do art. 290 do CC, e não tem o condão de supri-la, conforme pretendido.
Tanto mais grave o vício de conduta do réu quando se tem em consideração o disposto no art. 294 do CC, mercê do qual: ?O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente?.
 Evidentemente, o devedor não pode ter sua posição agravada em decorrência da cessão, de sorte que os defeitos e vícios que comprometem o crédito não são sanados em virtude dela, e podem ser opostos, bem por isso, ao cessionário.
Não por outra razão, mas ainda considerando o disposto no art. 290 do Código Civil, há que se interpretar com rigorosa cautela o preceito gizado pelo art. 293 do referido diploma legal, segundo o qual ?Independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido?.
Ato conservatório seria, exemplificativamente, o protesto interruptivo de prescrição, mas não a pura e simples negativação do nome do suposto devedor perante os órgãos de proteção ao crédito que, longe de encerrar mera conservação de direitos, importa em inexorável agressão potencial a direitos da personalidade, a demandar, quando pouco, a cautela prévia do art. 290 do CC, em interpretação sistemática norteada pela diretriz da boa-fé objetiva, a demandar a exigência de eticização das relações jurídicas.
Nessa quadra de considerações, considerado o ilícito perpetrado pelo réu, resta patente o direito do autor em lograr o reconhecimento da inexistência das relações jurídicas em disputa, tanto quanto a pronta exclusão definitiva das anotações restritivas indevidamente levadas a efeito em seu nome, porquanto decorrentes de atos inexistentes, certo que ausente manifestação de vontade a tanto indispensável, sem prejuízo do dever do primeiro em ressarcir o segundo pelo dano moral experimentado como decorrência da conduta contrária ao ordenamento jurídico, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
 A propósito já asseverou com percuciência o Min. Cezar Peluso que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
 De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Nada fez o réu por demonstrar, no caso específico, a precedência de anotações restritivas legítimas em nome do autor em ordem a obstar o efeito jurídico por este perseguido por decorrência do ilícito imputado e ora reconhecido.
 Bem por isso, não incide na espécie o entendimento jurisprudencial cristalizado na súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, cujo pressuposto de aplicação reside precisamente na regularidade de anotações restritivas precedentes em nome do demandante, fato cujo ônus probatório repousa sobre os ombros do réu. 
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido e o profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, servindo de incentivo indireto ao aprimoramento da prestação de serviços, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, considerando, para tanto, a intensidade dos transtornos experimentados, a gravidade do ilícito, bem assim, por fim, a condição pessoal das partes.
 Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito' (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
 Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta Sérgio Cavalieri Rezende, consubstanciando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.
  Acrescenta, com singular proficiência, o propalado mestre, que 'A reparação constitui, em princípio, uma sanção, e quando esta é de somenos, incorpora aquilo que se denomina risco da atividade, gerando a tão decantada impunidade' (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 4ª ed., pág. 109).
 Refuto, nada obstante, por exagerada e desproporcional a estimativa indenizatória sugerida pelo autor em 100 salários mínimos, sem qualquer relação com a extensão do dano, condição das partes envolvidas no litígio, de sorte a evidenciar mesmo intuito manifesto de enriquecimento sem causa.
 A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é de ser admitido.
 III - Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARCELO XAVIER DA SILVA em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS - FIDC NPL I, e assim o faço para declarar a inexistência das relações jurídicas fraudulentamente estabelecidas entre as partes, condenando o réu a indenizar o autor pelos danos morais por este experimentados, os quais ora restam arbitrados no valor de R$ 15.000,00, a ser monetariamente corrigido a contar desta data, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a indevida inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (STJ ? Súmula 54), inscrição essa cujo cancelamento ora resta determinado em caráter definitivo.
Como decorrência da sucumbência arcará o réu com as custas e despesas processuais despendidas, a par dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
