

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0155865-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Águia Shoes Calçados e Confecções Ltda
Requerido:Simone Acrani Tasinaffo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos, etc ...

ÁGUIA SHOES CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação de declaratória de inexigibilidade de título c.c. com pedido de perdas e danos, sob o rito sumário, contra SIMONE ACRANI TASINAFFO E OUTRO, identificada nos autos. Alega a autora que a ré emitiu diversas duplicatas sem correspondência a qualquer compra e venda mercantil ou prestação de serviço em face à autora e colocou em circulação tal cártula. E, ainda, protestou o título, o que resultou na indevida inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, e, ato contínuo, causou inegável abalo à honra e nome da autora perante a sociedade comercial, caracterizando evidente dano moral por ser nulo o título e, por conseguinte, ilegítimo o protesto. Pugna pela declaração de inexistência da relação jurídica com a autora e nulas as duplicatas em questão, cancelando-se os respectivos protestos, e, ainda, a condenação da ré ao pagamento de importância equivalente a R$ 31. 673,60, a título de indenização por danos morais. 

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 12/58. 

Citadas (fls. 81/82), a corré Marcelo Antônio Camacho Transportes-ME apresentou contestação (fls. 83/90), enquanto a corré Simone deixou de apresentar resposta no prazo legal (certidão ? fls. ).

Em sua defesa, a corré arguiu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta que  recebeu os títulos em questão por força de cessão de crédito firmada com a corré Simone. Assim, não tendo havido o pagamento dos títulos, a corré agiu  no exercício regular de seu direito ao protestá-los, não havendo a prática de qualquer ato ilícito. Argumenta, ainda, que tais duplicatas mercantis foram endossadas a seu favor, tendo sido exigida a entrega da respectiva nota fiscal comprobatória da existência da relação jurídica subjacente.  Assim, estando comprovada a causae debendi que originou a emissão do título, assim como a boa-fé da corré, e presente o inadimplemento da obrigação, é legítimo o protesto do título, não havendo que se falar em indenização por danos morais. Requer a extinção do processo sem apreciação do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 91/112.

Réplica a fls. 116/122.

Instadas as partes (fls. 125), as partes manifestaram-se a fls. 127/128 e 129.

Em apenso, há medida cautelar de sustação de protesto (Proc. nº583.00.2012.144332-9). Liminar a fls. 24. Caução a fls. 27 e 31.  

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Desde logo, anoto que a ação cautelar em apenso (Proc. nº583.00.2012.144332-9) será julgada em conjunto com a ação principal.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, pois a matéria dos autos é exclusivamente de direito, estando suficientemente comprovados os fatos alegados pela prova documental acostada aos autos (CPC, 330, I c.c. 130). 

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva confunde-se com o mérito e com ele será analisado.

A princípio, importante ressaltar que, embora o réu noticie a existência de uma cessão de crédito entre as partes, pela qual foram cedidos os créditos representados pelos títulos em questão. Não foi acostado aos autos quaisquer documentos comprobatórios de tal relação jurídica. Em verdade, a análise dos títulos permite extrair que houve a transmissão do crédito por força de endosso.

Dessa forma, aplicam-se as normas do direito cambiário ao caso dos autos.

Como se sabe, a duplicata, por expressa previsão legal, é título que somente pode ser emitido se houver para embasá-lo uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços. De fato, sendo título executivo extrajudicial eminentemente causal, sua cobrança depende da prova de relação entre as partes envolvidas no seu surgimento, que deve advir de contrato de compra e venda ou de prestação de serviços, a teor dos arts. 2º e 20, ambos da Lei n.º 5.474/68. Conseqüentemente, além dos requisitos pertinentes à forma, o título deve ter origem em negócio jurídico preexistente e concreto.

No caso em tela, alega a autora que não celebrou nenhum negócio jurídico com a ré, a embasar os títulos emitidos e ora impugnados. Assim, pretende a autora a declaração da inexistência da relação jurídica e a nulidade dos títulos, cancelando-se os protestos nulos.

E se a pretensão é de declaração negativa, verifica-se que ?(...) nem sempre o autor afirma ter um direito, porque nela, pelo contrário, o autor não afirma direito algum, e apenas pretende que se declare a inexistência de um direito do réu. Assim, a distribuição do ônus da prova não pode ter como referência a posição processual de autor e de réu, mas sim a natureza do fato jurídico colocado pela parte como base de sua alegação. Desse modo, na ação declaratória negativa da existência de um débito, o autor tem o ônus provar a inexistência do fato constitutivo do aludido débito. O réu, pretenso credor, é que deverá provar esse fato. Ao autor, nesse caso, incumbirá provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do mesmo débito e que porventura tenha alegado na inicial. Como a natureza dos fatos não é modificada pela posição da partes no processo, a interpretação do art. 333 deve ter em vista aquela natureza e não a posição processual das partes. Mas, no que se refere à ação declaratória positiva, a redação do Código não exige maiores esclarecimentos.? (Celso Agrícola Barbi, in ?Comentários ao Código de Processo Civil?, vol. 1, tomo 1, 1.ª edição, 2.ª tiragem, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1977, p. 90/91).

Desse modo, sendo alegado pela autora a ocorrência de um fato negativo, há a inversão do ônus da prova, cabendo aos réus demonstrarem a existência do fato alegado, o que, no caso dos autos, consiste em demonstrar a existência da relação jurídica subjacente que ensejou a emissão das cártulas.

Sob este enfoque, verifico que as notas fiscais acostadas pela corré Marcelo Antônio Camacho Transportes Ltda-ME são indícios da existência da relação jurídica subjacente. 

Todavia, verifica-se que as duplicatas emitidas pela corré Simone não foram aceitas, de modo que, para sua cobrança, é imprescindível o protesto do título e a comprovação da entrega da mercadoria e do recebimento desta, nos termos do artigo 15, inciso II, da Lei nº 5.474/68.

No caso dos autos, as notas fiscais eletrônicas não são suficientes para comprovar a entrega e o recebimento da mercadoria, documentos estes que deveriam ter sido exigidos pela endossatária, ora corré Marcelo Antônio Camacho Transportes Ltda.-ME, mas não o foram.

E, ainda, é impossível exigir da corré Simone a exibição de tais documentos, já que ela se tornou revel, e, por conseguinte, em relação a ela incide a presunção de veracidade dos fatos alegados, em especial, a inexistência da relação jurídica que deu origem à emissão dos títulos protestados.

As rés, portanto, para exercerem o direito ao crédito representado pelos títulos deveriam se munir de documentos hábeis a comprovar a validade e exigibilidade destes. Porém, não possuem provas suficientes de tais fatos, tornando-os inexigíveis.

Desse modo, considerando-se a natureza causal da duplicata sem aceite, é imprescindível a comprovação da relação jurídica subjacente para a validade do título, ainda que tenha circulado por meio do endosso. Porém, as rés não se desincumbiram de seu ônus probatório satisfatoriamente não trazendo aos autos qualquer documento apto a demonstrar sua existência, o que impõe o reconhecimento da nulidade dos títulos.

Sendo assim, ausente a comprovação da compra e venda mercantil, é inexistente a relação jurídica, nula a duplicata emitida e o protesto lavrado, o qual deve ser cancelado, sob pena de ensejar constrangimento indevido ao autor. 

No mais, não há que se falar em ausência de provas do dano moral sofrido pelo autor, pois sobre o tema a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241). Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

A moderna doutrina, embasada numa longa evolução a respeito do tema, com apoio em ampla e pacífica jurisprudência, é praticamente unânime em afirmar a indenizabilidade do dano moral, especialmente diante da atual Constituição Federal, que expressamente assegura a sua reparação. Atualmente, já não mais se controverte sobre a questão, sendo inafastável o dever daquele que, em ofensa à honra da vítima, lhe causa danos morais. Os danos causados com a ofensa à honra podem ser tanto materiais, quanto morais, merecendo reparação isolada ou cumulativamente, consoante dispõe o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal de 1998.

Destarte, sendo o protesto lavrado indevido por decorrer de título nulo, emitido pelo sacado sem causa jurídica, presente o dever de indenizar, pois a autora permaneceu com seu nome negativado por protesto indevido, causando inegável e indevida mácula à boa imagem que sustenta desfrutar no meio social, profissional e familiar em que vive.  Deve ser reconhecida a responsabilidade solidária ao endossante e ao endossatário, decorrente do endosso translativo. Mas, ressalva-se o direito de regresso do endossatário perante o endossante.

Por fim, é sabido que o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos da equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido e punir o autor do dano. 

Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá à autora uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e incidental para: a) declarar a inexistente da relação jurídica entre a autora e o corré Simone Acrani Tainaffo e a inexigibilidade das duplicatas protestadas, por serem estas nulas, cancelando-se os protestos lavrados, tornando definitiva a liminar concedida no apenso; b) condenar os co-réus, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta sentença, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado desta sentença (S.362, STJ). Em conseqüência, julgo extinto o processo principal e cautelar, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado, em cada uma das ações. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelião de Protesto para cumprimento da decisão, cancelando-se definitivamente o protesto. Caberá ao sucumbente arcar com as custas e emolumentos do protesto. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
