

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0155876-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Jose Jota de Souza
Requerido:Banco Santander S/A


Vistos,
JOSE JOTA DE SOUZA ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. alegando, em síntese, que manteve ?conta salário? junto ao réu até outubro de 2010, quando decidiu encerrá-la sob o protocolo de nº 2010066200058; recebeu cobranças sobre a referida conta, descobrindo que não fora de fato encerrada; a conta possui um débito de R$ 3.012,65; tentou solucionar amigavelmente a questão, mas não obteve êxito; teve seu nome negativado; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fls. 69/70).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que não há provas das alegações do autor ou do encerramento da conta; não basta a simples solicitação verbal para encerramento da conta, sendo necessária a apresentação de requerimento por escrito; sobre a conta aberta incidiram taxas, tarifas e tributos que originaram o débito do autor; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; requer a improcedência (fls. 77/99).
Réplica às fls. 102/107.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida, bem como o disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido.
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexistência de dívida e de relação jurídica decorrente da conta corrente 0062 01.025198-4, bem como à reparação de danos morais.
De acordo com a inicial, o autor mantinha uma conta salário junto ao Banco-réu e, em outubro de 2010, solicitou o encerramento, sob o número de protocolo 20100662000558.
Observe-se que se infere do exame da contestação que o Banco-réu não impugnou de forma especificada o fato de o autor ter recebido de um preposto seu o protocolo supracitado quando ali fez uma solicitação.
E o Banco-réu nem mesmo esclareceu o conteúdo dessa solicitação, registrada nessa instituição sob o número 20100662000558, o que lhe incumbia pois o autor informou expressamente que se trata do seu requerimento de encerramento da conta.
Aliás, tal fato também foi informado por meio do Procon (fl.22).
Ressalte-se, ademais, que há entre as partes clara relação de consumo e, inclusive nessa questão relativa ao encerramento da conta nesse contrato bancário, se impõe a observância das normas desse diploma legal, como a do seu art. 47.
Daí por que, não obstante o exposto pelo réu, não pode ser acolhida a impugnação na forma como apresentada às fls. 78 e 81.
Fica, assim, acolhido o pedido para reconhecer que houve o encerramento da conta 0062 01.025198-4 em 13 de outubro de 2010, declarando-se a inexistência, em relação a tal de conta, de relação jurídica entre as partes e de qualquer débito dela decorrente em face do autor.
E, assim sendo, há que se considerar que foi indevida a anotação em nome dele nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor foi considerado, indevidamente inadimplente, quando não ostentava essa condição.
Oportuno trazer, a propósito, sobre o dano, a lição de Yussef Said Cahali: ?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna esse renomeado Autor: ?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
Conforme já se decidiu: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95). 
Nessa mesma decisão, como bem consignado pelo ilustre Desembargador Relator, esse dano moral ?... emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?.
Prescinde, assim, respeitados os entendimentos em contrário, de demonstração.
Confira-se, ainda, o seguinte julgado: ?A inscrição de uma pessoa no cadastro de maus pagadores marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência de seu nome no SPC imputa-lhe a imagem de ?caloteiro?, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória para aquele que, costumeiramente deixa de efetuar seu pagamento em dia; mais vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações. Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador? quando não é, constitui, no meu entender, a violação do patrimônio ideal, referido por Wilson de Mello da Silva, aquela não suscetível de valor econômico, porque nesse caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto?  (Apelação Cível 257.849-2, Rel. Des. Ruy Camilo).
Por fim, quanto ao valor da indenização, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrado no dobro do valor da anotação (fl. 20), ou seja, em R$ 6.039,14 (seis mil e trinta e nove reais e quatorze centavos). Esse valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação movida por JOSE JOTA DE SOUZA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., julgo procedente o pedido para reconhecer que houve o encerramento da conta 0062 01.025198-4 em 13 de outubro de 2010, declarando-se a inexistência, em relação a tal de conta, de relação jurídica entre as partes e de qualquer débito que decorra dela em face do autor, confirmando-se a medida antecipatória, oficiando-se ao SCPC e SERASA para cancelamento definitivo das anotações oriundas do Banco-réu, bem como para condenar o réu ao pagamento ao autor da indenização por danos morais de R$ 6.039,14 (seis mil e trinta e nove reais e quatorze centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá o réu pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
