

SENTENÇA

Processo nº:0155769-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Divina de Brito Rodrigues
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


Vistos.

MARIA DIVINA DE BRITO RODRIGUES ajuizou ação de cobrança de diferença de indenização de seguro obrigatório DPVAT em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, alegando que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 30.01.2008, sofreu lesões corporais de natureza grave que resultaram incapacidade permanente parcial, de forma que pretende a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente a quarenta salários mínimos, tendo alegado a inconstitucionalidade da Medida Provisória 340/2006, convertida na Lei 11.482/2007.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/22. 
Citada, a ré Porto Seguro Cia de Seguros Gerais apresentou contestação (fls. 24/39, com os documentos de fls. 40/57). Pediu a substituição do pólo passivo que deverá ser ocupado pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Alegou preliminar de prescrição, sustentou a constitucionalidade Lei 11.482/07. Disse já ter pago na via administrativa o valor de R$4.320,00 em 15.04.2011 sendo indevida a pretensão, até porque houve quitação da autora na época da liquidação do sinistro. Afirmou a necessidade de perícia médica para determinar a ocorrência de eventual invalidez permanente e seu grau. Teceu considerações sobre o termo inicial da correção monetária e dos juros moratórios e sobre o percentual da verba honorária advocatícia.
Réplica a fls. 76/80.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu prova pericial e disse não ter interesse na conciliação (fls. 85) e a ré pediu contraprova pericial, depoimento pessoal e juntada de documentos (fls. 87/89).
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 94/98, deferindo a substituição do polo passivo e determinando perícia pelo Imesc.
Realizada a perícia sobreveio o laudo de fls. 145/148, sobre o qual manifestaram-se as partes, impugnando a autora o uso da tabela da SUSEP (fls. 155/156 e 158/162).
Encerrada a instrução, foi concedido prazo para memoriais (fls. 163), apresentados apenas pela ré (fls. 164/168 e 169). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
O pedido é improcedente.
Conforme admitiu a autora e comprovou a ré, na esfera administrativa, em 15.04.2011, foi feito o pagamento de R$4.320,00 que corresponde a 30% do valor máximo indenizatório, observado a Lei 6.194/74, com as alterações feitas pela Lei 11.482/07.
Ocorre que a perícia apurou incapacidade parcial permanente e estabeleceu o percentual de 5% o comprometimento parcial físico, em analogia com a tabela da SUSEP.
Portanto, já houve o pagamento pelo dano experimentado pela autora e ela não faz jus à complementação pretendida.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$500,00 (quinhentos reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
