

SENTENÇA

Processo nº:0155188-60.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Davison Felisberto
Requerido:Valor Sociedade de Credito Microempreendedor




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





DAVISON FELISBERTO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido liminar de antecipação de tutela contra VALOR SOCIEDADE DE CRÉDITO AO MICROEMPRENEDEDOR LTDA, alegando, em suma, que não formalizou qualquer contrato com a ré, sendo inexigíveis a quantia cobrada de R$ 209,92, que ensejou a inserção de seu nome nos serviços de proteção ao crédito.

Aduz que o requerido agiu em abuso de direito e em razão disso, alega que sofreu danos morais em razão da mantença indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes.

A petição inicial (fls. 02/04), que atribuiu à causa o valor de R$ 40.209,93 veio acompanhada de documentos (fls. 05/12).

A análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para momento posterior à resposta do requerido (fls. 13)

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 16/38), alegando que a negativação foi devida, pois o autor encontra-se em mora. Em razão de empréstimo concedido, com a expedição de cédula de crédito para garantia da dívida. Faz inúmeras alegações sobre a regularidade de sua conduta e que o autor teve recursos recebidos, não podendo alegar desconhecimento de tal fato.

Também juntou documentos (fls. 40/65).

Houve réplica (fls. 70/74).

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

Inequívoco que o autor teve seu nome inserido em cadastro de proteção ao crédito.

Todavia, ante a farta documentação juntada pela ré com a contestação, entendo que a inserção foi lícita e devida, em razão da não comprovação pelo autor do pagamento da dívida contraída perante à ré.

As alegações do requerente na superficial e oblíqua petição inicial beiram a litigância de má-fé.

Os documentos juntados indicam a contratação de empréstimos, com valores disponibilizados em conta do autor, que deve pagar as prestações avençadas.

Vejamos:

Os documentos de fls. 54 indicam os dados de qualificação do autor de forma absolutamente correta, com o mesmo endereço declinado na inicial.

A ré tomou as medidas acautelatórias necessárias antes da formalização do negócio, conforme demonstra o documento de fls. 55. O comprovante de endereço em nome do autor foi apresentado, comprovando-se a licitude das informações prestadas.
O requerido exigiu, ainda, para a disponibilização dos valores, cópia do RG do autor e comprovante de renda (Fls. 56/57).

Antes de celebrar o negócio, o réu certificou-se que a conta bancária indicada era de titularidade do requerente (fls. 57/58).

O documento de fls. 59 comprova que a requerida disponibilizou empréstimo de R$ 600,00, através de depósito na conta 1764-7, da agência 02882-7, do Banco do Brasil.

Ao seu turno, o documento de fls. 57, apresentados pelo próprio autor quando da celebração do negócio, confirmam que a mencionada conta é de sua titularidade.

Desta feita, não há qualquer dúvidas que o requerido emprestou dinheiro ao autor, a quem cabia o pagamento do empréstimo em 06 parcelas mensais de R$ 209,42 cada.

A cédula de crédito bancário de fls. 58 evidencia as características do negócio firmado, contando com a assinatura do autor e duas testemunhas.

Portanto, inegável que o requerido se desincumbiu de seu ônus, comprovando a relação jurídica existente, não havendo indícios de pagamento válido.

Em réplica, o requerente traz manifestações genéricas e sem se atentar ou rebater os documentos juntados pela requerida, que sepultam as pretensões iniciais.

Comprovada a existência de relação jurídica e a dívida, a inserção de seu nome nos serviços de proteção ao crédito é absolutamente lícita e cabível.

A jurisprudência do E. TJ/SP já se manifestou em uníssono:

"Se o protesto e o registro no cadastro de inadimplentes refletem a realidade, não se configura o ilícito atribuído a quem os apontou e tirou, do que resulta a ausência da obrigação de indenizar. Ao cancelamento de protesto de título (..) dispensa-se carta de anuência do credor. Basta ao devedor solicitá-lo de modo direto ao tabelião, (...) Quanto ao apontamento, basta-lhe também, com prova da quitação, requerer a retificação aos próprios cadastros de inadimplência (Código de Defesa do Consumidor, art. 43 e § 3°)" (TJ/SP - Ap. C/ Rev. 871 936-0/8 - 28a Câm. - Rei Des. Celso Pimentel - J 27/09/05).


"Compra e venda de bem móvel - Ação de indenização - Atraso no pagamento do título - Inscrição do nome do devedor no SPC - Permanência da negativação no cadastro de proteção ao crédito durante anos - Exclusão a cargo do devedor - Exegese do artigo 43, § 3o, do Codecon - Inexistência de obrigação do credor - Danos morais - Descabimento ? Sentença mantida - Preliminar rejeitada - Recurso desprovido.A retirada do nome dos cadastros de proteção ao crédito é providência que incumbe à parte interessada, nos moldes do artigo 43, § 3o, do Codecon, e não à instituição credora, razão pela qual descabida a indenização por danos morais'". (TJ/SP - Ap. C/ Rev 934.115-0/0 - Seção de Direito Privado - 26ª Câmara - Rei. Des. Andreatta Rizzo)


"Arrendamento mercantil - Inadimplemento das prestações - Inscrição no cadastro do SERASA ? Posterior pagamento - Dever do credor de promover cancelamento da inscrição - Inexistência - Dano moral afastado - Recurso provido O registro do nome do inadimplente nos órgãos restritivos de crédito não configura atitude ilegal ou arbitrária da instituição credora e nem gera direito à reparação a título de dano moral, consubstanciando o expediente utilizado meio de proteção ao exercício de sua atividade, cabendo ao devedor que pagou as providências tendentes ao cancelamento da inscrição." (TJ/SP - Ap.C/ Rev. n° 733 753 - 0/0 - Seção de Direito Privado - Rei.Orlando Pistoresi)

Por tudo isso, a improcedência é medida que se impõe.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, ante a existência de relação jurídica entre as partes, sendo justa e lícita a inserção de seu nome em órgãos como SPC/SERASA.

Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 600,00, ressalvado o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
