

SENTENÇA

Processo nº:0155187-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Ferreira Leal do Nascimento
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




RODRIGO FERREIRA LEAL DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado em razão de um débito perante o requerido no valor de R$ 4.198,95, embora não tenha contraído essa obrigação.
Negou a dívida; referiu-se aos constrangimentos e consequentes danos morais, imputando culpa ao réu. Invocou o direito e requereu a antecipação da tutela para determinar a suspensão da publicidade da negativação do seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito. 
Pugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e requereu a procedência da ação para declarar indevida a cobrança e inexistente o crédito, além de condenar o réu a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, além de suportar os ônus da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 44.198,45 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 5/18.
Indeferida a liminar a fls. 22, o requerido foi devidamente citado e ofertou resposta (fls. 23/35). Sustentou ausência de prova, inexistência de irregularidade em sua conduta e, portanto, ausência de ato ilícito apto a justificar condenação por danos morais, concluindo pela inexistência do dever de indenizar. 
Discutiu a indenização e seu valor, requerendo a improcedência da ação, com a cominação dos ônus da sucumbência ao autor. Para o entendimento contrário, pediu a fixação de indenização moderada. Não juntou documentos relacionados à controvérsia. 
Réplica às fls. 48/49.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, dependia unicamente de provas documentais. Superadas as oportunidades para ambas as partes juntarem os documentos, não vislumbro necessidade de abrir a instrução, pois a questão controvertida não se resolveria por prova testemunhal.
Em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054, passo ao julgamento antecipado, nada justificando procrastinar o julgamento, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.
O réu não apresentou argumentos, ou documentos aptos a afastar a pretensão do autor à declaração de inexistência da dívida, limitando-se a defender sua conduta, sob o argumento de ter agido no exercício regular do seu direito. Sustentou a legitimidade dos procedimentos adotados, mas não se desincumbiu do ônus de provar que a dívida registrada nos órgãos de proteção ao crédito foi mesmo contraída pelo autor.
Estranhamente, o demandado se bateu pela inexistência de prova, irresignando-se com a ausência de comprovação, pelo autor, da inexistência da dívida. O caso chama a atenção, pois  é sabido que não se faz prova de fato negativo, mas, muito pior que isso, o réu sabe muito bem que o autor está protegido pelo Código de Defesa do Consumidor e, portanto, tem direito à inversão do ônus da prova. Estranha é a postura do réu, que não se dignou a trazer aos autos um documento sequer para legitimar sua ação de negativar o nome do autor.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito praticado pelo réu que, segundo o autor, consistiu na indevida inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes em razão de suposto débito originado de um negócio jurídico que não realizou junto à instituição requerida. 
Por outro lado, o réu sustentou ter agido licitamente, sem contudo, como já assinalado, demonstrar de onde originou o seu direito de lançar o nome do autor no cadastro de maus pagadores.
Embora seja certo que caberia ao autor trazer aos autos as provas das suas alegações, não é menos verdade que, estando protegido pelo Código de Defesa do Consumidor, a situação transfere ao réu o ônus da prova.
Ademais, seria muito mais racional esperar que o réu provasse a assunção de responsabilidade, trazendo aos autos a prova do compromisso firmado pelo autor, do que exigir do autor a prova da inexistência da dívida.
Infere-se que o autor realmente teve o nome negativado pelo réu indevidamente, devido à provável negligência do réu que não tomou o cuidado objetivo necessário para verificar detidamente se a pessoa com quem estava negociando era o real titular dos documentos utilizados na contratação.
O negócio supostamente entabulado entre as partes tem natureza de prestação de serviços bancários, figurando de um lado o banco réu, instituição financeira, e de outro o autor, destinatário final desse serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza a relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º da Lei nº 8.078/90. Destarte, a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal. Importante destacar a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

O autor reclama falha do serviço bancário; em verdade, de um ilícito contra o seu direito, na medida em que nada deve ao requerido e nunca contraiu dívidas junto à instituição bancária. Analisando as alegações das partes, bem como os documentos que constam dos autos, infere-se inequívoca a responsabilidade do réu, especialmente considerando que no caso aplica-se a teoria da culpa objetiva, pela qual se inverte o ônus da prova, cabendo ao demandado demonstrar que não agiu com imprudência ou negligência, conforme já assinalado.
Na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações do autor e a sua hipossuficiência relativamente ao réu, pois está em desvantagem no que concerne aos conhecimentos técnicos relacionados com o sistema operacional das atividades financeiras das instituições bancárias. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:


?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:


Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações da autora. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações da autora.

A única maneira de o réu justificar sua atitude teria sido apresentar nos autos a prova incontestável da existência de dívida a justificar a inserção e manutenção do nome do autor no rol de inadimplentes. Por óbvio, o réu dispõe de recursos tecnológicos para verificar se o verdadeiro titular dos dados indicados nos documentos coincidida com  a pessoa que os utilizou na contratação. Ora, se com toda a tecnologia utilizada pelas instituições financeiras, não estiverem ainda aptos a esse serviço singelo, somente eles devem responder pelas consequências que dessa incompetência resultam. Não pode olvidar que prepondera na doutrina e na jurisprudência a teoria do risco profissional, fundada no pressuposto de que a instituição financeira, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. 
Não obstante, apesar de inequívoco ato ilegítimo do réu, que justificaria a condenação em indenização por dano moral, pois, de fato, o descaso com o direito do consumidor precisa ser punido como medida pedagógica, na situação em análise não é possível impor a penalidade ao réu por força da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que colocou pá de cal sobre a celeuma até então existente quanto ao dever de indenizar pessoas injustamente negativadas se preexistentes outras inserções do seu nome no cadastro de proteção ao crédito.
De fato, considerando o impositivo da referida Súmula, não será acolhido o pedido do autor de condenação do réu à indenização por danos morais, pois o documento de fls. 18 evidencia a existência de informação negativa e precedente em nome do autor. Ainda que o autor a tenha contestado em juízo, não logrou êxito conforme ele próprio comprovou com a juntada do documento de fls. 50/52, comprovando ainda a preexistência de outra informação negativa.


Desnecessário, portanto, perquirir a respeito da presença dos requisitos ensejadores da indenização por danos morais, diante do teor da mencionada súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por RODRIGO FERREIRA LEAL DO NASCIMENTO contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para declarar a inexistência do débito indicado no documento de fls. 18 pelo requerido, e antecipar a tutela para ordenar a retirada definitiva da inscrição dos dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no que diz respeito ao débito indicado na inicial.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão o pagamento das custas e despesas processuais em proporções iguais, arcando, cada qual, com os honorários advocatícios do seu patrono. O autor está isento do pagamento das custas e despesas do processo por ser beneficiário da gratuidade processual.

R. P. I.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
