

SENTENÇA

Processo nº:0155970-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Solsul Comércio de Metais Ltda
Requerido:Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, bem como compelir a requerida a transferir para o seu nome o serviço de fornecimento de energia elétrica. 
Alega para tanto, ter locado o imóvel da rua Frei Inocêncio, 202, em abril de 2011, época em que a pessoa jurídica autora foi constituída. 
Na posse dos contratos social e de locação, o representante legal da requerente pleiteou a transferência da ligação de energia elétrica para o nome da empresa autora. O requerimento foi indeferido pela parte requerida, sob o argumento de ter havido fraude nos medidores de consumo de energia, no período de 19/12/2009 a 18/05/2010, razão pela qual exige o pagamento da dívida para ter seu pleito atendido, inclusive quanto a manutenção do fornecimento de energia. 
A inicial veio acompanhada com os documentos de fls. 11/32. 
Foi deferida a antecipação da tutela, para determinar que a requerida se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica.  fl. 32. 
Citada, a parte requerida ofertou contestação de fls 42/61 e documentos de fls. 62/82. Aduz que a parte requerida é solidariamente responsável pelo pagamento, diante da irregularidade constatada no instrumento de medição da energia fornecida. 
A parte requerente se manifestou em réplica. 
Instadas as partes a indicarem provas a parte requerida requereu o julgamento antecipado.
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Os documentos acostados aos autos indicam que o consumo de energia elétrica que gerou o crédito da parte autora foi contraído no período de 19/12/2009 à 18/05/2010 (fl. 26)
A parte autora locou o imóvel a partir de 16/04/2011, portanto em período posterior a suposta violação do equipamento de medição.
Corroboram com a afirmação do autor os documentos apresentados pela própria requerida as fls. 66/73. 
De fato, as notificações da irregularidade foram emitidas em nome de pessoa que não se confunde com o autor ou seus sócios. Em 18/05/2010, o Termo de Ocorrência de Irregularidade foi emitido em nome de Valdeci Pedro de Sobral. A notificação foi assinada por Denaldo Di Aquino.
Logo, a parte requerida está exigindo da autora pagamento de diferença de energia fornecida a pessoa que não se confunde com a requerente, quer porque não é dela a titularidade do contrato, quer porque se estabeleceu no imóvel em data posterior ao período em que a dívida foi contraída. 
Ressalta-se que o valor das despesas com o consumo de energia elétrica tem natureza pessoal que não decorre da utilização do imóvel, mas de relação de consumo. Portanto, descabida a superada tese da parte requerida de que sua natureza é "propter rem" e portando a responsabilidade é solidária do ocupante do imóvel. 
As obrigações "propter rem" são caracterizadas pelas despesas oriundas da existência da coisa, como tributos incidentes sobre a propriedade e despesas com a sua manutenção, como é o caso da despesa condominial. 
Se a tese da ré fosse aceitável, poderia a concessionária cobrar tarifa de energia elétrica dos proprietários de terrenos que não solicitaram ligação a rede pública. 
Neste sentido já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Relator(a): Jovino de Sylos Comarca: Sumaré Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/05/2013 Data de registro: 06/07/2013 Outros números: 106595120098260229 
Ementa: *Energia elétrica pretensão do autor de ver declarada inexistência do débito de energia elétrica apontado pela empresa ré, tendo em vista que utilizada por seu locatário alegação da empresa ré de que houve fraude no relógio medidor obrigação que não tem qualidade de 'propter rem' incontroversa a locação do imóvel para terceiros - responsabilidade do locatário e não do proprietário do imóvel manutenção da sentença por seus próprios fundamentos art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - assinatura do autor no TOI não implica em concordância com o que foi constatado - demanda procedente recurso improvido

Relator(a): Cristina Zucchi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/07/2013 Data de registro: 06/07/2013 Outros números: 1226960500 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ÁGUA E ESGOTO COBRANÇA ENDEREÇADA AO PROPRIETÁRIO QUE FIGURA NO REGISTRO IMOBILIÁRIO IMPOSSIBILIDADE DÍVIDA DE NATUREZA TARIFÁRIA COBRÁVEL APENAS DO EFETIVO USUÁRIO DO SERVIÇO, POR SE TRATAR DE DÍVIDA ANTIGA, NÃO COBRADA ANTERIORMENTE DO EFETIVO USUÁRIO DO SERVIÇO AÇÃO IMPROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA. Recurso de apelação improvido 

Relator(a): Hélio Nogueira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/07/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 1032862320078260010 
Ementa: Apelação Cível. Prestação de serviços. Serviço de Água e Esgoto. Ação de cobrança. Sentença de extinção. Artigo 267, inciso VI, do CPC. Insurgência. Débito de tempo posterior à venda do imóvel. Ilegitimidade passiva configurada do antigo proprietário do imóvel. Obrigação decorrente do consumo de água e coleta de esgoto não tem natureza propter rem. O vínculo que se estabelece é entre a empresa responsável pelo fornecimento de água e coleta de esgoto e o consumidor que se beneficia do serviço prestado. Obrigação pessoal do contratante. Sucumbência exclusiva da autora que saiu vencida. Sentença mantida. Recurso não provido.
Quanto à pretensão da parte autora de ser indenizada em perdas e danos, tal pedido não merece acolhimento, posto que na inicial não faz qualquer menção aos prejuízos decorrentes do ato praticado pela parte requerida, de forma que não há como deferir indenização por danos incertos. Ademais, não há nos autos notícia de ter havido suspensão no fornecimento de energia que poderia justificar os prejuízos da ré no desempenho de sua atividade social.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar inexigíveis os créditos indicados na inicial em relação à autora e seu sócio, ratificando-se a antecipação da tutela, de forma que a ré deverá se abster de qualquer ato de cobrança em relação aos autores ou de suspensão do fornecimento de energia, ressalvada a possibilidade de interrupção no caso de inadimplemento das contas decorrentes do fornecimento de energia a partir de abril de 2011, cumpridas as formalidades legais, bem como para determinar que a parte requerida, no prazo de dez dias, proceda a transferência do contrato de fornecimento de energia para o nome da parte autora, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso ou por ato de cobrança, conforme o caso. Tendo a parte autora decaído de parte mínima de ser pedido, condeno a parte requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa.
P.R.I
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
