

SENTENÇA

Processo nº:0155030-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gabriele Jaciuk
Requerido:A Telecom S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

GABRIELE JACIUK propôs ação de obrigação e fazer, cumulada com indenização por danos morais em face de A TELECOM S.A., alegando, em síntese, que manteve com a ré contrato de fornecimento de sinal de televisão digital, no endereço em que residia, na Comarca de Pedreira, antes de se mudar para São Paulo, em maio de 2011. Solicitou o cancelamento do serviço, agendado o dia 15.03.2011 para retirada dos equipamentos. Recebeu a informação da ré que cobrança de valores proporcionais seriam enviadas na fatura do mês seguinte. Porém, nada recebeu. Em seguida, solicitou o cancelamento do telefone fixo junto à empresa Telefonica, em 29.04.2011, antes da mudança, tendo recebido desta a fatura proporcional no mês de maio, paga regularmente. Ocorre que o mesmo não ocorreu por parte da ré, que enviou a cobrança de fatura proporcional do serviço de TV digital somente em outubro de 2011, e para o endereço de Pedreira, onde a autora não mais residia. Somente soube da existência da cobrança em 26.05.2012, quando descobriu que a ré negativou seu nome, razão pela qual ajuizou a presente, buscando reparação moral.

A liminar foi deferida a fls. 54.

O réu foi citado e contestou (fls. 71/86), sem preliminares e sem documentos. No mérito, alegou que a autora não a procurou para alertar acerca do não recebimento da fatura complementar, e que os valores são devidos porque o serviço foi prestado. No mais, a carta de quitação juntada com a inicial não outorgava quitação absoluta. Assim, a cobrança é devida e não houve ilícito na negativação. Assim, não há dano a indenizar.

Réplica (fls. 115/117).

As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 121/124).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

É incontroversa a existência do contrato entre as partes. E, no que importa, houve a quitação da dívida, o que exsurge expressamente da carta constante de fls. 27, fornecida pela sucessora da empresa Telefonica, que administra também o serviço prestado pela ré. Não há qualquer sentido em se alegar as exceções contidas no quarto parágrafo da carta, que são flagrantemente abusivas, à luz do Código de Defesa do Consumidor, pois são genéricas e fazem crer, na verdade, que a carta de quitação não está a quitar coisa alguma, pois qualquer débito que a operadora apontar ? e de forma unilateral ? é capaz de elidi-la.

Sem razão.

A par da quitação outorgada, a ré não controverte o fato de que enviou a cobrança da fatura de serviços proporcionais com sete meses de atraso, e para o endereço onde a autora não mais residia, mesmo a despeito de o grupo econômico saber do novo endereço dela na Capital, para onde foram enviadas a faturas de fls. 24/25. 

Assim, ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque o autor, consumidor, não pode ser vulnerado nem lesado por providência que diz respeito exclusivamente à ré. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para providenciar o envio correto da fatura ao endereço correto do cliente.

E, tendo sido outorgada espontaneamente quitação a todos os débitos do ano de 2011, a cobrança, além de mal encaminhada, era indevida, já que a própria ré confessou na carta não haver o que cobrar.

Tendo dado causa à cobrança indevida, que se desdobrou na negativação, deve a ré responder pelo dano moral causado.

Tratando-se de responsabilidade na modalidade objetiva, desnecessária a existência de dolo, suficiente a comprovação do nexo causal, como ocorre nos autos.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição da ré para que não repita condutas que tais, e considerando-se também repercussão para além da própria publicidade da restrição, consistente na aflição desnecessária a pessoa que presta concursos na área jurídica, como amplamente comprovado documentalmente, e que por isso deve conservar a reputação ilibada, sob pena de sofrer reveses ao acesso a cargos públicos próprios. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data da negativação (data do dano).

Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para cancelar a negativação em nome da autora, confirmando a tutela antecipada deferida, e condenar a ré a pagar à autora, a titulo de danos morais, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme fundamentação.

Sucumbente a ré na integralidade, vez que todos os pedidos da autora foram acolhidos, ainda que em cifra menor que a desejada, arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com todos os seus respectivos encargos, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

A sentença produz efeitos desde logo no tocante à confirmação da tutela antecipada. Pelo que, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante a ela (apenas), será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
