

SENTENÇA

Processo nº:0155443-18.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Aparicio Baccarini
Requerido:Unimed Paulistana Assistência Médica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Coelho


Vistos.
APARICIO BACCARINI, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer em face de UNIMED PAULISTANA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA, também qualificada, objetivando condenação da ré na obrigação de autorizar sua internação urgente no Hospital Santa Catarina. 
Em suma, alegou ser portador de um nódulo cancerígeno para o tratamento do qual seu médico solicitou a urgente realização do procedimento de quimioembolização, eficaz apenas para nódulos de até 5 centímetros. Informou que não há tratamento cirúrgico.
Aduziu o autor que a ré adotou  procedimento burocrático que vem atrasando a liberação da internação, pois todos os documentos já foram apresentados e, apesar da urgência, a ré insiste em que tem prazo de 21 dias para responder ao pedido de internação.
Pediu antecipação de tutela e final procedência.
Houve a concessão da tutela.
A ré contestou, alegando, em suma, falta de interesse de agir, uma vez que não se escoou o prazo de 21 dias para responder ao pedido apresentado pelo autor, razão pela qual inexistente o conflito de interesses que justificaria a propositura da ação. Destacou que jamais se recusou a autorizar o procedimento solicitado e que cumpriu a Resolução 1956, do Conselho Federal de Medicina. Concluiu pela improcedência.
O autor rebateu os termos da contestação.
Tentada a conciliação.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, como se passa a demonstrar.

É incontroverso que entre as partes há contrato de plano de saúde MASTER, sistema CAASP-SAÚDE-UNIMED PAULISTANA desde 1999, o qual contempla o procedimento médico-hospitalar solicitado pelo autor, para tratamento de câncer hepático (quimioembolização).
Também é incontroverso o fato de que havia urgência na realização do referido tratamento, uma vez que tal modalidade de câncer aumenta rapidamente e já passava de três centímetros, aproximando-se perigosamente do limite de cinco centímetros, que tornaria ineficaz o tratamento.
Por outro lado, é certo que se trata de doença fatal.
Pois bem.
Dentro deste contexto, afigura-se manifestamente imprópria a conduta da ré, de se apoiar em normas administrativas que garantem o prazo de 21 dias para atendimento de pedido de liberação de tal procedimento, ainda que para o nobre propósito de melhor definir o fornecedor do material a ser usado no procedimento referido.
É que nenhum valor de direito administrativo ou contratual pode se sobrepor ao direito à vida, conforme preceitua nossa Constituição da República.
Se a ré opera na área da saúde, melhor do que ninguém deveria ela saber que, no caso apresentado pelo autor, cada dia de espera compromete o tratamento e implica maior risco de morte ao paciente, não fazendo o menor sentido esperar que este aguarde cerca de dois meses entre o exame que detectou a doença e a autorização de realização do exame.
Dentro desta linha, é evidente o conflito de interesses manifestado nos autos, em que o autor buscava com insistência o atendimento do pedido com base na urgência da medida e a ré se recusava a atendê-lo, sob o argumento de que seu prazo ainda não havia decorrido. Faltou à ré priorizar, na época, qual o prazo mais importante: o dela, de pesquisar melhor fornecedor, ou o do autor, de sobreviver. O mesmo equívoco se reproduziu na contestação.
Deste modo, é certo o interesse de agir do autor, como também não se pode ter dúvida quanto ao seu direito material, de buscar autorização em Juízo, diante da inércia de quem estava obrigado por contrato de concedê-la. A omissão, neste caso, ainda que prevista em norma, não passa pelo crivo de sua constitucionalidade, pois ela, se observada até momentos antes do fim do prazo de 21 dias, provavelmente teria como resultado ou a morte do autor, ou outro dano grave e talvez irreparável.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, mantida a antecipação da tutela, para o fim de obrigar a ré a autorizar o procedimento descrito na inicial, obrigação esta já cumprida durante o processo.
Sucumbente, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa.
PRIC
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
