

C O N C L U S Ã O

Em  31 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0155748-15.2006.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Industrial Parafusos Wellington Ltda.
Requerido:Everest Máquinas e Ferramentas Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica,  sob a alegação que o nome da autora foi inscrito na SERASA pela ré. Ocorre que nunca teve qualquer relação jurídica com a demandada. Pretende ainda a indenização de danos morais no valor R$ 47.500,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 32)

Citada, por edital, a requerida contestou o pedido, por intermédio do curador especial nomeado, que requereu o reconhecimento da nulidade da citação, bem como o reconhecimento de ilegitimidade de parte passiva e impugnou o feito por negativa geral. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A citação é válida e preenche todos os seus requisitos legais, em que pesem as alegações apresentadas na resposta, concluindo-se que a ré é parte legítima para figurar no polo passivo e foram esgotados todos os meios para sua localização.

Em que pesem os esforços do ilustre curador especial, que tornou controversos todos os fatos alegados na inicial, é certo que não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente, tudo a autorizar o acolhimento do pedido na sua integralidade. 

Os danos morais são devidos, visto como a autora teve seu nome injustamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito, desse modo hei por bem fixar os danos em R$ 7.000,00, levando-se em conta o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, em relação ao título apontado no item "c", de fls. 8 e torno definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de danos morais, que fixo em R$ 7.000,00, atualizado a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
 
Fixo os honorários do curador especial no teto da tabela. Expeça-se certidão.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 31 de julho de 2012.
