

SENTENÇA

Processo nº:0155629-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Fabrício Marchi Fioravanti
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por FABRÍCIO MARCHI FIORAVANTI em face de TAM LINHAS AÉRAS S/A em que pretende o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que no dia 1º de maio de 2012, às 19 horas e 10 minutos, embarcou em uma aeronave da ré para um voo originário da cidade de Bogotá, na Colômbia, com destino a São Paulo. Assevera que logo na decolagem ouviu um barulho forte. Cerca de 30 (trinta) minutos depois, a aeronave retornou ao aeroporto de Bogotá. O autor permaneceu no interior da aeronave e posteriormente foi informado que por problemas técnicos o voo não iria prosseguir. Diante disto, o voo foi remarcado para o dia seguinte  2 de maio de 2012  às 12 horas. O autor foi acomodado em um hotel nas proximidades do aeroporto por volta de meia noite e meia. O jantar foi servido cerca de 40 (quarenta) minutos depois e o autor foi dormir por volta de uma e meia da madrugada. No dia seguinte, por volta das 7 (sete) horas da manhã, o autor foi acordado por um funcionário do hotel que lhe pediu para proceder ao check-out no prazo de 20 minutos, a despeito de o voo ser apenas ao meio dia. Ao chegar à recepção, o autor foi informado que teria de pagar as despesas havidas com frigobar e telefone para que pudesse ser transportado para o aeroporto. Diante disso, aduz que o voo atrasou aproximadamente 17 horas e que perdeu um dia de trabalho. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 10/12. 
Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 23/38. Afirma que o voo sofreu atraso e foi posteriormente cancelado em virtude de problemas técnicos que exigiram a manutenção não programada da aeronave. Argumenta tratar-se de um fato imprevisível e invencível, excludente de sua responsabilidade. Argumenta que mesmo diante da manutenção periódica da aeronave, podem ocorrer falhas ou defeitos que são detectados apenas momentos antes da decolagem ou durante o voo. Em razão disso, sustenta a existência de caso fortuito e de força maior que excluem o nexo de causalidade. Sustenta, também, a inocorrência de danos materiais e morais, uma vez que o autor tivera toda assistência necessária. Com a contestação vieram os documentos de folhas 39/45. 
O autor ofereceu réplica às folhas 49.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Objeto do processo (meritum causae) consiste na responsabilidade civil do transportador aéreo pelo cancelamento de voo internacional.
Consoante se depreende da análise dos autos, nomeadamente do documento encartado às folhas 12, o autor adquirira uma passagem para o trecho internacional entre Bogotá (Colômbia) e São Paulo (Brasil) para o dia 1º. de maio de 2012 às 19 horas e 10 minutos. Contudo, por problemas técnicos, o voo foi cancelado e remarcado para o dia seguinte às 12 horas e 11 minutos. Entre um voo e outro houve um atraso de quase 17 (dezessete) horas, fato que ensejou a propositura desta demanda, na qual o autor pleiteia a reparação do dano moral sofrido.
Em sua contestação, a ré reconhece que o voo foi cancelado, mas justifica a sua conduta sob o argumento da existência de problemas técnicos que demandaram a realização de manutenção não programada da aeronave em nome mesmo da segurança dos passageiros. Argumenta tratar-se de um fato imprevisível e, por isso, excludente de sua responsabilidade.
O argumento, contudo, não pode ser aceito. Com efeito, o surgimento de problemas técnicos na aeronave antes da decolagem ou durante o voo é plenamente previsível ? e comum - e a sua ocorrência não tem o condão de eximir a companhia aérea da responsabilidade pelo atraso nem pelo cancelamento do voo. 
Ainda que assim não fosse, mesmo diante da imprevisibilidade do surgimento de problemas técnicos na aeronave antes da decolagem ou durante o voo, não haveria de se falar em exclusão da responsabilidade civil da empresa transportadora. O surgimento de problemas técnicos neste contexto constitui uma hipótese de fortuito interno, ou seja, inerente à atividade empresarial desenvolvida pela ré. A responsabilidade civil da transportadora aérea é de natureza objetiva em razão do risco de sua atividade. 
No escólio de SERGIO CAVALIERI FILHO: ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. A imprensa noticiou, faz algum tempo, que o comandante de um Boeing, em pleno vôo, sofreu um enfarte fulminante e morreu. Felizmente, o copiloto assumiu o comando e conseguiu levar o avião são e salvo ao seu destino. Eis, aí, um típico caso de fortuito interno. O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza ? tempestades, enchentes, etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. cit., p. 314-315).? (Programa de Responsabilidade Civil, 10ª. edição, Atlas, páginas 334/335).
Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. PROBLEMAS TÉCNICOS. FORTUITO INTERNO. RISCO DA ATIVIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO. MODERAÇÃO. REVISÃO. SÚMULA N. 7/STJ. 1. A ocorrência de problemas técnicos não é considerada hipótese de caso fortuito ou de força maior, mas sim fato inerente aos próprios riscos da atividade empresarial de transporte aéreo (fortuito interno), não sendo possível, pois, afastar a responsabilidade da empresa de aviação e, consequentemente, o dever de indenizar. 2. É inviável, por força do óbice previsto na Súmula n. 7 do STJ, a revisão do quantum indenizatório em sede de recurso especial, exceto nas hipóteses em que o valor fixado seja irrisório ou exorbitante. 3. Agravo regimental desprovido por novos fundamentos. (AgRg no Ag 1310356/RJ - Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA - T4 - QUARTA TURMA - DJe 04/05/2011)
Neste contexto, somente o fortuito externo (ou força maior) autoriza a exclusão da responsabilidade civil. O essencial, para que a exoneração da empresa se verifique, é que o fato não tenha nenhuma relação de conexidade com o meio ou o organismo no qual se verifica ou, consoante a doutrina de AGOSTINHO ALVIM: ?A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade.? (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Editora Jurídica e Universitária Ltda., 1965, 3ª. edição, página 316). 
Por outro lado, o dano moral, nas hipóteses de atraso e de cancelamento de voo, é presumido (in re ipsa), dispensando a prova de sua efetiva ocorrência. Para o reconhecimento da indenização, basta a prova do fato gerador da lesão, no caso o cancelamento do voo. Vale destacar que o fato de a ré ter promovido a assistência dos passageiros, mediante o fornecimento de alimentação e de acomodação em hotel, não exclui a sua responsabilidade pelo cancelamento do voo, embora possa influir na fixação do valor da indenização. Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR EM DETRIMENTO DAS REGRAS DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DANO. CONDENAÇÃO EM FRANCO POINCARÉ - CONVERSÃO PARA DES - POSSIBILIDADE - RECURSO PROVIDO EM PARTE. 1 - A responsabilidade civil por atraso de vôo internacional deve ser apurada a luz do Código de Defesa do Consumidor, não se restringindo as situações descritas na Convenção de Varsóvia, eis que aquele, traz em seu bojo a orientação constitucional de que o dano moral é amplamente indenizável. 2. O dano moral decorrente de atraso de vôo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se , in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro. 3 - Não obstante o texto Constitucional assegurar indenização por dano moral sem restrições quantitativas e do Código de Defesa do Consumidor garantir a indenização plena dos danos causados pelo mau funcionamento dos serviços em relação ao consumo, o pedido da parte autora limita a indenização ao equivalente a 5.000 francos poincaré, cujos precedentes desta Egrégia Corte determinam a sua conversão para 332 DES (Direito Especial de Saque). 4 - Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp299532/SP - Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO- T4 - QUARTA TURMA - DJe 23/11/2009)
TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ? DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado "de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor" (REsp 538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que "a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006). III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial. (REsp612817/MA - Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 08/10/2007 p. 287 RT vol. 869 p. 188)
O Supremo Tribunal Federal já apreciou a questão e decidiu que: ?O atraso no vôo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º., V e X, pouco importando que a Convenção de Varsórvia limite a verba indenizatória somente ao dano material, pois a Carta Política da República se sobrepõe a tratados e convenções ratificadas pelo Brasil? (RT 755/177). 
Eis a ementa:
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - EXTRAVIO DE MALA EM VIAGEM AÉREA - CONVENÇÃO DE VARSÓVIA - OBSERVAÇÃO MITIGADA - CONSTITUIÇÃO FEDERAL - SUPREMACIA. O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes do extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incisos V e X do artigo 5º, no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil. ? (RE 172720/ RJ)
Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Com relação ao quantum indenizatório, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: ?As indenizações tarifadas previstas nas Convenções Internacionais (Varsóvia, Haia e Montreal) não se aplicam ao pedido de danos morais decorrentes de má prestação do serviço de transporte aéreo internacional, prevalecendo o Código de Defesa do Consumidor.? (AgRg no AREsp 39543/RJ - Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA - T4 - QUARTA TURMA - DJe 27/11/2012).
Dessa arte, tendo em vista por um lado que o voo foi remarcado somente para o dia seguinte, cerca de 17 horas depois do voo originário, e levando-se em consideração por outro que a ré promoveu a acomodação do autor em hotel próximo ao aeroporto e lhe forneceu alimentação, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Em face do exposto, julgo procedente o pedido para o exato de fim condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (?Os juros de mora sobre a verba fixada a título de danos morais, em se tratando de responsabilidade contratual, incidem desde a citação? ? STJ - EDcl no REsp 1235714/SP - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 11/09/2012). 
Diante da sucumbência, condeno a ré ao apagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
