

SENTENÇA

Processo nº:002.08.155561-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Carlos Imbriani
Requerido:Antonio José da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade dos requeridos pelo evento danoso.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Na inicial, o autor alega que seu veículo era conduzido por seu filho na faixa da direita da Av. Alfredo Egídio de Souza Aranha e o coletivo do réu trafegava na mesma via e sentido, todavia, na faixa da esquerda. Em seguida, teve seu veículo abalroado pelo do réu, efetuou manobra à direita sem as cautelas necessárias.
Os réus, por seu turno, alegam que o coletivo não estava na faixa da esquerda, porque no local há apenas uma faixa em cada sentido. Na realidade, o condutor do coletivo sinalizou a conversão à direita e aguardava o fluxo de veículos vindo da Marginal Pinheiros para iniciar a conversão. Todavia, o condutor do veículo do autor tentou forçar uma ultrapassagem pela direita em razão da relativa lentidão do coletivo, dando causa à colisão.
Ambas as versões se revestem de verossimilhança.
A prova da culpa dos réus incumbia ao requerente.
Em audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor manteve-se inerte, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
Foi ouvido, tão somente, um informante, funcionário da empresa ré, que, como era de se esperar, confirmou a versão fática trazida na peça de defesa. Observo, por oportuno, que ele afirmou que o veículo do réu atingiu o do autor, mas tal circunstância, por si só, não permite concluir pela culpa daquele, pois plenamente possível que o tenha feito em razão do filho do requerente, de forma incauta, ter tentado forçar uma ultrapassagem pela direita. 
Neste esteira, diante da plausibilidade das duas versões e não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus do autor a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
