

SENTENÇA

Processo nº:0155589-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gama Branco Comercio de Materiais de Comunicação Ltda
Requerido:Coopertec Comercio de Informatica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
GAMA BRANCO COMÉRCIO DE MATERIAIS DE COMUNICAÇÃO LTDA. ajuizou ação anulatória de débito com pedido de cancelamento de inscrição SPC-Serasa e Tabelionato de Protesto de Títulos cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de COOPERTEC COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA., aduzindo, em suma, que: em consulta no 10º Tabelionato de Protestos da Capital, verificou existir em seu nome um protesto no valor de R$ 5.381,37, realizado pela ré; desconhece a origem do débito, pois nunca necessitou dos serviços da requerida; não houve nenhuma comunicação expressa de que o título seria enviado a protesto; em virtude do protesto indevido do título, sofreu danos morais . Requereu a concessão de tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a anulação do débito e condenação da ré ao pagamento de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 38 foi deferida, em antecipação de tutela, a sustação dos efeitos do protesto. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 50/55, alegando, em breve síntese, que: a autora contratou com a empresa Construtora e Engenharia ZR Ltda. ME a prestação de serviços referentes à ?execução de montagem, instalação da loja e gerenciamento de obra? para sua loja ?Vivo Premium?; no contrato firmado ficou acordado que a ZR contrataria o pessoal para a execução das obras, porém poderia comprar material para a execução dos serviços, os quais seriam faturados diretamente contra a autora; a empresa ZR contratou formalmente os serviços da requerida para atuação na loja da autora, sendo que restou previsto contratualmente que a ré estaria autorizada a faturar a prestação de serviços e fornecimento de materiais diretamente contra a autora; tendo em vista o término dos trabalhos, emitiu três notas fiscais contra a autora, das quais duas foram pagas, restando em aberto a nota número 677, que foi levada a protesto; em virtude da legalidade do protesto, não há que se falar em danos morais no caso em tela; por ter alterado a realidade dos fatos, deve a autora ser condenada nas penas de litigância de má-fé. Por fim, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 99/102, reiterando os termos da inicial. 
Assinado o prazo de dez dias para que a autora providenciasse o depósito do valor do título, esta quedou-se inerte, razão pela qual a tutela antecipada foi revogada, oficiando-se ao cartório para lavratura do protesto. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ação é improcedente, uma vez que a operação subjacente à duplicata está comprovada documentalmente nos autos. Senão vejamos. 
A requerida trouxe aos autos, juntamente com sua contestação, cópia do contrato de prestação de serviços firmado entre a autora e a empresa Construtora e Engenharia ZR Ltda. ME, por meio do qual a contratada ZR se obrigou a prestar serviços referentes à execução de montagem, instalação e gerenciamento da obra para a loja ?Vivo Premium?. 
Pela leitura do § 5º da cláusula 5ª do instrumento, depreende-se que a autora autorizou a contratada ZR a comprar material para a execução dos serviços contratados, faturando o valor gasto contra ela. 
Desta forma, fica claro que, ao celebrar tal contrato, a autora estava ciente de que haveria faturamento contra ela. 
O que ocorreu com a requerida foi um desdobramento do acordado entre a autora e a empresa ZR, uma vez que esta, devidamente autorizada, nos termos do contrato celebrado com a autora, firmou contrato com a requerida, com o objetivo de fornecimento de materiais e mão de obra especializada para instalação de cabeamento estruturado na loja ?Vivo Premium?. 
Ante o disposto no já referido § 5º da cláusula 5ª do contrato firmado entre a autora e ZR, o faturamento dos serviços da requerida foi feito contra a autora, afinal, ressalte-se mais uma vez, essa era a previsão contratual. 
Releva notar que a requerida, em decorrência dos serviços prestados e materiais fornecidos, emitiu três notas fiscais contra a autora, das quais duas foram pagas. 
Ora, se a autora de fato não reconhecesse a origem de tais débitos, não teria realizado o pagamento de nenhuma nota fiscal emitida pela requerida. Pelo fato de ter realizado o pagamento de duas notas, restou comprovado que a autora, ao contrário do que afirma, reconheceu a origem dos débitos, bem como a relação mantida com a requerida, apenas se negando, sem motivo, a realizar o pagamento da nota fiscal número 677. 
Tendo em vista a comprovação da exigibilidade do débito levado a protesto, por óbvio não há que se falar que a autora tenha sofrido danos morais no caso em tela. 
Não houve prática de litigância de má-fé por parte da autora. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
