

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0155022-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução
Requerente:Fernando Nami Haddad e outro
Requerido:Serv Cred Fomento Mercantil Ltda




Vistos,

FERNANDO NAMI HADDAD e MIRIAM SAADE HADDAD opuseram embargos à execução que lhes move SERV CRED FOMENTO MERCANTIL LTDA. arguindo, em preliminar, carência da ação por falta de interesse de agir, e, no mérito, alegando, em síntese, que o débito objeto da execução foi contraído para atender às necessidades da empresa Platuniun Indústria de Plásticos Ltda., a qual se encontra em recuperação judicial; deve ser concedido efeito suspensivo aos embargos; ocorreu novação do crédito em razão da Recuperação Judicial, exonerando os devedores solidários; o imóvel cujo arresto foi deferido é bem de família doado a seus filhos, com impenhorabilidade declarada pela 19ª Vara Cível desta Comarca.
Os embargos foram recebidos com efeito suspensivo (fl. 103).
A embargada apresentou resposta impugnando a preliminar arguida, e aduzindo, em suma, que, por se tratar de obrigação solidária, é possível cobrar o débito apenas dos embargantes; o imóvel foi doado após a distribuição da demanda executória; o bem que retorna ao patrimônio do devedor por fraude não goza da proteção da impenhorabilidade; o ônus da prova cabe ao devedor; requer a improcedência dos embargos (fls. 105/118).
A conciliação não foi obtida (fl. 128).
As partes juntaram documentos às fls. 136/162 e 165/247, com respostas às fls. 251/253 e 261/263.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Ressalte-se que, à vista da manifestação da exequente e considerando que o recurso pendente não tem efeito suspensivo, não se infere fundamento suficiente para suspender o trâmite destes embargos, que deve, pois, ter seu regular processamento.
Afasto a preliminar arguida pelos embargantes.
Trata-se de execução de título extrajudicial fundada em 'Instrumento Particular de Adiantamento de Recursos, Penhor Mercantil, Garantia Cambiária e Outras Avenças' e em Nota Promissória, esta emitida no valor de R$ 120.411,59, em que constam os ora embargantes como devedores solidários / avalistas (fl. 26 dos autos principais).
Assim, se os embargantes, como avalistas, assumiram a obrigação contida nesse título de crédito, respeitado entendimento em contrário, a credora pode exigir o valor de qualquer um dos coobrigados e, nesses termos, não está obrigada a ajuizar a ação de execução também em face daquela empresa que está em recuperação judicial.
E se a obrigação é solidária entre a referida empresa e os embargantes, poderia a credora escolher em face de quem buscar a satisfação do crédito, ou seja, em face de todos os coobrigados ou apenas em relação a parte deles.
Lembre-se que se trata de aval e conforme já se decidiu no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO EMPRESARIAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TÍTULOS DE CRÉDITO. NOTA PROMISSÓRIA. AVAL. AUTONOMIA E INDEPENDÊNCIA DA OBRIGAÇÃO DO AVALISTA. 1. A jurisprudência desta Corte Superior consagra a autonomia do aval em relação à obrigação garantida, considerando que, "como instituto típico do direito cambiário, o aval é dotado de autonomia substancial, de sorte que a sua existência, validade e eficácia não estão jungidas à da obrigação avalizada" (Resp n. 883.859/SC, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/3/2009, DJe 23/3/2009). Precedentes do STJ e do STF. Doutrina. 2. A autonomia é um importante princípio cambiário. Ignorar ou mesmo relativizar esse princípio significa pôr em xeque o arcabouço normativo que sustenta o regime jurídico cambial, com o risco de produzir danos à necessária segurança jurídica que deve presidir as relações econômicas. 3. A autonomia do aval não se confunde com a abstração do título de crédito e, portanto, independe de sua circulação. 4. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Resp 885261/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, Órgão Julgador: Quarta Turma, Data do Julgamento 02/10/2012, Data da Publicação/Fonte DJe 10/10/2012).
Constou do voto:
?... Assim, pouco importa que a obrigação do avalizado tenha algum vício ou defeito, porque isso em nada interfere na obrigação do avalista. Mas uma vez, valho-me das lições do professor Fábio Ulhoa Coelho:
"Da autonomia do aval seguem-se importantes conseqüências. Em primeiro lugar, a sua existência, validade e eficácia não estão condicionadas à da obrigação avalizada. Desse modo, se o credor não puder exercer, por qualquer razão, o direito contra o avalizado, isto não compromete a obrigação do avalista. (...) Também em decorrência da autonomia do aval, não pode o avalista, quando executado em virtude do título de crédito, valer-se das exceções pessoais do avalizado, mas apenas as suas próprias exceções." (COELHO, Fábio Ulhoa. Obra citada, p. 477).
Nem se diga também que o avalista, por responder da mesma maneira que o avalizado (art. 32 da Lei Uniforme de Genebra), poderia usar as mesmas defesas que este contra o credor. Isso seria confundir a autonomia do aval com a sua equivalência, as quais também são coisas distintas, conforme explica, mais uma vez, o professor Fábio Ulhoa Coelho:
"Da equivalência decorrem unicamente definições de anterioridade ou posteridade, na cadeia de regresso, e nunca efeitos incompatíveis com o princípio da autonomia das obrigações cambiais. Se o avalista é devedor equiparado ao avalizado, isso não quer dizer que suas respectivas obrigações perderam a independência característica dos atos cambiários." (COELHO, Fábio Ulhoa. Obra citada. Vol. I. 16ª ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 478).
Assim, a autonomia do aval não se confunde com a abstração do título de crédito e, portanto, independe de sua circulação...?
Sem prejuízo quanto a todo o exposto, quanto à questão ainda da recuperação judicial, estatui o § 1.º do art. 49 da Lei 11.101/05 que ?os credores do devedor em recuperação judicial conservam seus direitos e privilégios contra os coobrigados, fiadores e obrigados de regresso? (g.n.). E dispõe seu art. 59: ?O plano de recuperação judicial implica novação dos créditos anteriores ao pedido, e obriga o devedor e todos os credores a ele sujeitos, sem prejuízo das garantias, observado o disposto no § 1o do art. 50 desta Lei? (g.n.).
Oportuno transcrever as seguintes decisões do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, inclusive quanto à questão da novação, suscitada às fls. 06 e seguintes:
?Agravo de instrumento. Embargos à execução. Irresignação contra o recebimento dos embargos com efeito suspensivo. Reforma da decisão. Cabimento. Não demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 739-A, § 1.º, do CPC, capaz de autorizar a suspensão da execução. Ainda que a empresa esteja sob recuperação judicial, a execução pode prosseguir em relação ao avalista. Inteligência do art. 49, §1º da Lei 11.101/2005. Efeito suspensivo dos embargos afastado. Decisão reformada. Recurso provido? (Agravo de Instrumento 0149689-07.2012.8.26.0000  - Relator: Erson T. Oliveira - Comarca: Limeira - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 19/03/2013) (g.n.).
?Execução Avalista Recuperação judicial prevista na Lei 11.101/2005 que não atinge os direitos de crédito detidos em face de devedores solidários, fiadores e avalistas, podendo o respectivo titular exercê-los em sua inteireza Aplicação do § 1º do art. 49 da Lei 11.101/2005. Execução Avalista Novação da dívida que não impede o credor de promover a execução em face do avalista Art. 59 da Lei 11.101/2005 que prevê, expressamente, a preservação das garantias do crédito Inaplicabilidade do art. 356 do atual CC Prevalência da norma especial inserida no art. 59, "caput", da Lei 11.101/2005. Execução Avalista Plano de recuperação judicial aprovado pela Assembléia Geral de Credores que previu a suspensão das execuções ajuizadas contra a empresa, inclusive contra os garantidores, referentes aos créditos que tenham sido novados pelo plano aprovado - Co-agravantes que figuram no pólo passivo da execução, em virtude de serem avalistas, logo, devedores solidários, de acordo com a cláusula sétima do contrato - Desobrigação que, todavia, não se lhes aplica, tendo em vista que a agravada não esteve presente na assembleia geral de credores, conseguintemente, não votou pela aprovação do plano - Agravo desprovido? (0239098-91.2012.8.26.0000 Agravo de Instrumento - Relator: José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/04/2013) (g.n.).
Nesses termos, não se infere fundamento suficiente a obstar o prosseguimento do processo de execução em face dos coobrigados, ora embargantes, avalistas na nota promissória, estando presente o interesse de agir da exequente e também a legitimidade passiva dos réus, ora embargantes, na ação de execução.
Ademais, qualquer pagamento que eventualmente seja feito pela devedora principal no processo de Recuperação Judicial deverá ser informado nos autos da execução pelas partes.
A única observação a ser feita é que a obrigação dos ora embargantes decorre do aval na nota promissória e, assim, é indevida a multa aplicada, pois esta se refere ao contrato. Novo cálculo, portanto, deverá ser feito na execução, excluindo-se a multa que se vê da memória de cálculo de fl. 10 dos autos principais.
Feitas tais observações, tendo em vista dos fundamentos trazidos pelas partes e considerando ainda o disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Anotando-se que as questões relativas à recuperação judicial, novação e obrigação dos avalistas já foram acima examinadas, cumpre observar que os demais fundamentos dos embargos dizem respeito a alegação de bem de família (fls. 08 e seguintes).
Em primeiro lugar, há que se considerar que a decisão proferida em determinado processo somente vincula as respectivas partes, não havendo coincidência quanto aos exequentes dos dois processos (fl. 08).
De outro lado, quanto à decisão que declarou a fraude à execução, cumpre observar que esta execução foi distribuída em outubro de 2006, para a cobrança de valor de título de crédito emitido em maio de 2006, enquanto a escritura de doação do imóvel aos filhos é de dezembro de 2006.
Quando lavrada a escritura já constava a informação pública, de Cartório do Distribuidor, da existência de ação de execução em face dos executados.
Assim, nada há a se reconsiderar naquela decisão, que, aliás, foi mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça, como se verifica da cópia do v. Acórdão, juntada às fls. 137/139.
No mais, não assiste razão aos embargantes com relação à questão do bem de família, respeitado entendimento em contrário.
A exequente informou à fl. 134 a existência de um outro imóvel no Guarujá, constando do anúncio de locação o nome do executado (fl.1 49). E o executado informa às fls. 261/262 que o imóvel matriculado sob o número 24.448 no Registro de Imóveis do Guarujá foi doado aos filhos em 1999, o que já havia sido demonstrado pelo exequente à fl. 147.
Assim, os imóveis de propriedade dos executados, pelos documentos juntados aos autos, foram doados aos filhos, um em 1999 (fl. 147 destes autos) e outro em 2006 (fl. 294 dos autos principais).
As normas de nosso ordenamento jurídico devem, na sua interpretação, harmonizar-se.
A própria lei que trata da impenhorabilidade do bem de família (Lei 8.009/90) dispõe sobre a boa-fé em suas normas:
?Art. 4.º. Não se beneficiará do disposto nesta lei aquele que, sabendo-se insolvente, adquire de má-fé imóvel mais valioso para transferir a residência familiar, desfazendo-se ou não da moradia antiga.
§ 1.º Neste caso, poderá o juiz, na respectiva ação do credor, transferir a impenhorabilidade para a moradia familiar anterior, ou anular-lhe a venda, liberando a mais valiosa para execução ou concurso, conforme a hipótese?.
No Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial 1200112/RJ, em que foi Relator Ministro CASTRO MEIRA (SEGUNDA TURMA, Data do Julgamento 07/08/2012), foi consignando:
?... A regra de impenhorabilidade aplica-se às situações de uso regular do direito. O abuso do direito de propriedade, a fraude e a má-fé do proprietário conduzem à ineficácia da norma protetiva, que não pode conviver, tolerar e premiar a atuação do agente em desconformidade com o ordenamento jurídico... 
... A boa-fé do devedor é determinante para que se possa socorrer da regra protetiva do art. 1.º da Lei 8.009/90, devendo ser reprimidos quaisquer atos praticados no intuito de fraudar credores, de obter benefício indevido ou de retardar o trâmite do processo de cobrança...? (ementa, itens '4' e '5').
Como acima exposto, a presente execução é de outubro de 2006, sendo os réus-embargantes devedores da quantia de R$ 120.411,49 (sem atualização).
Ainda em dezembro de 2006, cerca de dois meses depois do ajuizamento da ação, os embargantes, que já haviam doado imóvel aos filhos em 1999, doaram outro imóvel a eles, na forma acima referida.
E, também como acima mencionado, foi tornada pública, por meio de informação do Cartório do Distribuidor, a existência de ação de execução em face deles, antes da segunda doação.
Além disso, desde outubro de 2006 até a presente data não houve penhora de outros bens suficientes para garantia da execução, pelo que se extrai do exame dos autos principais. E, nestes autos dos embargos, não foram também indicados outros bens à constrição judicial pelos embargantes.
Como referido, é norma estabelecida por nosso Código Civil que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé (art. 113) e a própria Lei 8.009/90, como se extrai de seu art. 4.º, exige boa-fé do devedor.
Respeitado entendimento em contrário, as normas da Lei 8.009/90, não podem levar à interpretação de que essa impenhorabilidade é absoluta. As normas de nosso ordenamento jurídico devem conciliar-se e, no caso, a questão da boa-fé, como acima referido, é de grande relevância e importância nessa interpretação.
Observe-se, a propósito, a decisão acima transcrita do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Dessa forma, à vista de todo o exposto, considerando ainda que o exequente demonstrou pelos documentos de fls. 161/162 que a eventual alienação do imóvel constrito seria suficiente para pagamento do valor da execução e ainda para que, com o saldo restante, seja adquirido outro bem imóvel pelos executados, não podem ser aceitos os fundamentos trazidos em seus embargos à execução, embasados em alegação de bem de família, para exclusão desse imóvel da constrição judicial.
Insista-se, pelo princípio da boa-fé, que deve prevalecer no caso, a impenhorabilidade fundada em bem de família não pode ser aceita.
Anote-se, ainda, por oportuno, que a norma do art. 6º da Constituição Federal tem natureza programática.
Daí por que fica mantida a constrição judicial sobre o imóvel em discussão, prosseguindo o processo principal, ficando sem feito a decisão determinou a sua suspensão.
Posto isso, julgo parcialmente procedentes os embargos opostos por FERNANDO NAMI HADDAD e MIRIAM SAADE HADDAD à execução que lhes move SERV CRED FOMENTO MERCANTIL LTDA., apenas para que o cálculo seja refeito com exclusão da multa de 10% (fl. 10 dos autos principais), ficando sem efeito a decisão que determinou a suspensão do processo principal, respondendo os embargantes pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em três mil e quinhentos reais nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil. Assim declaro extinto o processo dos embargos, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Certifique-se nos autos principais. Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor, desapensando-se, para o arquivamento dos autos; na hipótese de recurso, para o encaminhamento à Superior Instância proceda-se também ao desapensamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
