

CONCLUSÃO 
Em 15/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0155613-66.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Loi Schneider
Requerido:Viação Bola Branca Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Loi Schneider ajuizou ação contra Viação Bola Branca Ltda. Alega, em síntese, que em razão de mal súbito que acometeu o preposto da ré, que dirigia o ônibus de placas BYH 7103, o coletivo em que viajava, como passageira, colidiu com outros dois, o que lhe ocasionou lesões na cabeça e no joelho esquerdo. Sofreu também dano psicológico decorrente do cena que presenciou. 
Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos às fls. 179.
A ré contestou. Arguiu a ocorrência de caso fortuito e de força maior, o que exclui a sua responsabilidade, uma vez que o motorista que conduzia o ônibus, causador do acidente, foi acometido por mal súbito. Argumentou que o artigo 734 do Código Civil faz ressalva à hipótese de caso fortuito e força maior. Destacou ter a autora sofrido apenas escoriações, que não lhe dão direito à indenização por danos morais. Subsidiariamente, requereu a redução do valor pleiteado na inicial, bem como a compensação do valor, eventualmente recebido a título de seguro obrigatório. 
A autora apresentou réplica às fls.85/92.
Infrutífera a tentativa de conciliação. O pedido de realização de prova pericial foi deferido às fls. 100, encontrando-se o respectivo laudo encartado às fls. 134/139.
Foram ouvidas, ainda, testemunhas da autora e da ré, às fls. 200 e 221.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação em que a autora pleiteia indenização por danos morais em razão de ser passageira de ônibus envolvido em acidente.
A ré sustenta que não tem responsabilidade pelos danos decorrentes do evento, pois o motorista sofreu mal súbito, o que caracteriza hipótese de caso fortuito ou de força maior.
A testemunha Dorislea trabalhava com a autora, que havia faltado ao serviço no dia dos fatos, a fim de levar o filho ao médico. Segundo ela, a autora faltou ao trabalho durante cinco dias após o acidente, alegando que não conseguia trabalhar. Estava com um galo na cabeça e com a perna machucada.
Alessandro (fls. 221) era o cobrador do ônibus da ré e contou que o veículo estava em baixa velocidade quando o motorista passou mal e acabou colidindo contra o veículo que ia à frente. Segundo ele, o impacto não foi muito forte. Nenhum passageiro ficou gravemente ferido.
A responsabilidade da ré, com quem a autora mantinha contrato de transporte, é objetiva, pois "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" (CDC, art. 14).
O mal súbito sofrido pelo motorista do ônibus não se caracteriza como "caso fortuito externo", que seria capaz de romper o nexo de causalidade e afastar o dever de indenizar. Trata-se de risco da atividade da ré, cujos funcionários estão sujeitos a eventos dessa espécie.
Inequívoca a responsabilidade da ré quanto aos danos sofridos pela autora, passa-se à análise dos alegados danos.
Após o acidente a autora foi atendida no Hospital Geral de Pedreira (fls. 43) e relatou que havia batido a cabeça. Em decorrência do traumatismo apresentava hematoma à esquerda.
O laudo pericial de fls. 134/139 conclui que a autora sofreu trauma craniano leve que não deixou sequelas, alterações ou lesões de ordem neurológica. Não apresenta qualquer deficiência física atual decorrente do acidente.
Ou seja: a autora enfrentou sofrimento momentâneo, passageiro e de pouca repercussão, sem maiores consequências. 
Não é possível concluir que o evento lhe tenha provocado um sério abalo, ou qualquer outra perturbação psíquica de grande monta. 
De acordo com lição de SÉRGIO CAVALIERI: ?Nesta linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 3ed, p. 89).
Nesse sentido também a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:
Responsabilidade civil Acidente em via férrea Ação indenizatória Demandante que sofreu unicamente lesões de natureza leve nas costas, não tendo sido constatada nenhuma seqüela anatômica, morfológica e ou funcional, nem incapacidade laborativa Inexistência, neste caso, de ofensa aos direitos da personalidade ou aos atributos da pessoa, conforme exige para configuração deste dano Recurso da autora improvido, sendo provido o do réu (Apel. 9081439-36.2007.8.26.0000, Rei. Des. Thiago de Siqueira, j . 13/07/2011).
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de abril de 2013.
