

SENTENÇA

Processo nº:0155186-90.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Rodrigo Ferreira Leal do Nascimento
Requerido:Negresco S/A Crédito Financiamento e Investimento







VISTOS.




RODRIGO FERREIRA LEAL DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra NEGRESCO S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representada nos autos, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida contraída junto à ré, no valor de R$ 1.287,30. Aduz que não firmou contrato que tenha originado a referida dívida, de modo que a inscrição indevida lhe causou danos morais.

Por tais motivos, requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 5/19).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 38/49), sustentando basicamente ter firmado com o autor contrato de financiamento destinado à aquisição de móveis em uma das Lojas Marabraz, no valor de R$ 1.594,24. Sustenta que não houve fraude, tanto que o autor efetuou o pagamento de parte da dívida. Afirma que agiu em exercício regular de direito. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 50/68). 

Réplica a fls. 73/78.
                                                                        
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

O autor negou a existência de relação jurídica com a ré.

No entanto, os documentos apresentados a fls. 66/67 demonstram que o autor firmou com a ré contrato de financiamento direto ao consumidor e quitou seis das doze parcelas ajustadas entre as partes.

Conforme se depreende dos documentos apresentados, as demais parcelas não foram quitadas em seus vencimentos, o que gerou a comunicação da dívida aos órgãos de proteção ao crédito.

Observe-se que o autor teve oportunidade de se manifestar sobre os documentos apresentados, mas se limitou a apresentar impugnação genérica, não tendo questionado a autenticidade da assinatura a ele atribuída. 

De mais a mais, a quitação de seis parcelas, com atraso e incidência de encargos moratórios, mostra-se incompatível com a ação de terceiro fraudador.

Logo, comprovada a existência da relação jurídica e, por corolário, do débito impugnado, é possível concluir que a comunicação do débito pela ré constituiu exercício regular de direito, impedindo o reconhecimento do direito à indenização pleiteada pelo autor.

Em suma, não comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor a improcedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação indenizatória ajuizada por RODRIGO FERREIRA LEAL DO NASCIMENTO contra NEGRESCO S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em 10% do valor da causa. Declaro suspensa, no entanto, a cobrança, em face da gratuidade processual deferida, nos moldes do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
