

SENTENÇA

Processo nº:0155658-33.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nazareth Mahseredjian
Requerido:Sergio Maciel Molteni e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.


NAZARETH MAHSEREDJIAN moveu ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra SERGIO MACIEL MOLTENI e HOSPITAL XV LTDA. ?CLÍNICA DE FRATURAS E ORTOPEDIA XV?. Na inicial (fls. 02/12) afirmou que o autor estava em viagem na cidade de Lapa, no Paraná, quando, em 21 de dezembro de 2007, foi atropelado no estacionamento de supermercado local, causando-lhe fratura e luxação do tornozelo esquerdo, conforme Boletim de Ocorrência. Internado na mesma data do acidente no Hospital XV, réu, foi atendido pelo médico Sergio Maciel que diagnosticou ?fratura luxação de tornozelo esquerdo?. O referido médico-réu submeteu o autor a tratamento cirúrgico no dia seguinte ao acidente, permanecendo internado até 24 de dezembro de 2007, com orientação de que o autor deveria permanecer com imobilização gessada no membro inferior esquerdo por 45 (quarenta e cinco) dias. Após, deveria iniciar tratamento fisioterápico por aproximadamente dois meses. Com a assinatura dos termos de responsabilidade, o autor, por interposta pessoa (sua esposa Angela Mahseredjian) caucionou a quantia de R$7.827,00 (sete mil, oitocentos e vinte e sete reais), por conta do orçamento apresentado pelo corréu cirurgião. O autor efetuou as despesas no valor de R$9.535,97 (nove mil, quinhentos e trinta e cinco reais e noventa e sete centavos) e, desse montante, o autor obteve o reembolso total de R$7.701,16 (sete mil, setecentos e um reais e dezesseis centavos).  Desse demonstrativo, cabe aos réus a devolução ao autor da diferença entre o montante por ele pago e o total reembolsado pela Itauseg Saúde, no valor de R$1.834,81 (mil, oitocentos e oitenta e quatro reais e oitenta e um centavos). Ao retornar para sua residência, o autor começou a sentir dores intensas no tornozelo esquerdo acompanhadas de inchaço no local, o que o levou a procurar um médico que diagnosticou que a placa estava mal posicionada e com os parafusos fora do osso, conforme relatório do ortopedista e traumatologista Dr. Claudio Gattás do Hospital Albert Einstein, comprovando quando infeccioso. O referido médico procedeu à cirurgia corretiva, ampliou a área da operação aos limites da lateral interna do tornozelo fraturado, onde implantou um parafuso reabsorvível, tratamento negligenciado pelo médico-réu. Pediu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento das despesas médico-hospitalares suportadas pelo autor em montante de R$16.654,92 (dezesseis mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e noventa e dois centavos), bem como, danos morais. Juntou documentos (fls. 13/133).

Houve resposta do Hospital XV.  Citado regularmente apresentou contestação (fls. 154/181) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam?; inépcia da inicial e litigância de má-fé. O autor foi atendido no Hospital em 21.12.07 na categoria ?Particular?, vítima de atropelamento, com trauma em tornozelo esquerdo, com fratura de maléolo lateral de tornozelo esquerdo com desvio e com sub-luxação. O paciente foi devidamente informado da programação cirúrgica para o reparo da lesão, além de ter sido submetido à avaliação clínica pré-operatória, onde ficou constatado que era portador de diabetes melitus e hipertensão arterial sistêmica. Tinha como antecedentes duas angioplastias transcoronarianas e colocação de três stents. Discorreu sobre a cirurgia, realizada por três médicos ortopedistas, ocasião em que foi feita correção do desvio apresentado na fratura da fíbula, seguido de fixação com placa e parafusos. Realizada a cirurgia, foi feita imobilização gessada, ficando o paciente internado sob observação, com medicamentos. O paciente foi informado de todos os procedimentos médicos e de enfermagem, sendo que vários médicos participaram de seu atendimento e dois ortopedistas avaliaram o caso antes da cirurgia. O paciente saiu do Hospital ciente de que, possivelmente, precisaria passar por nova cirurgia por conta da fragmentação de seus ossos, caso não houvesse boa fixação. Durante o ato cirúrgico foram realizados exames radiológicos que confirmam o correto posicionamento dos fragmentos ósseos e que confirmam que a placa metálica foi fixada na posição padrão pelas dificuldades técnicas enfrentadas. Após a cirurgia, é necessário que o paciente faça sessões de fisioterapia para completar a consolidação, sendo que havia ainda a possibilidade de reintervenção cirúrgica. Os réus não tiveram essa oportunidade na medida em que o autor voltou para o seu domicílio em São Paulo. O réu não pode ser responsabilizado por uma complicação pós-operatória. Discorreu sobre a CCIH ? Comissão de Controle de Infecção Hospitalar, notadamente no Hospital réu e a inexistência de danos. Impugnou os danos materiais e morais e pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 182/229 e 232/241).

Houve resposta do corréu Sergio Maciel. Citado regularmente (fls. 252) apresentou contestação (fls. 260/291) na qual alegou que sempre procedeu com zelo e eficiência ao seu mister. No mérito teceu as mesmas alegações do Hospital-réu. Discorreu também acerca da sua conduta médica e o prontuário médico; o zelo e prudência; a reparação do dano; a ausência de pressupostos da responsabilidade; a responsabilidade civil do médico. Impugnou o pedido de danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 292 e 295/333).

Réplicas (fls. 337/341 e 343/346).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 347). O autor pugnou pela produção de prova pericial e testemunhal (fls. 348/34). O corréu Sergio protestou pela realização da prova oral, pericial e testemunhal (fls. 351/352). O Hospital pediu: prova oral, testemunhal, pericial e documental (fls. 354).

Saneador (fls. 358).

Laudo pericial (fls. 411/424).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 473). Cumprimento das precatórias (fls. 543) com finalidade da oitiva das testemunhas. 

Foi declarado o encerramento da fase instrutória (fls. 547). Alegações finais do autor (fls. 548/549); do corréu Sergio (fls. 551/557). 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de natureza indenizatória. O autor foi vítima de atropelamento, sendo atendido no Hospital-réu pelo médico, também corréu, onde se submeteu ao procedimento cirúrgico relatado nos autos. Por conta de complicações após o ato cirúrgico (dores intensas, inchaço, quadro infeccioso) imputa responsabilidade aos requeridos  na medida em que a placa estava mal posicionada e os parafusos fora do osso, ou seja, afirma que houve erro médico. 

Nesse sentido, a perícia médica foi necessária e fundamental. 

O perito concluiu, após tecer considerações acerca do tema, que o ato cirúrgico foi realizado de forma escorreita e logrou reduzir as fraturas e estabilizar aquele segmento do membro inferior. Asseverou que o autor não deu entrada no Hospital-réu em estado de higidez física, mas, sim, vítima de lamentável atropelamento, o qual gerou fratura-luxação de seu tornozelo esquerdo, ou seja, um traumatismo em um paciente idoso, diabético, hipertenso e coronariopata (fls. 422). Assentou, o perito, em sua análise inicial, que o sinistro costuma ser olvidado, dando a impressão que tudo começou com uma conduta médica (fls. 418), mas afirmou que não há indícios ou evidências de que o autor deu entrada no Hospital-réu com algum processo infeccioso, mesmo porque, a fratura por ele sofrida foi fechada (e não exposta), fls. 422.

A cirurgia foi feita após avaliação cardiológica pré-operatória que considerou o paciente apto ao procedimento cirúrgico, com avaliação pré-anestésica também. Ocorre que o paciente tinha antecedentes de diabetes mellitus, hipertensão arterial e coronariopatia, já tendo sido submetido a duas angioplastias (fls. 184/301). Tais antecedentes, juntamente com a questão da idade (70 anos) predispõem o paciente a sofrer de complicações intra e pós-operatórias, como infecções e outras (fls. 420).

Esclareceu, o Perito, que a fratura abordada no procedimento foi apenas a da fíbula esquerda (maléolo lateral), mas não a da porção distal da tíbia esquerda (maléolos medial e posterior). Mesmo no único RX pré-operatório juntado aos autos (fls. 55) é possível ver a linha da fratura na região distal da tíbia esquerda (além da fratura da fíbula fixada). Assim, afirmou que a fratura foi tratada, parcialmente, por meio de osteossíntese de fíbula esquerda feita pelo corréu médico nas dependências do Hospital-réu, não sendo abordada a fratura existente para o lado da tíbia esquerda (fls. 418).

Em tese, o perito afirmou que o apoio indevido, não observando as orientações do médico assistente, de manter o membro inferior elevado pode ter determinado a perda da fixação da fratura (fls. 424). Mas, por outro lado, afirmou, ainda, que seria muito difícil, se a fratura estivesse bem fixada, mesmo não tendo ocorrido apoio indevido, ocorrer a perda da redução e fixação da fratura. Os eventos que poderiam causar a perda da redução e fixação da fratura, segundo a perícia, são: apoio indevido do paciente no local operado e, também: a falta de osteossíntese adequada do maléolo lateral (fíbula) e póstero-medial (tíbia) mais a falta de tratamento da luxação tíbio-fibular (o que não foi feito). 

Anotou, ainda, em seu laudo (fls. 417) que o quadro infeccioso melhorou com antibioticoterapia e sessões de câmara hiperbárica, e a parte ortopédica não apresentou novas complicações (como perda de redução das fraturas, pseudoartroses, novas infecções etc.). 

Portanto, do trabalho pericial podemos concluir que houve, sim, falha médica.  Não obstante, o Perito afirmar que não se pode atribuir apenas ao médico-réu todo o infortúnio do autor, o que seria leviano, na medida em que não se pode garantir um bom resultado em uma cirurgia ortopédica.

Analisando todo o quadro probatório, insta asseverar as conclusões feitas pelo médico Dr. Claudio Gattás ? CRM 40.851, do Hospital Albert Einstein, quando entrou em contato com o autor em São Paulo:

?Após retirada da imobilização gessada, observei grande aumento de volume do pé e tornozelo, vermelhidão, calor local acompanhados de dor. Cicatriz cirúrgica na face lateral do 1/3 distal da perna esquerda, com vermelhidão em suas bordas. Feito RX que mostrou fratura do 1/3 distal da fíbula fixada com placa mau posicionada e com os parafusos proximais fora do osso, fratura de maléolo posterior e medial, ainda com desvio residual, sem nenhuma fixação. Feito curativo, imobilização gessada provisória, receita de antibiótico e solicitação de exames laboratoriais? (fls. 52).

Também o médico Dr. Euclides Furtado de Albuquerque Cavalcanti ? CRM 97.382 afirmou que houve abordagem cirúrgica anterior e que necessitava de reparos (fls. 57). 

Outro importante documento é o de fls. 119 que comprova todos os problemas do autor, pelo médico Dr. Claudio Gattás, após todos os exames laboratoriais realizados: ?Foi submetido a tratamento cirúrgico de urgência no município do acidente. Quando retornou, foi por mim avaliado no dia 28 de dezembro, apresentando dor, deformidade óssea, sinais flogísticos como calor, vermelhidão e aumento de volume, sugerindo soltura do material de síntese e quadro infeccioso, que foi comprovado pelos exames laboratoriais?. Ou seja, tal quadro não pode afigurar-se como ?normal? após a intervenção cirúrgica. 

Também não restou comprovado que as complicações pós-cirurgia no Hospital-réu ocorreram por conta da idade do autor, mais os problemas de diabetes e cardiológicos presentes. Aliás, a própria testemunha ouvida, arrolada pela parte ré, Dr. Decio De Conti (médico ortopedista) disse não ser comum as complicações ocorridas por conta dos problemas de saúde do autor, notadamente, diabetes, e por conta de sua idade (fato também constatado pela perícia). Também não restou comprovado que houve perda de redução por conta de outros fatores, como por exemplo: apoio anormal feito pelo autor após a cirurgia, espasmos, eventuais torções etc., tais como causas referidas pela prova testemunhal colhida. 

Todas as pessoas que foram ouvidas durante a instrução processual, via precatória, são médicos do Hospital-réu: Dr. Claudio Bonamin, médico ortopedista, ex-diretor do Hospital, que não participou do ato cirúrgico; Dr. Décio De Conti, médico ortopedista que participou da cirurgia, ouvida como informante; Dr. Rodrigo Castelo Branco Manhaes, médico que também participou do ato e também ouvida como informante e Dr. Luiz Carlos Sobania, médico que trabalha no Hospital-réu, ex-sócio e ex-diretor, mas que não participou do ato cirúrgico. 

O Dr. Claudio afirmou que a placa estava bem posicionada e firme, muito embora não tenha participado da cirurgia. Tal constatação se dá pela descrição e não pela imagem obtida do ato cirúrgico, que apresenta má qualidade. Afirmou, ainda, que, não raro, é possível a perda de redução, ou seja, alteração do foco da fratura por apoio anormal após a cirurgia, espasmos musculares, contraturas, eventuais torções etc. Mas, afirmo novamente: nada nesse sentido restou comprovado.

Enfim, todas as testemunhas, médicos ortopedistas, afirmaram que o procedimento foi normal, seguindo os padrões corretos, inclusive, no que toca ao uso de antibiótico por apenas 24 horas (mesmo no caso do autor que apresenta diabetes), sendo possível a perda da redução nesse tipo de fratura, e que a placa estava bem posicionada, com fixação rígida. Ou seja, a rotina foi normal e adequada e não houve erro médico.

Mas, analisando todo o conteúdo probatório, é possível perceber pela perícia oficial, pelo acompanhamento médico, cirúrgico e laboratorial realizado em São Paulo, após a cirurgia, e pelos próprios depoimentos colhidos, que não houve fixação adequada (inclusive o próprio médico Decio De Conti afirma que foi refeito o ato, por não haver boa fixação anterior), não foi um ato cirúrgico bem sucedido e normal, o que resultou todas as consequências pelo autor sofridas, inclusive, com nova intervenção cirúrgica para reparo.

O quadro do autor foi realmente grave, inclusive no que toca ao processo infeccioso, sendo totalmente impertinente a afirmação do médico Dr. Luiz Carlos Sobania, que o caso do autor não era urgente, na medida em que foram diagnosticados os problemas pós-operatórios e a infecção no dia 28 de dezembro e, somente no dia 2 de janeiro foi realizada a cirurgia corretiva. Ora, o fato de o autor ser operado no dia 2 de janeiro, cinco dias depois, em época de final e início do ano, não retira a gravidade do caso do autor e a urgência do procedimento. 

O médico tem responsabilidade subjetiva, conforme reza o art. 14, parágrafo 4º do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade pessoal do profissional liberal é apurada mediante a averiguação de culpa, sendo que a prestação de serviços médicos, via de regra, afigura-se como obrigação de meio e não de resultado. No presente caso, afigura-se como obrigação de meio, sendo que, diante de todas as alegações das partes e das provas colhidas, resulta em atuação culposa do médico-réu que não procedeu a uma fixação adequada e firme no momento cirúrgico, o que ocasionou todos os infortúnios ao autor, configurando-se a culpa. 

A sua responsabilidade vem da ideia de Caio Mario que, com sapiência, afirma que ?A responsabilidade civil consiste na efetivação da reparabilidade abstrata do dano em relação a um sujeito passivo da relação jurídica que se forma. Não importa se o fundamento é a culpa, ou se é independente desta. Em qualquer circunstância, onde houver a subordinação de um sujeito passivo à determinação de um dever de ressarcimento, aí estará a responsabilidade civil?. Isso porque a ideia de responsabilidade civil se baseia no princípio multissecular do ?neminem laedere? (a ninguém se deve lesar).

Diante desse quadro, o Hospital e o médico-réu devem ser condenados ao pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciada no pagamento das despesas médicas no importe de R$16.654,92 (dezesseis mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e noventa e dois centavos).

Os danos morais não precisam ser comprovados diante dos fatos ocorridos (danos ?in re ipsa?) e, levando, em conta, a gravidade da situação, a extensão dos danos, a natureza e a importância do bem jurídico envolvido etc. condeno os réus ao pagamento da quantia de R$40.000,00 (quarenta mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, que NAZARETH MAHSEREDJIAN moveu contra SERGIO MACIEL MOLTENI e HOSPITAL XV LTDA. ?CLÍNICA DE FRATURAS E ORTOPEDIA XV? para: a) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento para o autor da quantia de R$16.654,92 (dezesseis mil, seiscentos e cinquenta e quatro reais e noventa e dois centavos) com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento e para condenar os réus ao  pagamento para o autor da quantia de R$40.000,00 (quarenta mil reais) a título de danos morais com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo pagamento. Condeno, ainda, os réus, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
