

CONCLUSÃO
Em 17/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0155150-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Daniella Ferreira do Amaral
Requerido:Atua Spe 2 Participações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. DANIELLA FERREIRA DO AMARAL, qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de ATUA SPE-2 PARTICIPAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 11.04.2010, adquiriu o imóvel situado à Av. Carlos Ferreira Endres, nº 1221, apto. 85, torre B, Residencial Atua Guarulhos, Itapegica-SP, através de ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, pelo valor de R$160.998,73. A ré se comprometeu a entregar o imóvel até abril de 2012, no entanto, até o ajuizamento da ação, as chaves não haviam sido entregues. Por conta do atraso, deve ser estabelecida uma multa de 2% sobre o valor do imóvel, mais juros moratórios de 1% ao mês, para que se restabeleça o equilíbrio contratual.  A cláusula que prevê uma tolerância para o atraso na entrega da obra é abusiva e causa desequilíbrio na relação de consumo, nos termos do art. 51, CDC. Além disso, a autora pagou valores referentes a taxa de evolução e corretagem, que não estavam previstos em contrato. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova e antecipação de tutela, para que a ré seja compelida a entregar as chaves do imóvel e seja congelado o saldo devedor até que a autora tome posse daquele. Requereu a condenação da ré ao pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária e à devolução em dobro dos valores pagos a título de taxa de evolução e corretagem. Requereu a declaração de nulidade das cláusulas que eximem a requerida do pagamento de multa moratória. Atribuiu à causa o valor de R$28.484,84. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 21/175).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 176).
A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 230/276), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva para responder sobre os valores pagos a título de corretagem, assessoria e consultoria, pois foram recebidos por terceiros. No mérito, não há que se falar em nulidade de cláusulas contratuais, pois a autora aderiu ao contrato sem qualquer vício de vontade ou consentimento. O prazo previsto para conclusão da obra era de 18 meses, a partir da assinatura dos contratos, admitindo-se tolerância de 180 dias, ou seja, até fevereiro de 2013. Portanto, não há que se falar em atraso na entrega da obra. Com relação aos valores pagos a título de assessoria, estes foram previstos em contrato de prestação de serviços livremente pactuado entre a autora e a Atua Assessoria, não havendo cobrança ilícita que justifique a devolução dos valores. O pagamento de despesas cartorárias e ITBI está previsto na cláusula XXII, parágrafo 4º, do instrumento firmado entre as partes e o débito no valor de R$8.949,36 é referente à cobrança de correção monetária que o imóvel sofreu ao longo do tempo, feita através de INCC. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 247/276).
Réplica às fls. 281/300, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
A preliminar arguida diz respeito ao mérito da ação, que será analisado a seguir.
É incontroverso o contrato celebrado entre as partes, bem como a não entrega do imóvel até o ajuizamento da ação, em 11.06.2012.
Divergem as partes quanto à licitude da cláusula que prevê prazo de tolerância para a entrega do imóvel, assim como quanto à incidência de multa pelo suposto atraso. Divergem, ainda, quanto à legalidade dos valores pagos a título de taxa de evolução e corretagem.
Em que pese a argumentação da autora, há expressa previsão contratual do prazo de tolerância de 180 dias para entrega das chaves (Cláusula XVIII, capítulo 8º), após decorrido o prazo de 18 meses.
Ressalte-se que o contrato é decorrência da vontade das partes e que os autores aderiram ao modelo que lhes convinha, após análise da situação econômica e do comprometimento de renda, compondo os pontos principais, especialmente no que tange ao preço e data de conclusão da obra.
As cláusulas relativas à data da conclusão e ao prazo de tolerância se inserem no âmbito da disposição das partes, não havendo que se falar em nulidade ou abusividade, mesmo porque é sabido que vários fatores externos podem motivar o atraso nas obras.
Ao que consta nos autos, a autora aderiu ao financiamento em 28.02.2011, de modo que, contanto com o prazo de tolerância previsto, o imóvel deveria ser entregue em fevereiro de 2013.
Ora, a ação foi ajuizada em junho de 2012, ou seja, antes da decorrência do prazo para entrega da obra, não havendo que se falar em atraso.
Com relação aos valores pagos a título de assessoria, a ré comprovou, através dos documentos de fls. 272/274, que houve contratação de tais serviços pela autora.
Já as despesas cartorárias, ITBI e correção monetária estão previstas contratualmente, não havendo ilegalidade nas respectivas cobranças.
Por fim, quanto aos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, não há que se falar em devolução, pois a autora concordou com o respectivo pagamento no momento da compra, provavelmente em decorrência dos serviços prestados.
Ademais, não é possível requerer do réu a devolução de valor que foi pago a terceiro.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Para execução das verbas da sucumbência, a exequente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
