

SENTENÇA

Processo nº:0155197-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Luiz Carlos Crippa
Requerido:Telefônica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

LUIZ CARLOS CRIPPA ajuizou a presente ação declaratória c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra TELEFÔNICA S/A. Alega o autor, em síntese, que é titular da linha telefônica nº (11) 3751-0526 e que, a partir do mês de novembro de 2011, passou a receber suas contas telefônicas com valores demasiadamente altos, não condizentes com o uso habitual de que ele e sua esposa faziam da linha telefônica em questão. Acrescenta que, nas contas, constavam ligações interurbanas, sobretudo para o Estado de Tocantins, que jamais foram realizadas. Diante desse quadro, afirma que entrou em contato com a ré a fim de que houvesse a regularização das referidas faturas e que esta, no entanto, permaneceu inerte. Diz que efetuou, inclusive, reclamações junto ao PROCON e que a ré, ao invés de solucionar o problema, acabou por efetuar o corte da linha telefônica em comento. Assim, em sede de tutela antecipada, requer o imediato religamento de sua linha telefônica e, ao final, pugna pela procedência do pedido para condenar a ré à obrigação de fazer consistente na regularização das cobranças realizadas, bem como para se declararem inexigíveis as contas telefônicas referentes aos meses de outubro a dezembro de 2011 e janeiro a março de 2012, no que tange às ligações que não efetuou. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 39/40).

Regularmente citada (fls. 58), a ré ofereceu contestação a fls. 59/68, alegando, em breve síntese, não ter responsabilidade pelos fatos relatados. A propósito, afirma a inexistência de defeito nos serviços prestados e sustenta que não há provas dos danos que o autor afirma ter sofrido. Assim, requer a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 87/88). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência do pedido formulado.

Inicialmente, importa destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.

Assim sendo, caberia à ré provar que não houve falha na prestação de seus serviços, o que, à evidência, não ocorreu no caso em análise.  Inexistindo essa prova, patente se mostra a caracterização da falha na prestação de serviço e, por conseguinte, surge o dever de indenizar.

No presente caso, é manifesta a conduta desidiosa da ré, na medida em que, ignorando as interpelações do autor a fim de solucionar o embate, quedou-se inerte, em total menosprezo e desrespeito. Nada há nos autos que comprove ter o autor, efetivamente, efetuado as ligações que diz terem sido indevidamente incluídas em sua conta telefônica.

Dessa forma, clara a ilegalidade da cobrança realizada e, por consequência, notória a ilicitude do desligamento da linha telefônica em questão. 

Como se vê, é clara a ocorrência do dano moral e, demonstrada a existência de nexo entre o dano e a atuação do prestador de serviços, impõe-se a fixação de indenização hábil a reparar os prejuízos suportados pelo autor.

Nesse sentido, os aborrecimentos a este causados em decorrência do desligamento indevido de sua linha telefônica justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Trata-se de dano moral in re ipsa, ou seja, que decorre apenas do fato da coisa, tendo em vista os dissabores ocasionados ao autor, que ficou privado injustamente do serviço de telefonia, essencial para o desenvolvimento de suas atividades pessoais. A propósito, já se decidiu que:

?Relação de consumo configurada ? Aplicabilidade do CDC ? Pagamento de fatura de serviço de telefonia ? Fato incontroverso à luz do art. 334, III, CPC - Ausência de repasse do valor para concessionária do serviço - Falha na prestação do serviço bancário ? Art. 20 CDC - Interrupção do serviço de telefonia - Dano moral in re ipsa - Sentença reformada. Recurso provido." (TJSP ? 37ª Câm. Direito Privado - Apelação n° 990.10.376207-0 0024238-85.2007.8.26.0019, Rel. Tasso Duarte de Melo, j . em 25.11.2010).

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar a ré, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa ao autor. Sobre o tema, vem entendendo a jurisprudência. 

?Prestação de Serviços - Internet (Speedy) - Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais - Cancelamento indevido do serviço - Ausência de solicitação por parte do usuário - Impossibilidade de carrear ao consumidor a prova negativa de que não solicitou o cancelamento - Conduta irregular da operadora evidenciada - Dano moral caracterizado - Fato notório que dispensa provas, tendo em vista que o serviço de internet é considerado essencial nos dias de hoje - Fixação correta da indenização - Sentença mantida. - Cabe à prestadora dos serviços telefônicos, detentora do conhecimento técnico de sua atividade, a comprovação de que o usuário solicitou o cancelamento dos serviços, não podendo carrear ao consumidor a obrigação de fazer a prova negativa, a apelidada "prova diabólica", de que não cancelou os serviços prestados pela operadora de telefonia. É dever da operadora de telefonia agir com cautela, tomando todos os cuidados necessários para exame de documentos no momento da contratação dos serviços, a fim de impedir fraudes, até por se aplicar aqui a teoria do risco, de tal forma que aquele que persegue o lucro, suporta o risco. Ademais, concessionária de serviço público responde independentemente de culpa, pelos prejuízos que venha a causar a seus clientes ou a terceiros no exercício da sua atividade, bem como por defeitos relativos à prestação do serviço (artigos 14 e 29 do CDC). - Atualmente, os serviços de internet podem ser considerados essenciais como os de telefonia, sendo causa de dano moral indenizável a interrupção destes serviços pela prestadora. Fica mantida a indenização fixada na r. sentença no valor de R$ 4.000,00 (correspondente a 8,6 salários mínimos na época da r. sentença), valor condizente com os precedentes desta Eg. 35ª Câmara. - Recurso não provido? (TJSP, Apelação com revisão nº 0010684-33.2008.8.26.0477 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Manoel Justino Bezera Filho ? j. 23/05/2011 ? v.u.)

?Prestação de serviços - Telefonia ? Desligamento indevido da linha telefônica residencial - Indenização - Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Reconhecimento - Prova do dano - Desnecessidade. Os inúmeros aborrecimentos causados à autora em decorrência do desligamento indevido da linha telefônica instalada em sua residência justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Indenização - Dano moral - Quantificação. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Recursos improvidos. (TJSP, Apelação nº 992.09.071641-7 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator Orlando Pistoresi ? j. 17/10/2010 ? v.u.)

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa. Cancelamento da linha. Ausência de solicitação neste sentido. Utilização para fins residenciais e comerciais. Dano moral configurado. Valor fixado com moderação, segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Recurso não provido.? (TJ/SP, Apelação nº 0013191-54.2010.8.26.0005 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos ? j. 05/05/2011 ? v.u.)

Assim sendo, o valor correspondente a dez salários mínimos, que hoje perfaz o total de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para o agente e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da quantia referente às ligações não reconhecidas pelo autor e cobradas nas faturas com vencimento em outubro a dezembro de 2011 e janeiro e março de 2012, confirmando  os efeitos da tutela antecipada para restabelecimento do funcionamento da linha telefônica em questão, bem como para condenar a ré a pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), devidamente atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. Por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
