

SENTENÇA

Processo nº:0155221-92.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genilda Cintra Alves Albuquerque Ruiz - Me e outro
Requerido:Empresa de Mineração A & M Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1.  Genilda Cintra Alves Albuquerque Ruiz e Genilda Cintra Alves Albuquerque Ruiz - Me ajuizaram ação  de indenização por danos  morais contra Empresa de Mineração A & M Ltda. Alegam que atuam no ramo de compra e venda de águas minerais e gás. São clientes da ré desde 2004 e com certa regularidade comparecem ao seu estabelecimento para adquirir água mineral, a fim de abastecer seu comércio. No dia 09 de outubro de 2007, o motorista Nelson foi até a ré comprar galões de água. O caminhão foi carregado e a mercadoria foi paga em dinheiro. Concluído o carregamento, prepostos da ré impediram a saída do motorista com o caminhão, afirmando que haviam recebido ordens da chefia, pois as autoras estavam devendo à ré. A primeira ré foi até a empresa para liberar a mercadoria e esclarecer a situação, pois nada devia. Também foi ofendida. Chamou a polícia e a ré não teve outra alternativa a não ser liberar o caminhão e a mercadoria ilegalmente apreendidos. Pelos danos morais, pede indenização. 
A ré contestou. Alega existir litispendência com outra ação já ajuizada pelas autoras. Arguiu preliminar de falta de interesse em relação ao pedido de danos morais. No mérito, afirma que as autores são litigantes de má-fé. Sempre deram problemas para pagar o que compravam. No dia dos fatos, comprometeram-se a pagar à vista a mercadoria, e por isso o carregamento foi feito. No entanto, após o carregamento, as autoras tentaram convencer a ré que pagariam depois. A ré não concordou. Por isso determinou que os galões de água fossem retirados do caminhão. Depois de retirados os galões, informou a representante da empresa autora, a qual foi ao estabelecimento da ré. Após horas de negociação ela aceitou pagar à vista e em dinheiro. Então, foi emitida a nota fiscal.
A autora se manifestou em réplica.
Foi proferida sentença julgando improcedente a ação.
As autoras apelaram e foi dado provimento à apelação. A sentença foi anulada. 
Foi produzida prova oral. Foram ouvidas uma testemunha comum, duas dos autores e duas da ré.
É o relatório.
Decido.
2. Nelson (fls. 227) era o motorista da empresa autora que esteve no estabelecimento da ré no dia em que o caminhão foi impedido de saria com a mercadoria nele existente. Ele disse que frequentemente comprava água na ré. Em algumas pagava na hora, em outras assinava documento. Nunca ouviu reclamação sobre falta de pagamento. O caminhão foi carregado no dia dos fatos, mas na hora de sair não pôde, foi impedido. Então, ele ligou para a autora Genilda. Não perguntou e não soube a razão pela qual o caminhão foi retido. Genilda chegou, chamou a polícia e o caminhão foi liberado. Não soube dizer se Genilda fez algum pagamento naquele dia, nem soube o que disseram para ela sobre a retenção do caminhão.
Segundo a inicial, a autora Genilda foi até a sede da ré para liberar o caminhão e mercadorias, já que as mercadorias que estavam no caminhão estavam pagas, "conforme Nota Fiscal anexa". 
A referida nota fiscal (fls. 20) foi emitida às 19h12min do dia 09 de outubro. Segundo o Boletim de Ocorrência de fls. 18, elaborado pela própria Genilda, os fatos ali narrados teriam ocorrido por volta das 15h30min do dia 09 (hora em que o caminhão foi carregado).
Ou seja: as mercadorias não estavam pagas quando Genilda chegou para liberar o caminhão.
A ré autorizava a retirada de mercadorias para pagamento posterior, mas alega que no dia dos fatos não iria fazê-lo pois a autora devia há seis meses.
Tanto Nelson quanto Wesly são motoristas da empresa autora. Nelson disse que às vezes pagava no momento da compra, em outras assinava documentos. Wesly também se lembrou que às vezes assinava documentos, o que comprova que muitas vezes o pagamento era feito posteriormente.
Nelson não se lembrou se pagou à ré naquele dia, e a inicial diz que a mercadoria foi paga em dinheiro, à vista.
O pagamento à vista e antes do momento em que a ré informou que não liberaria o caminhão não está comprovado.
Nem mesmo o motorista do caminhão corroborou tal alegação.
De acordo com funcionários da ré, como a autora estava inadimplente deveria pagar aquela mercadoria à vista, caso contrário não seria liberada.
Não foi comprovado, portanto, que a ré impediu a saída de mercadorias já pagas. 
Se Nelson não se lembrou sequer de haver pago a mercadoria, seu depoimento não é muito esclarecedor sobre o aviso dado pela ré de que a mercadoria deveria, naquele dia, ser paga à vista.
Para que a ré fosse condenada ao pagamento de indenização por danos morais era necessário que se provasse a prática de ato ilícito. Disso não há prova. A exigência de pagamento à vista de mercadorias levadas pelo comprador no momento da aquisição não caracteriza abuso de direito.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Pela sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que arbitro em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.
