

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18/08/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:002.08.155547-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas Aparecido Carvalho
Requerido:Arlete Schlosser

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Douglas Aparecido Carvalho, qualificado, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título Extrajudicial c/c Danos Morais contra Arlete Schlosser, igualmente qualificada.
Alega que a nota promissória de R$ 6.000,00 não é devida e, por isso, pleiteia sua inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 94/96. 
Houve réplica a fls. 100/101.
A liminar foi revogada, em virtude da ausência de caução, sem agravo de instrumento. Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 134/143.
É a síntese.
Decido.
Alega que a nota promissória de R$ 6.000,00 não é devida e, por isso, pleiteia sua inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais. 
A ação improcede.
A nota promissória é uma promessa direta de pagamento ao credor, emitida pelo devedor. Deduz-se que houve um empréstimo e/ou um outro negócio. Ela documenta, portanto, a existência de um crédito líquido e certo, que se torna exigível a partir de seu vencimento. Na verdade, instrumento autônomo e abstrato de confissão de uma dívida. Em consequência, a nota promissória não se presta a promessas de devolução, como narrado na inicial. A nota promissória é um título abstrato, que se alinha ao cheque, representando direitos autônomos. Existe autonomia cambial em relação ao negócio subjacente, o que desfaz as alegações do requerente. Pelos documentos juntados, são verossímeis os dizeres da ré; "o requerente, Douglas Aparecido Caralho, emitiu uma nota promissória no valor de R$ 6.000,00 em favor da requerida, Arlete Schlosser, com vencimento para 23 de fevereiro de 2007, pagável na praça de São Paulo. Todavia, o título não foi pago, razão pela qual a peticionária o executou, sendo certo que referida execução tramita perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, sob o nº 583.02.2007.126338-1, em cujos autos o executado indicou bens à penhora, a fls.51/52, indicando, inclusive, como endereço para visitação a Estr. M'Boi Mirim, 3651, Jd. Angela, com efeito, referidas cópias referentes àqueles bens foram trazidas e anexadas a estes autos. Não é crível que o ora requerente houvesse pago aquela nota promissória, como de fato não a pagou, posto que, se assim,houvesse procedido, a teor do exposto no art. 901, do Código Civil. Houvera se valido do que dispõe do parágrafo único do artigo 901, do CC".
Os documentos juntados pelo autor não são relevantes para o deslinde do feito, porque não guardam reação com a nota promissória.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
