

SENTENÇA

Processo nº:0155163-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Cicero Carneiro dos Santos
Requerido:Banco Citicard S/A (empresa do Grupo Credicard )

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por CICERO CARNEIRO DOS SANTOS em face de BANCO CITICARD S.A.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com o lançamento de diversos débitos em sua fatura de cartão de crédito relacionados a operações que não reconhece.

Afirma que parte dos débitos foi estornada pelo banco réu, mas, inexplicavelmente, tornaram a ser cobrados nas faturas seguintes. Não bastasse, ainda encaminhou os dados do autor aos cadastros de proteção ao crédito.

Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, a inexigibilidade de débitos e a exclusão dos seus dados dos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o réu apresentou contestação.

Sustenta, em resumo, a responsabilidade do titular do cartão pelas transações realizadas. Argumenta, ainda, que não responde em caso de constatação de fraudes.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo  330, I, do Código de Processo Civil. 

Aplicam-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor; constatada a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência do autor, impõe-se a inversão do ônus da prova como regra de julgamento.

A contestação, modelo genérico utilizado em casos análogos, flerta com a revelia. Não impugna os fatos afirmados na petição inicial.

O banco réu não se dá ao trabalho de esclarecer as circunstâncias em que as operações questionadas ocorreram. Não explica o motivo pelo qual realizou alguns estornos e outros não.

 Não explica quais são as medidas de segurança exigidas do portador do cartão, bem assim se havia formas de assegurar que o autor efetivamente autorizou a transação.

 Prefere uma defesa abstrata, que não aborda objetivamente dos fatos. Evidente que não há como exigir que o autor comprove que não realizou as operações, pois ninguém pode ser compelido a provar um fato negativo.

Consagrada a responsabilidade das instituições financeiras em casos desse jaez pela Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 

?Súmula 479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?

 O banco opera como prestador de serviços e responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à atuação exercida, conforme determina o artigo 14 da Lei nº 8.078/90.

Forçoso reconhecer a inexigibilidade de quaisquer valores decorrentes do cartão de crédito mantido pelo autor.

Os danos morais também são devidos. Houve abalo ao crédito consistente no encaminhamento dos dados do autos aos cadastros de inadimplência.

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequado o valor de R$ 9.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor 9.000,00, corrigido pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Declaro inexigíveis quaisquer valores decorrentes do cartão de crédito mantido pelo autor junto ao banco réu. Torno definitiva a liminar.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
