

SENTENÇA

Processo nº:0155867-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Eduardo Reynolds Dias
Requerido:Jailson Amaro da Silva Informática - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


                                                         Vistos.

JOSÉ EDUARDO REYNOLDS DIAS ajuizou ação desconstitutiva de crédito com pedido cumulado de indenização de danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de JAILSON AMARO DA SILVA INFORMÁTICA ME, alegando ter sido surpreendido com um aviso da SERASA de que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes em razão de débito em face da ré no valor de R$52.000,00. Ocorre que o autor ignora a existência de tal débito e jamais contratou com a ré.
O autor pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral cujo valor deve ser arbitrado pelo juízo. Pediu ainda a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos inadimplentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/23.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 24/25.
Não sendo localizada para citação pessoal (fls. 55), a ré foi citada por edital (fls. 62, 69/70 e 74/76) e manteve-se revel (fls. 80).
Nomeado Curador Especial contestou por negativa geral (fls. 87/90). 
Réplica a fls. 92. 
Determinada a especificação de provas, as partes silenciaram (fls. 94). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, incisos I e II, do CPC. 
A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar a pretensão, pois não há prova documental do contrato em que teria se fundado a cobrança. 
Note-se que não é possível exigir do autor a prova do fato negativo, ou seja, de que não contratou com a ré. 
Cabia à ré a prova da existência, validade e eficácia do contrato do qual teria originado o suposto débito. 
Não provada a existência do contrato, a cobrança é indevida e assim também a inserção do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes. 
Tal inserção gerou abalo ao crédito e à honra objetiva e subjetiva do autor, caracterizando o dano extrapatrimonial, também denominado moral. 
Nem se diga que há necessidade da prova do dano, pois ele decorre do fato em si mesmo. 
Resta então estabelecer o valor da indenização. 
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$10.000,00. 
Posto isso, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PROCEDENTES os pedidos, declaro inexistente o débito do autor para com a ré no valor de R$52,00 e condeno esta a pagar a aquele, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
Fixo os honorários do Curador Especial em R$373,01. Expeça-se certidão. 
P. R. I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
