

SENTENÇA

Processo nº:0155683-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jefferson dos Santos Garcia
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

Trata-se de ?AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO? (fls. 02) ajuizada por JEFFERSON DOS SANTOS GARCIA em face de de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS SÃO PAULO para: declarar a inexistência de débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito; declarar a ilicitude da conduta do réu; determinar o cancelamento definitivo das anotações dos bancos de dados (SERASA E SCPC); e condenar o réu a pagar indenização pelos danos morais, em valor a ser arbitrado por este juízo, em valor não inferior a R$ 40.000,00.

Narra a inicial que o réu indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome do autor, no dia 24 de novembro de 2006, como se lhe devesse a importância de R$ 8.475,52.

Afirma que não é devida esta importância, não foram utilizados os préstimos do réu, não foi firmado contrato cujo número é indicado aos bancos de dados, jamais foi cobrado neste valor, não existiu notificação na forma do art. 43 do CDC, há ato ilícito e prejuízos causados que devem ser ressarcidos.

Assim, há inscrição indevida nos cadastros e danos morais. Diz que a inscrição indevida nos cadastros de maus pagadores causa transtornos ao bom nome e à imagem do consumidor.

Requer que o réu junte os documentos relativos ao negócio jurídico e traga as justificativas para os cálculos com a contestação sob pena de prescrição consumativa.

Foi deferido o benefício da gratuidade da justiça e indeferida a tutela antecipada (fls. 16 e 17).

O réu foi citado (fls. 40/42) e apresentou contestação (fls. 44/55).

Nessa peça de resistência o réu alega, preliminarmente, inépcia da inicial por não existir conexão lógica entre os fatos narrados e o direito pretendido.

No mérito alega que: a) sobre a exibição de documentos, os contratos são documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação, o banco fornece aos seus correntistas cópias de todos os contratos firmados, no ato de sua assinatura, o Banco Central do Brasil determina que a entrega de qualquer documento em segunda via é onerada; b) a respeito do inadimplemento e da negativação, a inclusão do nome do autor nos cadastros restritos de crédito foi lícita, há atraso no pagamento de financiamento, há exercício regular de direito; c) há culpa exclusiva do autor inadimplente, pois ao estar inadimplente assumiu o risco de ser inscrito nos órgãos de restrição, não se podendo falar em responsabilidade objetiva do Banco réu por ausência de nexo causal entre o suposto dano e a conduta lesiva; d) não existe dano moral, podendo ter existido transtorno não causado pelo réu e sequer demonstrado na inicial; e) na eventualidade de condenação, deve haver moderação na fixação do valor da indenização; f) não existem os requisitos do dever de indenizar e inexiste o nexo de causalidade; g) é desnecessário o réu comunicar o autor sobre a inscrição nos cadastros restritivos, pois é incumbência do órgão responsável pela manutenção do cadastro; h) é inaplicável a inversão do ônus da prova.

Às fls. 68/69 o réu junta aos autos cópia do contrato de financiamento.

A réplica encontra-se às fls. 76/77. Há a afirmação de que não se exibiu cópia do contrato firmado, porquanto o contrato exibido é com outra empresa e não se refere ao débito apontado. Preclusão consumativa para juntada de documentos. Não fez o réu prova alguma que existam restrições anteriores e legítimas em relação ao consumidor. Requer o julgamento antecipado.

As partes foram intimadas para especificar provas e dizer sobre o interesse em audiência de conciliação (fls. 92/93).

O réu manifestou-se às fls. 95/96, dizendo não ter interesse na tentativa de conciliação, juntando novamente cópia do contrato de financiamento (fls. 97) e requerendo o julgamento dos autos no estado em que se encontram.

O autor não se manifestou sobre a intimação de fls. 92 (fls. 101).

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

É o caso de julgamento antecipado da lide, pois não há a necessidade de produção de prova em audiência.

No tocante à preliminar, diferentemente do que alega o réu, da narração dos fatos decorre logicamente uma conclusão, não se podendo falar em inépcia da petição inicial.

Passa-se à apreciação do mérito.

Com a petição inicial foi juntado o documento de consulta ao SCPC de fls. 14/15 onde consta o débito objeto destes autos, no valor de R$ 8.475,52, tendo como informante Banco Bradesco Financiamentos e instrumento de contrato número 3646388320.

Às fls. 69 e 97 dos autos o réu trouxe cópia do referido contrato de financiamento de um bem, uma Honda CG 125 FAN, com especificação do crédito, ou seja, valor da operação e outros dados, de mesmo número do constante na consulta ao SCPC 3646388320, em nome do autor Jefferson dos Santos Garcia.

O instrumento de contrato está em nome de Finasa. Contudo, no documento trazido pelo réu às fls. 59 há a informação de que existiu a modificação da razão social de Banco Finasa BMC S.A. para Banco Bradesco Financiamentos S.A..

Sendo assim, em que pesem as ponderações da inicial, resulta da instrução uma situação de exercício regular de direito do réu. Pela documentação acostada aos autos existiu sim um negócio jurídico entre autor e réu, motivo pelo qual não é possível declarar a inexistência de débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito, declarar a ilicitude da conduta do réu, determinar o cancelamento definitivo das anotações dos bancos de dados (SERASA E SCPC) ou condenar o réu a pagar indenização por danos morais.

Sobre a alegada preclusão consumativa, por ter a cópia do instrumento de contrato vindo aos autos após a contestação, este e. TJSP já se manifestou sobre esta questão (Apelação nº 9147427-67.2008.8.26.0000 ? Comarca de Santos - HAMID BDINE ? RELATOR):
?Correta a decisão agravada de fs. 154, que manteve nos autos do processo os documentos juntados pela
apelada nas fs. 138/146.
Não há que se falar em preclusão consumativa. A juntada de documentos após a contestação é irrelevante, a
despeito do disposto no art. 396 do CPC.
A jurisprudência é uníssona, há anos, no sentido de que os documentos podem ser juntados aos autos a qualquer tempo, se não houver má-fé, e desde que respeitado o contraditório (Theotônio Negrão, Código de Processo Civil e Legislação processual em vigor, Saraiva, 43ª ed, nota 1 ao
artigo 397 do CPC).
No mesmo sentido esta Câmara:
?Pretensão à desconsideração dos documentos juntados pelo autor após a petição inicial: descabimento. Documentos apresentados ainda na fase instrutória. Ausência de afronta ao disposto nos artigos 396 e 397 do CPC. Observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa.? (Ap. nº 0002741-29.2003.8.26.0286, rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior, j. 24.5.2012)
?Ordem para desentranhamento de documentos ofertados pelo réu após a contestação. Possibilidade de juntada dos documentos no curso do processo. Inexistência de preclusão consumativa. Ausência de ofensa ao princípio do contraditório. Documentos que merecerão a devida valoração no momento adequado.? (AI n. 1276056-0/0, rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 6.8.2009)
...?.

Adota-se assim essa fundamentação, não se podendo falar em preclusão consumativa.

Por fim, quanto a alegada necessidade de o réu notificar o autor na forma do art. 43 do CDC, o e. STJ já teve oportunidade de se manifestar no seguinte sentido:
?RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. POR DANOS MORAIS. CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. INSCRIÇÃO. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. COMPROVAÇÃO DO RECEBIMENTO DA COMUNICAÇÃO PELO CONSUMIDOR.
DESNECESSIDADE.
I.- "Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição" (Sumula 359/STJ) e a ausência da notificação enseja o direito à reparação pelos danos morais daí decorrentes.
II.- Todavia, é dispensável a comprovação do recebimento da comunicação da carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros, sendo suficiente a comprovação do envio da comunicação de débito.
Reclamação acolhida.
(Rcl 4.598/SC, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2011, DJe 05/05/2011)?.

Portanto, adota-se esse entendimento, não se podendo exigir a comprovação do envio da comunicação de débito pelo réu.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para condenar o autor a pagar ao réu as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, com fulcro no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (mil reais). De acordo com o art. 12 da Lei 1.060/50, a parte beneficiada pela isenção do pagamento das custas ficará obrigada a pagá-las, desde que possa fazê-lo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família, se dentro de cinco anos, a contar da sentença final, o assistido não puder satisfazer tal pagamento, a obrigação ficará prescrita.

PRIC.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


Luiz Fernando Angiolucci
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
