

SENTENÇA

Processo nº:0155617-26.1995.8.26.0002
Classe - AssuntoCrimes de Arma de Fogo (lei 10.826/2003) - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Marcelo Felipe



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Eduardo Alencar de Moraes, qualificado nos autos, condenado à pena de dez dias-multa como incurso no artigo 19, "caput", da LCP (fls. 82/84), requereu REABILITAÇÃO (fls. 102/103 e 152/153).
O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (fls. 140 e 195/195vº).
É o relatório. 
Decido.
O pedido é de ser acolhido.
Demonstrou o requerente o cumprimento de todos os requisitos necessários ao deferimento da reabilitação. 
Realmente, a pena imposta ao requerente foi extinta há mais de dois anos (fls. 98).
Comprovou também o requerente, por meio dos documentos juntados, que manteve domicílio no país no mesmo período. 
Por outro lado, a folha de antecedentes e as certidões criminais comprovam que, desde a extinção das penas impostas, no início de dezembro de 2005 (fls. 125/139 e 197/207), o requerente não respondeu nem está respondendo a processo criminal. 
Os documentos apresentados demonstram ainda que o requerente, durante esse lapso temporal, manteve bom comportamento público e privado (fls. 104/119 e 193/194). 
Por fim, ausente dano a reparar, desnecessária a satisfação do requisito previsto no inciso III do artigo 94 do Código Penal. 
Ante o exposto, e considerando a concordância do representante do Ministério Público, defiro a reabilitação de Eduardo Alencar de Moraes, portador do R.G./I.I.R.G.D. nº 19.065.857-1 (fls. 119/119vº).
Estando esta sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, nos moldes do artigo 746 do Código de Processo Penal, ainda em vigor, após o decurso do prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com as cautelas e homenagens de praxe.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao I.I.R.G.D. para os fins do artigo 748 do Código de Processo Penal, assegurando a Serventia o sigilo dos registros sobre o processo, ressalvado o disposto na parte final do mesmo dispositivo.
Intime-se pelo DJE (fls. 147).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
