

SENTENÇA

Processo nº:0155019-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Setape - Serviços Técnicos de Avaliações do Patrimônio e Engenharia Ltda
Requerido:Tapflex Serviços e Suprimentos para Escritório Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 27 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
SETAPE ? SERVIÇOS TÉCNICOS DE AVALIAÇÕES DO PATRIMÔNIO E ENGENHARIA LTDA. propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra TAPLEX SERVIÇOS E SUPRIMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que a requerida celebrou contrato de prestação de serviços de avaliação patrimonial com a requerente, no entanto não houve o pagamento do valor total. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento do valor restante (R$ 1.668,24). Juntou documentos (fls. 05/55).
Citada(o) a(o) ré(u) (fls. 60), fez representar-se processualmente (fls. 62/63) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 62/68), acompanhada de documentos (fls. 69/81), alegando, em suma, que a culpa do problema se deve as instituições financeiras, as quais são encarregadas de conferir, dentro de seu sistema, a liquidez e certeza de cada título para, posteriormente compra-los, já que não efetuam operações de risco. Discorre sobre danos morais. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 218/220).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Devidamente citada(o)(s), a(o)(s) ré(u)(s) não apresentou contestação no prazo legal (revelia ? art. 319, CPC) (fls. 87).
A falta de apresentação de contestação no prazo legal conduz à revelia da(o)(s) ré(u)(s), que desencadeou dois de seus principais efeitos:
"Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta.  Se há  elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está  o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicente Greco Filho, Saraiva, 1984, 2º v., p. 130.)
Tais fatos levam a procedência do pedido de cobrança, com a condenação da ré em pagar as parcelas apontadas, porque documentalmente comprovadas.
Por estes motivos a pretensão deduzida vinga, inclusive a multa contratual afirmada de 2% (dois por cento), porque não impugnada especificamente pela contestação que, ao olhar pouco ou quase nada crítico, a estes autos sequer se refere, violando o ônus de impugnação específica (art. 302, CPC).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código De Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança para CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.668,24 (um mil seiscentos e sessenta e oito reais e vinte quatro centavos), corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do vencimento (10.07.2011), incidindo juros moratórios de 1% ao mês (art. 406, CC c/c §1º, art. 161, CTN) desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC) e multa contratual de 2% (dois por cento).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor do débito atualizado nesta data, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e da revelia.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
