

SENTENÇA

Processo nº:0155523-55.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sind dos Trab No Sistema de Operação, Sinaliz, Fisc, Manut e Planej Viario e Urb do Est Sp
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
SINDICATO DOS TRABALHADORES NO SISTEMA DE OPERAÇÃO, SINALIZAÇÃO, FISCALIZAÇÃO, MANUTENÇÃO E PLANEJAMENTO VIÁRIO E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A e PAPA LÉGUAS MOTO BOY, qualificados, alegando, em síntese, que mantém convênio médico junto a plano de saúde. Diz que ao receber o boleto de pagamento, solicitou à segunda ré, a a presença de um de seus prepostos paga efetivar o pagamento. Narra que o preposto devolveu, posteriormente, o cheque devidamente quitado. Alega que recebeu notificação do plano de saúde, o qual informou sobre o não pagamento da parcela vencida. Diz que o cheque foi compensado pelo Banco réu em nome de terceiro. Afirma que foi constada a falsidade na autenticação do título devolvido pela empresa de transportes. Pretende o ressarcimento no valor de R$ 49.629,60 (quarenta e nove mil seiscentos e vinte e nove reais e sessenta centavos) e a condenação dos réus a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/78).
Citado o réu SANTANDER (fl. 84), fez se representar processualmente (fls. 89/97) e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 100/121), acompanhada de documentos (fls. 45/51), aduzindo, em suma, que o autor não comprova a compensação do cheque. Diz que não agiu em contrariedade às regras do Banco Central do Brasil. Alega que tomou todas as precauções para efetuar a cobrança do título. Afirma haver endosso no verso do cheque emitido, que mesmo sendo comprovada a falsidade (do endosso), não poderá o Banco réu ser responsável. Alega ausência de culpa. Diz que se houve fraude de terceiro também é vítima e não pode ser responsabilizada. Nega o dano moral.
Após inúmeras tentativas de citação da ré PAPA LÉGUAS (fls. 123; 143/147; 174/176; e 177/179), foi deferida a citação por edital (fl. 192).
Citada por edital (fls. 207/211), quedou-se inerte (fls. 213/217), nomeando-se curador especial (fl. 223), que ofertou resposta na forma de contestação por negativa geral (fls. 224/226).
Houve réplica (fls. 130/132; 230/233).
Instadas a indicar provas (fl. 234), o autor requereu a produção de prova oral e documental (fls. 238/239), enquanto o corréu SANTANDER informou que não possuía interesse na produção de outras provas (fl. 240), enquanto a corré PAPA LÉGUAS quedou-se inerte (fl. 268).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido em relação à Casa Bancária é improcedente, sendo procedente em relação ao réu citado por edital.
São fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e III, CPC): i) a existência de contrato de plano de saúde entre o autor e terceiro; ii) a contratação da empresa de ?motoboy? (PAPA LÉGUAS) para pagamento de um título (fls. 58); iii) a devolução do título com chancela mecânica atestando o pagamento pelo Banco Safra (fls. 59); iv) a falsidade da autenticação mecânica do boleto (fls. 66); v) o débito em aberto referente àquela parcela do seguro saúde (fls. 67/69); vi) o saque de título de crédito da espécie cheque para pagamento do boleto falsificado; vii) a quitação do cheque pelo banco sacado (fls. 63); e viii) o endosso da cártula pela pessoa a quem era nominado o título para terceiro beneficiário do valor (fls. 63).
A dúvida diz respeito à responsabilidade pela fraude em relação aos réus.
Inicialmente, tenha-se presente o conceito de título de crédito:
?Título de crédito é um documento necessário para o exercício do direito literal e autônomo nele mencionado?, segundo a formulação imortal de Cesare Vivante. (Trattado di diritto commerciale. 3. ed. Milano: Ed. Francesco Vallardi, [s.d.]. v. III, p. 63: ?Il titolo di credito è un documento necessário per esercitare il diritto letterale ed autônomo che vi è mencionato?).
Os títulos de crédito são governados por princípios que informam seu regime jurídico, tornando-o diverso do regime jurídico de direito civil, quais sejam: cartularidade; literalidade; e autonomia.
?Pelo princípio da autonomia das obrigações cambiais, os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em título de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento.? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 379).
O princípio da autonomia se divide em outros dois sub-princípios: i) abstração; e ii) inoponibilidade.
Pelo princípio da abstração:
?Quando um título de crédito é posto em circulação, diz-se que se opera a abstração, isto é, a desviculação do ato ou negócio jurídico que deu ensejo à sua criação? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 381).
?Pelo subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua relação direta com o exeqüente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título.
(...)
O simples conhecimento, pelo terceiro, da existência de fato oponível ao credor anterior do título já é suficiente para caracterizar a má-fé.? [g.n.] (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 382).
O cheque é título de crédito não causal, que circula por intermédio de endosso, nos termos do artigo 17, da Lei nº 7.357, de 2 de setembro de 1985, lançado na própria cártula, via de regra (art. 18, Lei nº 7.357/85):
Art . 17 O cheque pagável a pessoa nomeada, com ou sem cláusula expressa ?à ordem?, é transmissível por via de endosso.
§1º O cheque pagável a pessoa nomeada, com a cláusula ''não à ordem'', ou outra equivalente, só é transmissível pela forma e com os efeitos de cessão.
§2º O endosso pode ser feito ao emitente, ou a outro obrigado, que podem novamente endossar o cheque.?
No caso dos autos, há cópia da cártula às fls. 63, indicando o endosso do beneficiário (Plano de Saúde Ana Costa) a terceiro (Ashow loc. de equipamentos).
No caso concreto, o título de crédito sacado era perfeito e sem vícios, de modo que não poderia ter sido recusado pelo Banco Sacado.
É certo que houve falsificação na assinatura do beneficiário original no momento do endosso, contudo, tal falsificação não era possível de ser percebida pelo sacado, que não mantém relação jurídica com o então endossante. É dever do banco sacado verificar a série de endossos, mas nunca a autenticidade de cada uma das assinaturas, nos termos do artigo 39, da Lei nº 7.357, de 2 de setembro de 1985:
?Art. 39 O sacado que paga cheque ''à ordem'' é obrigado a verificar a regularidade da série de endossos, mas não a autenticidade das assinaturas dos endossantes. A mesma obrigação incumbe ao banco apresentante do cheque a câmara de compensação.
Parágrafo único. Ressalvada a responsabilidade do apresentante, no caso da parte final deste artigo, o banco sacado responde pelo pagamento do cheque falso, falsificado ou alterado, salvo dolo ou culpa do correntista, do endossante ou do beneficiário, dos quais poderá o sacado, no todo ou em parte, reaver a que pagou.? [g.n.]
Ad impossibilia nemo tenetur.
Assim, o pedido de ressarcimento formulado contrato o banco réu não prospera, bem como não medra o pedido sucessivo cumulativo referentes aos danos morais.
Quanto ao corréu, o pedido é parcialmente procedente.
É inegável a contratação da empresa de transporte para a prestação de serviços (fls. 58), no mesmo dia 07.11.2005, em que o boleto falsificado foi supostamente autenticado (fls. 59), bem como a prova da falsificação (fls. 65).
Ora, se a empresa de transporte foi contratada para realizar pagamento mediante cheque e devolver o comprovante quitado e se este é falso, com pagamento do título a terceiros e não o credor originário, a responsabilidade da ré pelo defeito nos serviços é inegável.
No mais, resta a análise do pedido de danos morais.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual.
No presente caso, houve mero dissabor. Fato decorrente da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna das grandes metrópoles, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral da pessoa jurídica, que não teve sua boa fama pública atingida.
Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima que, in casu, é pessoa jurídica e, para suportá-los, deve ter ter sua honra objetiva atingida, o que não ocorreu.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Ademais, o dano moral não decorre do aborrecimento natural advindo do dano material, nos termos do verbete nº
  159, das Jornadas de Direito Civil:
Enunciado nº 159: ?Art. 186: O dano moral, assim compreendido todo dano extrapatrimonial, não se caracteriza quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material.? [g.n.] (Jornadas de direito civil I, III, IV e V : enunciados aprovados / coordenador científico Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior. ? Brasília : Conselho da Justiça Federal, Centro de Estudos Judiciários, 2012.
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação contratual e eventuais danos patrimoniais não são suficientes para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação ao réu BANCO SANTANDER; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação à corré PAPA PALÉGUAS MOTO BOY a reembolsar ao autor o valor de R$ 49.629,60 (quarenta e nove mil, seiscentos e vinte e nove reais e sessenta centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), contados desde a data do fato ilícito (art. 398, CC; e S. 54, STJ).
Em relação ao SANTANDER, o autor é integralmente sucumbente, de modo que quanto a relação processual havia entre ambos, este arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Quanto à corré, havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
