

SENTENÇA

Processo nº:002.08.155668-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonardo Garcia Linte
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito ajuizada por LEONARDO GARCIA LINTE em face de BANCO CARREFOUR S.A.. 
Alega o autor, em síntese, que é titular de cartão de crédito da ré e que foi surpreendido com o lançamento em fatura de diversas compras de eletrodomésticos, realizadas em 18 de dezembro de 2007, no valor de R$ 12.977,00, por ele não realizadas. Entrou então em contato com a ré para solicitar a solução do problema, mas a ré, injustificadamente, recusou-se a cancelar os débitos e ainda lançou o seu nome em cadastros de inadimplentes. Por tais fundamentos, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados e à restituição, em dobro, dos valores cobrados indevidamente. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 33/48, na qual sustentou que as compras foram efetuadas com o cartão do autor, por ele próprio ou por pessoa dele próxima, mediante fornecimento de senha. Assim, existente e válida a dívida cobrada. Impugnou, ainda, a existência dos alegados danos morais, uma vez que o autor ostentava outra restrição em seu nome, e o pedido de restituição em dobro e requereu, por fim, a improcedência da demanda. 
O autor não ofereceu réplica. 
Foi determinado à ré que trouxesse aos autos a fatura do cartão de crédito e a discriminação das compras impugnadas, bem como as respectivas faturas de aquisições, tendo permanecido inerte. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que a única prova pertinente à solução da lide, qual seja, a documental, deixou de ser produzida pela ré, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega a ré que as compras teriam sido efetivadas com o cartão de titularidade do autor, de forma que a contratação dos débitos teria contado com a sua anuência. 
Esta alegação, no entanto, restou completamente desamparada pela prova produzida. 
Com efeito, embora afirme, de forma categórica, que as compras foram realizadas com o cartão disponibilizado ao autor ? e não com cartão clonado -, a ré nada trouxe aos autos a respaldar esta alegação. 
De fato, não se compreende o que embasaria esta conclusão, pois os documentos que acompanharam a contestação não demonstram a ocorrência de qualquer apuração por parte da ré e nem indicam circunstâncias que impediriam os ilícitos alegados na petição inicial. 
O ônus da prova, na hipótese, competia ao réu. Neste sentido, em caso análogo: 
PROVA - Ônus - Inversão - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Despesas realizadas com suposto cartão clonado - Prova de difícil produção - Vulnerabilidade técnica do consumidor - Hipossuficiência caracterizada - Inversão do ônus da prova cabível - Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 7.071.030-0 - Jaboticabal - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 13.07.06 - V. U. - Voto n. 7.928).

Assim, não tendo a ré comprovado que as compras foram realizadas com o cartão do autor, e não incumbindo a este a demonstração de fato negativo, merece acolhida a alegação contida na inicial, de que os débitos não provieram do cartão de titularidade do requerente.
Conclui-se, portanto, que houve fraude, consistente em clonagem do cartão, em razão da qual se deu o débito indevido, fato que somente pode ser imputado a falha do sistema operacional da ré, que por ela, obviamente, é responsável. 
Assim, não caracterizada a exigibilidade dos créditos lançados em desfavor do autor, devem estes ser declarados inexistentes e, por conseqüência, insubsistentes. 
Procede, também, o pedido de indenização por danos morais, pois, reconhecida a inexigibilidade do débito, conclui-se que o lançamento do nome do autor em cadastros de inadimplentes foi indevida. 
O dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
À hipótese dos autos não se aplica a súmula n. 385 do STJ, pois a outra anotação realizada em desfavor do autor não foi contemporânea à impugnada nesta ação. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau de culpa do réu, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, a fixação de indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde 11.01.2008 (data da inclusão do débito indevido). 
O pedido de repetição em dobro, todavia, não se sustenta. 
Isto porque para a incidência do parágrafo único do art. 42, do CDC, indispensável é que tenha havido, por parte do consumidor, pagamento em excesso. Ora, no caso em questão o autor nada pagou, não havendo, pois, indébito a repetir. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito ajuizada por LEONARDO GARCIA LINTE em face de BANCO CARREFOUR S.A.. para declarar inexigíveis os débitos de R$ 12.977,00, impugnados na inicial, bem como os respectivos encargos e CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde 11.01.2008 (data da inclusão do débito indevido). 
Tendo o réu sofrido a maior parte da sucumbência arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de abril de 2010.
