

SENTENÇA

Processo nº:0155245-90.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sônia Regina Nogueira Leite Ciquielo e outro
Requerido:Hospital Albert Sabin e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

SÔNIA REGINA NOGUEIRA LEITE CIQUIELO e SILVIO CIQUIELO JÚNIOR ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra HOSPITAL ALBERT SABIN e LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA., alegando, em resumo, que Gabriela Nogueira Leite Ciquielo, filha dos autores, foi encaminhada ao pronto socorro infantil do hospital corréu, com quadro de crise convulsiva. Ocorre que, por ocasião de sua internação, os médicos do nosocômio foram negligentes e imprudentes, apresentando erro de diagnóstico e ineficiência do atendimento à paciente, razão pela qual foram obrigados a buscar os serviços em hospital particular, não conveniado pela corré. Afirmam que a operadora de plano de saúde negou o pedido de reembolso de tais despesas. Pedem a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 14.283,04) e morais, decorrentes da má prestação dos serviços. 
Devidamente citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 160/171). Negam a existência de ato ilícito ou danoso praticado pelos réus. Acenam que o tratamento médico foi o adequado ao caso e que o encaminhamento ao hospital não credenciado ocorreu por mera liberalidade dos autores. Sustentam a inexistência de nexo causal entre a conduta médica e o dano. 
Determinada a especificação de provas (fls. 194), os réus requereram o depoimento pessoal dos autores e a oitiva de testemunha (fls. 204); os autores requereram a produção de prova pericial, oitiva de testemunha e depoimento pessoal dos réus (fls. 214).
Houve réplica (fls. 205/214).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 217). 
Deferido o benefício da gratuidade processual aos autores (fls. 278).
O processo foi julgado extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso III, do Código de Processo Civil (fls. 299).
Interposto recurso de apelação pelos autores (fls.304/308) e apresentada as contrarrazões (fls. 317/320), o recurso foi provido, determinando o retorno dos autos (fls. 330/334).
Foi juntado o laudo pericial às fls. 367/372, sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 375/376 e 383/384).
Declarada encerrada a instrução (fls. 377), somente os autores apresentaram alegações finais (fls. 389/390).
Anote-se, por oportuno, que o presente feito foi originariamente proposto no Juízo do Foro Central de São Paulo, que o remeteu para este Juízo, por ter declinado a competência (fls. 132/134).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Depreende-se dos autos que os autores pretendem a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrente de uma suposta negligencia e imperícia do hospital, por ocasião da internação da paciente, com quadro de crise compulsiva.
Os réus negaram a responsabilidade, alegando que o tratamento foi adequado.
No entanto, de acordo com o laudo pericial do IMESC: ?no caso em tela a criança não foi investigada de acordo com a prática médica usual, recebendo alta hospitalar com persistência do quadro clínico inicial. Não realizou investigação complementar em relação ao quadro de mudança de comportamento, cuja descrição do quadro clínico das encefalites virais inclui este sintoma. Teve alta apresentando estes sintomas e retornou ao hospital por mais 2 vezes, recebendo alta hospitalar após 1 dia de internação e sem investigação complementar.? 
E concluiu a perícia que ?a pericianda não foi tratada conforme a prática medica usual pelo serviço de pediatria do hospital Albert Sabin, o qual não realizou a investigação necessária para o diagnostico da encefalite viral/vasculite (fls. 371).?
E nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano. Os autores sofreram transtornos consideráveis, em razão da má prestação do serviço.
O fato é agravado pela circunstância de ser o prestador do serviço uma instituição médico-hospitalar privada, da quel se espera cuidado e  respeito à dignidade humana na hora do atendimento.
A conduta do hospital é inadmissível e digna de críticas. Inegável que os autores e sua filha foram submetidos a estresse e situação degradante por conduta exclusiva do nosocômio réu que, ao invés de realizar a investigação complementar, deu alta hospitalar com persistência do quadro clínico inicial.
Logo, está presente o dano moral, porque os autores sofreram transtornos consideráveis, em razão do inadequado atendimento à paciente. A normalidade existente na angústia de uma paciente em ter que conviver com obstáculos restou evidentemente abalada pela conduta dos réus.
Destaque-se que era a paciente criança de tenra idade, sendo certo que sua dor provocara também a dor de seus pais, que, leigos, pouco podiam fazer diante da falta de atendimento adequado, senão buscar outro hospital.
O dano moral, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
A propósito:
?Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Por isso, não se há de 'falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil' (Cf., STJ, REsp. 86.271-SP, 3ª T., rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 10.11.97. DJU 9.12.97, pg. 64.684) até porque a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 'está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece à orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto' (Cf., STJ, REsp. 196.024-MG, 4ª T. rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, j. 2.3.99, DJU 2.8.99, pg. 192. RESP 332622/RJ, DJU 11.11.2002, pág. 221, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA)?.
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71).
Registre-se que é cabível, no caso, a responsabilização dos dois réus, pois ambos deram causa aos danos morais e materiais. Isso porque, o plano de saúde, ao manter credenciado o hospital, deve cuidar para que preste os serviços de acordo com o necessário ao atendimento de seus conveniados. Além disso, diante da falha grave na prestação do atendimento, não cuidou de minorar os prejuízos dos autores. Ao revés, ao negar a cobertura ou mesmo reembolso diante do quadro descortinado pelos autores, que não tinham outra opção para resguardar a saúde de sua filha  o que não se confunde com mera liberalidade, como defendido em contestação  fechou os olhos ao drama dos requerentes. Note-se que a própria operadora do plano admite, em contestação, que em caso de negativa de atendimento ou impossibilidade de encaminhamento aos serviços da rede a possibilidade de reembolso poderia ser levantada (fls. 169/170). E foi, na prática, o que aconteceu, visto que, conforme o laudo pericial já mencionado, as investigações diagnósticas não foram realizadas e a criança teve indevida alta, mesmo apresentando os sintomas da moléstia que a acometia.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por SÔNIA REGINA NOGUEIRA LEITE CIQUIELO e SILVIO CIQUIELO JÚNIOR contra HOSPITAL ALBERT SABIN e LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA., para o fim de condenar os réus ao ressarcimento das despesas com hospital particular (R$ 14.283,04), corrigidas desde o desembolso e acrescidas de juros moratóros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno, ainda, os réus, ao pagamento no valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso.
Em consequência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
