

SENTENÇA

Processo nº:0155069-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dagoberto Antonio Mello Lima
Requerido:Quata Gestao de Recursos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









DAGOBERTO ANTÔNIO MELLO LIMA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de débito com reparação de dano e pedido liminar contra QUATÁ GESTÃO DE RECURSOS LTDA, alegando em síntese, que foi surpreendido com aviso do SERASA e que seu nome seria inscrito no rol dos maus pagadores por um a dívida de R$ 230.606,83 (duzentos e trinta mil, seiscentos e seis reais e oitenta e três centavos), tendo tomado ciência que trata-se de dívida oriunda de contrato de cessão de direitos creditórios entre a ré e outras empresas, as quais são assessoradas pelo autor.

Narra o autor que a ré usa de via transversa negativando o nome do autor, já que este contratou com outra empresa, a qual este presta serviços de assessoria financeira.

Liminar indeferida às fls. 23.

Citada a ré pessoalmente às fls. 39, contestou a demanda às fls. 41/49.

Sem réplica conforme fls. 69.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, o que autoriza o julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são  parcialmente procedentes.

Com efeito, a requerida não fez prova de que autor assumiu a dívida e que esse negócio jurídico existe em face do autor.

O documento de fls. 64/65 trata-se de mera cessão civil, a qual nem menciona o nome do autor da demanda e nem especifica negócio originária com a cedente.

Desse modo, de rigor reconhecer a inexistência da dívida.

Quanto ao dano moral entendo que não houve.

O autor não comprovou que seu nome fora negativado, pois somente a requerida apontou o nome do autor para negativação e a prova efetiva da negativação indevida não foi realizada nos autos.

 O mero comunicado do SERASA sem a efetiva negativação não gera dano moral, pois trata-se de mero dissabor.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por DAGOBERTO ANTÔNIO MELLO LIMA, nos autos da ação declaratória de inexistência de débito com reparação de dano e pedido liminar que move contra QUATÁ GESTÃO DE RECURSOS LTDA para declarar inexistente o débito apontado pela requerida, julgando extinto o processo com resolução do mérito com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito o pedido de dano moral pelos fundamentos já invocados.

Pela sucumbência parcial, aplico o art. 21 do Código de Processo Civil, devendo as partes arcarem com a metade das custas e despesas processuais, bem como cada parte deverá arcar com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
