

SENTENÇA

Processo nº:0155321-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Inpark Estacionamentos Ltda Epp
Requerido:Q1 Comercial de Roupas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA CARDOSO DOS REIS


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a ré encaminhou a protesto  duplicata mercantil na qual a autora figurou como sacada; 2) o título de crédito foi emitido em razão da compra de um tablet, efetuada pelo ex-funcionário da autora; 3) o comprador não tinha autorização para comprar em nome da autora; 4) a mercadoria foi entregue no endereço do comprador; 5) a compra e venda foi celebrada com o comprador em nome próprio e não em nome da autora.

A autora postula a declaração de inexigibilidade do débito representado pelo título de crédito e suspensão dos efeitos do protesto respectivo.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 11/29.

Em sede de tutela antecipada foram suspensos os efeitos do protesto (fls. 30).

A ré foi citada (fls. 31) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide; 2) o dano causado à autora decorreu de fato de terceiro, de forma que não possui nexo causal com a conduta que lhe foi atribuída (fls. 38/47).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 48/71.

A autora apresentou réplica (fls. 73/78).

Foi tentada a conciliação na ação conexa, e a medida restou infrutífera (autos em apenso).


É o relatório.

Fundamento e decido.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental. 

Por conseguinte, indefiro o pedido de prova testemunhal formulados pelas partes.

De início, rejeito a preliminar arguida pela ré, porque ela é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, uma vez que é a titular do crédito representado pelos títulos de crédito, objeto da lide.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

Como se sabe, a duplicata constitui título causal, ou seja, sua emissão só é possível para representar crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

No caso vertente, a autora alegou que não celebrou com a ré compra e venda que autorizasse a emissão da duplicata, objeto da lide.

E o fato restou incontroverso, porque a ré confessou na contestação que o ex-funcionário da autora efetuou a compra sem a autorização dela.

Por outro lado, a ré também confessou que entregou a mercadoria no endereço do comprador (ex-funcionário da autora).

Na verdade, em nenhuma passagem da defesa a ré argumentou que vendeu o tablet acreditando que a adquirente do produto era a autora e não seu funcionário.

Também restou incontroversa a versão da autora no sentido de que em compras anteriores as mercadorias adquiridas foram entregues pela ré no seu endereço, o que corrobora a versão de que a mercadoria foi adquirida pelo comprador em nome próprio e não em nome da autora.

Por derradeiro, ressalto que a alegação de culpa de terceiro não é pertinente, porque a autora não visa ao recebimento de indenização.



Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar inexigível a duplicata mercantil, objeto da lide; 2) determinar o cancelamento definitivo do protesto respectivo, tornando definitiva a antecipação da tutela; 3) excluir o nome da autora do SERASA, em razão do apontamento efetuado por força do protesto em questão.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios necessários para o cumprimento desta sentença, e libere-se a caução oferecida à autora.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo por equidade no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 1º de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
