

SENTENÇA

Processo nº:0155130-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sayuri Cristina Maia Ushiroda e outro
Requerido:Gol Linhas Aereas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes


Vistos.


Vistos.


SAYURI CRISTINA MAIA USHIRODA e SILVIO AUGUSTO TAKATA, qualificados nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra GOL LINHAS AÉREAS, sustentando, em síntese, que adquiriram da ré bilhete de passagem aérea para o voo Foz do Iguaçu ? PR 1716, com saída prevista para as 12h30 do dia 08.10.10. Ocorre que houve um atraso injustificado de 5  horas e trinta minutos na partida do voo, o que ocasionou aos autores dano moral. Destarte, pedem a procedência da demanda. Juntaram documentos.
Citada, a ré ofertou contestação arguindo preliminar e, no mérito, sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 37/47).
Réplica às fls. 109/123.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
D E C I D O.
Antecipo o julgamento n a forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, ante os documentos que acompanham a inicial, acolho a preliminar arguida em contestação para retificação do polo passivo passando a dele constar VRG LINHAS AÉREAS S/A.
                                           No mérito, a ação é procedente.
                                        Incontroverso nos autos o atraso de mais de cinco horas no voo adquirido pelos autores, bem com a ausência de assistência aos passageiros por parte da ré. 
                                       A alegação da ré de que o atraso no voo ocorreu por força maior decorrente do mau tempo, não restou minimamente demonstrada nos autos, não podendo ser acolhida, de forma que resta inafastável a falha na prestação do serviço, devendo ser reparados os prejuízos sofridos pelos autores. 
  O dano moral neste caso é presumido, pois o desconforto e aflição causados aos passageiros em razão do atraso no voo superam o limite do mero aborrecimento. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                            Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                           O que interessa é confortar os autores pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                            Assim sendo, no caso presente considerando as circunstâncias do caso concreto, mormente o tempo de atraso, reputo adequada a indenização por danos morais no montante equivalente a R$1.500,00 para cada autor, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% a mês calculados de forma simples a partir da data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar para cada autor indenização por dano moral no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês desde a sentença. Condeno a ré, ainda, no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 20% do valor da condenação, corrido a partir desta data.
P.R.I.
 


De T.S. Para São Paulo, 19 de julho de 2013.
