

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0155569-47.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Install Tec. Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Faenza Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



INSTALL TEC. ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou a ação sumária contra FAENZA TRANSPORTES LTDA alegando ser sofrido prejuízos correspondentes a R$ 7.573,22 por culpa de preposto da requerida, que sem a atenção necessária, bateu na traseira de seu carro.

Após diversas diligências para tentativa de localização do paradeiro da ré, foi procedida a citação por edital.

Nomeado curador, foi apresentada contestação, folhas 195/197, que aduziu a negativa geral e impugnou o valor postulado.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, o valor dos prejuízos não se confunde com o valor de mercado do automóvel em conformidade com a Tabela Fipe.

As fotografias juntadas com a petição inicial, conjuntamente, com o Boletim de Ocorrência demonstram a batida na parte traseira do carro pertencente ao autor, o que implica em culpa presumida, pela ausência de atenção.

Configura-se a culpa e o nexo de causalidade, de sorte que, os danos materiais devem ser indenizados, pois demonstrados em orçamentos.

O menor valor deve ser adotado, e não a média entre os três, pois reflete a efetiva perda patrimonial.

O orçamento juntado as folhas 27, confeccionado em 04.04.2007, exibe o menor valor.

Não se confirma, pelos argumentos acima, a tese de negativa geral.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.483,59, com data em 04.04.2007, termo em que deverão ser computados correção monetária. Os juros de mora de 1% deverão ser acrescidos a partir da citação.


Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

PRI.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/02/2011 (publ.15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
