

SENTENÇA

Processo nº:0155802-10.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Alves Santana
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


JOSE CARLOS ALVES SANTANA move ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos morais e materiais, em face de  ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA e CLARIC REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA., alegando que firmou contrato de consórcio com a ré, visando aquisição de um imóvel no valor de R$ 100.000,00, com sinal de R$ 13.819,52 e prestações previstas para R$ 651,00. Foi informado que a cota estava contemplada junto ao Banco Central do Brasil. Entretanto, recebeu dois boletos para pagamento, nos valores de R$ 851,45 e de R$ 1.079,12, diverso do que havia sido contratado. 

Em contato com a ré, foi informado que havia adquirido duas cotas diferentes e não apenas uma. Informa que foi ludibriado pelos funcionários das rés, pois acreditou que havia adquirido apenas uma cota. A segunda ré firmou distrato referente a uma das cotas, mas, diversamente do prometido, a quantia de r$ 6.910,66 não foi restituída. Invoca disposições do Código de Defesa do Consumidor e alega ocorrência de prejuízos materiais e morais. 

Pede a rescisão dos dois contratos firmados, bem como a condenação das rés no pagamento de R$ 30.000,00 a título de indenização por danos morais e o ressarcimento do valor de R$ 15.850,10 referente aos valores pagos. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesas. A Adetec alegou que o autor assinou dois contratos de cotas diferentes, que os contratos são válidos, que não houve promessa de contemplação e que a devolução dos valores pagos deve ser feita de acordo com as normas do regulamento do contrato de adesão, ou seja, ao final do grupo, não se podendo falar em devolução imediata. Impugna o pedido de rescisão contratual, bem como os pedidos de indenização por danos morais e materiais. Afirma que o acordo alegado foi firmado apenas com a corré Claric, sem sua anuência e sem sua vinculação. Pede improcedência do pedido inicial. A corré Claric Representações Comerciais Ltda ofereceu defesa, por meio de Curador Especial, por negativa geral e alegando que, havendo desistência, o desistente perde as arras pagas. Pede improcedência da ação.

Foi apresentada réplica e realizada audiência de instrução e julgamento, sem produção de provas. A instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de rescisão de dois contratos de consórcio, cumulada com indenização por danos morais e materiais. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. As partes são legítimas e estão regularmente representadas. Há legitimidade passiva, ante a participação direta de prepostos, notadamente da intermediadora, caracterizando solidariedade, nos termos dos artigos 12, 14 e 34, do Código de Defesa do Consumidor

No mérito, é dos autos que foram firmados dois contratos visando aquisição de cotas de consórcio. O primeiro contrato foi rescindido entre as partes, de comum acordo. Não há que se falar em ausência de poderes para a corré Claric firmar a rescisão contratual, vez que a corré Adetec credenciou-a para a contratação. Finalmente, dos contratos firmados consta que "A CLARIC REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA, representante comercial da ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA..." Nessas condições, se há aceitação de contratações feitas pela Claric, também se consideram válidas as rescisões firmadas por ela. 

 No "Termo de Acordo Amigável" de fls. 33, vinculando ambos os réus, consta que será devolvido ao autor, a quantia de R$ 6.910,66, em oito parcelas. No entanto, o prazo fixado para a devolução já decorreu. Nessas condições, o primeiro contrato é considerado rescindido e o valor prometido dever ser devolvido integralmente, sem condicionantes, à vista, em razão de composição entre as partes.

Em relação ao segundo contrato, o autor alega que foi ludibriado pelos representantes das rés. No entanto, não houve prova alguma nesse sentido. É fato sabido que os consórcios não podem vender "cotas contempladas". Do contrato consta expressamente que "o consórcio Adetec não vende cotas contempladas". Não foram produzidas provas orais ou documentais, a respaldar a pretensão do autor. Nessas condições, em relação ao segundo contrato, o pedido inicial não pode ser acolhido.

Não há caracterização de prejuízo moral, mas, mero descumprimento de contrato firmado entre as partes.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para declarar a rescisão do contrato de participação em consórcio 6750, indicado a fls. 33, para aquisição de bem móvel e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.910,66, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do vencimento de cada parcela. Julgo improcedentes os demais pedidos iniciais.

As partes são sucumbentes em iguais proporções, motivo pelo qual pagarão a metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos procuradores. Tendo em vista a qualidade dos trabalhos desenvolvidos pelo Curador Especial nomeado para defesa da corré Claric, fixo seus honorários no valor máximo permitido pela tabela do convênio. Após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se certidão de honorários e, nada mais sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
