

SENTENÇA

Processo nº:0155537-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Jefferson de Freitas e outros
Requerido:Mariana Xavier Borba




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

JEFFERSON DE FREITAS, JENIFFER DE FREITAS, JÉSSICA  FERRAZ DE FREITAS BLEKER ajuizaram ação de despejo  denúncia vazia - em face de MARIANA XAVIER DEA BORBA por não mais lhes convir a locação do imóvel sito à Rua Belo Horizonte nº 126 a 128, o que inclui o contrato verbal celebrado entre a ré e o antigo proprietário do imóvel; que a ré foi devidamente notificada do interesse dos locadores de encerrar o contrato de locação, porém resiste em desocupar o imóvel. Requereu a rescisão do contrato e que seja decretado o despejo da ré, condenando-a ao pagamento das custas e despesas processuais. Com a inicial juntou os documentos de fls. 05/23.
A ré ofereceu a contestação de fls. 36/40. Alega que não foi preservado o seu direito de preferência na aquisição do imóvel locado, bem como que o imóvel em questão é uma habitação coletiva que não permite o encerramento da relação jurídica contratual mediante singela notificação para desocupação em 90 dias; que necessita de um prazo maior para desocupar o imóvel, até o final do ano letivo, porque sua filha frequenta uma creche próxima e não há disponibilidade de outros quartos para locação na região. Requereu a improcedência do pedido.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 51/54).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe para evitar uma desnecessária procrastinação da lide.
Inicialmente, concedo à ré os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
Trata-se de locação para fins residenciais por contrato verbal. 
Os locadores, conforme previsto no artigo 8º da Lei nº 8.245/91 notificaram a ré do interesse na retomada do imóvel, o que basta para regular denúncia do contrato à locatária.
A inobservância do direito de preferência na aquisição do imóvel pela locatária não obsta o pleno exercício dos direitos inerentes à propriedade do imóvel pelos atuais titulares do domínio, resolvendo-se por indenização (perdas e danos) eventual direito violado pelo antigo locador.
O fato de o imóvel ser destinado à moradia de diversas famílias, o que inclui crianças e idosos pode, em tese, representar alguma dificuldade para o cumprimento da ordem de despejo, porém não obriga o locador a conferir prazo mais extenso para desocupação do imóvel, tampouco respeitar o final do ano letivo.
Apesar disso, a prazo concedido à autora foi de 90 dias, muito superior ao previsto em lei (30 dias).
Não resta dúvida que o bom senso deve prevalecer para que o despejo não ocorra nas proximidades do final do ano letivo, o que não significa que exista um direito adquirido da locatária com filhos em idade escolar de se manter no imóvel locado por prazo superior ao da regular notificação.
 De qualquer forma, a alegada dificuldade de conciliar a desocupação do imóvel com a necessidade de manter sua filha na creche já está superada com o encerramento do ano letivo de 2012.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação com fundamento no artigo 6º, caput, da Lei nº 8.245/91, e DECRETAR o despejo da requerida, fixado o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária (Lei nº 8.245/91, art. 63, ?a?).
A ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorária advocatícia, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar de beneficiária da assistência judiciária.
Para a hipótese de execução provisória, fixo a caução no valor correspondente a doze locatícios (art. 63, § 4º, da Lei nº 8.245/91).
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
