

SENTENÇA

Processo nº:0155358-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Representação comercial
Requerente:Rcp Transportes e Representação Comercial Ltda - Me
Requerido:Companhia Paulista de Alimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

Vistos.

RCP TRANSPORTES E REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA ? ME. propôs ação de cobrança com pedido de declaração judicial de rescisão de contrato, e pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela, face de COMPANHIA PAULISTA DE ALIMENTOS qualificadas nos autos. 
Alegou a autora, em síntese, que atuou  como representante comercial da ré, por contrato verbal, no período compreendido entre julho de 2009 e meados de 2011. Percebia comissões sobre as vendas realizadas, no percentual de 1,5% das vendas. 
Afirma que a ré, no final do ano de 2011, deixou de promover o pagamento das comissões, iniciando estado pre falimentar.
Pugna pela rescisao do contrato e pelo pagamento das comissões não foram devidamente pagas, consistindo o valor da dívida, também, em indenização e aviso prévio.
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 72/73.
A contestação foi juntada às fls. 81/87.
Em resumo, afirma que não houve contrato de representação, apenas entrega dos produtos. Alega que a clientela adquiria seus produtos diretamente com sua equipe de vendas e que a autora entregava as mercadorias, recebendo valor em frete, mas não em comissão. A narra que emitia manifestos como forma de controle de frete e não para pagamento de comissão.
Houve réplica.
Vieram os autos conclusos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O pedido é procedente, porquanto são devidas todas verbas pleiteadas.

Em resumo, a autora pleiteia indenização pela denúncia do contrato de representação comercial sem justa causa.

A ré impugna as alegações da inicial, contudo não impugna os documentos por ela juntados, apenas se limita a informar que se tratava de serviço de transporte, e não de representação.

Pois bem, os documentos juntados pela autora às fls. 22/28, repito, não impugnados em sua validade, indicam perfeitamente a autora como representante comercial e esclarece que se trata de ?controle pagamento comissão repre comercial?, indicando no último quadro ?comissão?, tudo exatamente na forma de um contrato de representação comercial e não de transporte.

As notas fiscais juntadas aos autos, igualmente, comprovam que se tratava de serviços de representação e não de qualquer outra espécie.

A afirmação da ré de que tratava apenas de documentos de controle resta absolutamente divorciada dos autos e beira a má fé.

Desta forma, reconhecida a existência de contrato de representação e não de transporte, necessário apreciar os pedidos da inicial no tocante a cobrança.

Uma vez que não há contrato escrito de representação, prevendo qualquer hipótese de rescisão, devendo ser aplicadas as regras gerais do contrato de representação.

A rescisão é fato incontroverso entre as partes.

O contrato celebrado entre a autora e a ré era por prazo indeterminado e com duração superior a seis meses, de modo que ensejava a concessão de aviso prévio de trinta dias.

"O contrato há de ser por prazo indeterminado para ensejar o aviso prévio, devido pela parte que o denunciar, se o fizer sem justa causa. Assim há de ser, pois a denúncia que enseja o aviso prévio somente pode ocorrer nos contratos sem prazo certo. Tem a evidente finalidade, o aviso prévio, de impedir que a parte atingida pela rescisão do contrato seja surpreendida inopinadamente. "(Requião, Rubens - "Do Representante Comercial", Forense, Rio de Janeiro, 1997, 7ª edição, pág. 214).

Não tendo sido concedido aviso prévio, cabe indenização pecuniária equivalente ao valor de um terço do montante das comissões auferidas nos três meses imediatamente anteriores à denúncia do contrato.

Referida indenização pela falta de aviso prévio é cumulada com a indenização legal do artigo 27, letra "j", da Lei n° 4886/65.

"A indenização constitui um direito independente do aviso prévio. Aquele tem a natureza compensatória de perdas e danos pela violação contratual, e este possui um sentido remuneratório, salarial "(Requião, Rubens, ob. cit., pág. 216).

A matéria já está pacificada pela jurisprudência (RT 435/12).

Destarte, é cabível, além da indenização do aviso prévio, indenização no valor de 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceram a representação, nos termos do dispositivo legal mencionado.

As faturas juntadas comprovam as comissões percebidas nos últimos doze meses, e somando tais valores, o que permite o cálculo do valor da indenização.

O autor comprovou, ainda, as vendas realizadas e o não pagamento das comissões do período, no valor de R$ 7.352,10.

Por derradeiro, a atualização monetária seguirá a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado. Os juros, a seu turno, serão devidos apenas a partir da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação para declarar rescindido o contrato de representação entre a autora RCP Transportes e Representação Comercial LTDA ME e COMPANHIA PAULISTA DE ALIMENTOS e condenar a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$  7.352,10 (sete mil, trezentos e cinquenta e dois reais e dez centavos) correspondente às comissões devidas e não pagas, bem como ao pagamento de indenização e aviso prévio calculados na forma lançada acima, atualizados a partir da citação  pela tabela de correção monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, os quais fixo em 15% do valor da condenação. 


P.R.I.

De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013

Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
        Juíza de Direito
