

SENTENÇA

Processo nº:0155110-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Elier Paz
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



FRANCISCO ELIER PAZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E REVISÃO DE SALDO DEVEDOR, C/C REPETIÇÃO DO INDÉBITO, e pedido de antecipação da tutela, contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, alegando, em síntese, que, em 23 de junho de 1989, por meio de contrato de compromisso de compra e venda, adquiriu uma unidade habitacional da requerida, pelo valor de Cz$ 66.412,97, tendo pagado Cz$ 16.603,18 a título de sinal e financiado NCz$ 49.809,80 em 240 parcelas, das quais pagou 168.
Consta da inicial que o autor questionou à ré o valor da dívida e foi informado de que deveria pagar ainda a quantia de R$ 100.000,00, vindo a contratar um perito contábil, o qual o surpreendeu com a notícia de que a ré lhe deve a importância de R$ 9.901,66, sendo, portanto, credor e não devedor.
Defendeu a cumulação de pedidos, invocou o art. 317 do código civil e defendeu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, reportando-se à onerosidade excessiva, à ilegalidade do CES ? Coeficiente de Equivalência Patrimonial, não autorizado pelo contrato e instituído por lei posterior ao contrato, além e não ter sido informado sobre o referido índice. Também reputou ilegal a utilização da tabela price e imputou a prática de anatocismo à requerida.
Apresentou planilha e requereu: a) a antecipação da tutela para impedir a negativação do seu nome e suspender a exigibilidade do débito, b) a procedência da ação para: b.1) declarar nulas as cláusulas, segunda do contrato e oito do quadro resumo, para afastar a tabela price, b.2) tornar nula a aplicação do índice CES; b.3) revisar o contrato para impedir a capitalização de juros e aplicar os índices de poupança SBPE; b.4) restituir os valores pagos a maior, em dobro; b.5) declare quitado o contrato de compromisso de compra e venda e determine a outorga da escritura, livre de qualquer ônus.
Alternativamente, apresentou os mesmos pedidos já relacionados até o item b.5 supra, requerendo seja o seu saldo credor abatido do saldo devedor se houver. Pediu a condenação da ré nos ônus da sucumbência e a inversão do ônus da prova.
A petição inicial (fls. 2/36), que atribuiu à causa o valor de R$ 9.901,66, veio acompanhada de documentos (fls. 29/99).  Emendou a inicial por ordem judicial e corrigiu o valor da causa para R$ 25.500,00.
Negada a antecipação da tutela (fls. 107/109), o autor pediu reconsideração e obteve a antecipação da tutela para afastar o seu nome dos cadastros de proteção ao crédito (fls. 119/120).
A ré foi devidamente citada (fls. 151), a requerida ofertou contestação (fls. 162/177), instruída com documentos (fls. 178/237). Rechaçou a pretensão, afirmando que os aumentos foram efetuados com observância ao contrato e da lei, e defendeu a aplicação da metodologia SBPE, utilizando o PES/CP em observância à categoria profissional informada pelo autor.
Asseverou que após o cálculo da primeira prestação, as vincendas sofrem reajustes de acordo com os aumentos salariais da categoria profissional informada, conforme fixa o plano de equivalência salarial e o Sistema Financeiro Nacional, mas existe a possibilidade de revisão administrativa mediante a apresentação dos holerites, o que o autor nunca reclamou. 
Sustentou que não há irregularidade na aplicação do coeficiente de equiparação salarial ? CES, para o reajuste e a amortização do saldo devedor, pois incide desde 1969, sendo fixado periodicamente pelo CMN. Defendeu a utilização da tabela price por estar autorizada pelo SFH e prevista no pacto. Repeliu a tabela unilateral do autor, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a indenização por danos morais, e a antecipação da tutela, requerendo a improcedência da demanda.   
Concomitantemente, ajuizou reconvenção invocando o contrato e apontando o débito de 53 parcelas do financiamento. Disse que o autor residia no imóvel gratuitamente há quatro anos ao tempo da propositura da lide, e requereu a rescisão contratual com a perda das parcelas pagas, ou, alternativamente, a condenação do autor a pagar o valor do aluguel pelo período em que não vem pagando as mensalidades, a perda dos valores pagos a título de juros, a perda dos valores pagos a título de seguro habitacional, o pagamento do seguro habitacional pelo período da inadimplência, e o pagamento das despesas administrativas.  
Deu à causa o valor de R$ 7.440,00 
Réplica do autor à contestação (fls. 250/278). 
Contestação à reconvenção às fls. 279/318.
Réplica à contestação do autor à reconvenção (fls. 322/329).
Na fase de especificação das provas, a requerida pleiteou o julgamento antecipado (fls. 321), o que foi igualmente pedido pelo requerente. Para a hipótese de o juízo não admitir o julgamento antecipado, o autor requereu perícia contábil e prova oral (fls. 332/333). 
Designada audiência de conciliação, a tentativa restou infrutífera (fls. 335).

RELATEI O NECESSÁRIO.
Segue a sentença com seu fundamento:

O processo comporta pronto julgamento. No presente caso as partes discutem matéria de direito, razão pela qual não há necessidade de outras provas além dos documentos relativos ao pacto. Entretanto, por zelo ao direito à ampla defesa, este juízo as intimou para especificarem eventuais provas que pretendessem produzir, tendo ambas requerido o julgamento antecipado, de modo que outra providência não resta senão enfrentar a discussão substancial.
A ação principal é improcedente, restando amparada pelo direito a pretensão da ré.
Reputo necessário anotar prontamente que o acolhimento da ação principal imporia, consequentemente, a rejeição do pedido contido na ação reconvencional; contrariamente, a improcedência dos pedidos do autor faz inferir naturalmente que a pretensão da ré, apresentada em pedido contraposto, não pode ser afastada. Posto isso, ambas as ações são julgadas conjuntamente.
De início, frise-se que, não obstante a relativização por que passa o princípio pacta sunt servanda, notadamente por normas de ordem pública e naturalmente cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, sem dúvida ainda remanesce o entendimento de que o contrato faz lei entre as partes, mantendo-se inabalável, em regra, o seu caráter vinculante. Nessa direção, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVEM SER CUMPRIDAS AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...). 

Na hipótese sub judice, inegável a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade do demandante. Não prospera, em consequência, seu pedido de tutela jurisdicional visando à declaração de nulidade ou anulabilidade das cláusulas contratuais, tampouco a relativização do negócio jurídico. Nesse ponto, é evidente que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo. 
Cumpre observar que a avença (fls. 31/32 e 34) previa a incidência de juros efetivos no patamar de 9.9248% ao ano, com prazo de amortização de 240 meses, por meio do emprego do sistema francês - Tabela Price, e reajuste pelo Plano de Equivalência Salarial Plena, nos termos da cláusula segunda e demais do pacto (fls. 31).
De fato, a atualização das prestações mensais pelo Plano de Equivalência Salarial não tem o condão de evidenciar desequilíbrio contratual a inquinar de mácula o avençado. A propósito, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Contrato de financiamento habitacional. Sistema Financeiro da Habitação. Plano de Equivalência Salarial ? PES. Atualização do saldo devedor. Amortização. Capitalização. Taxa referencial. Tabela Price. Coeficiente de Equiparação Salarial ? CES. Incidência da URV nas prestações (...). A 2ª Seção do STJ, no julgamento do REsp 495.019/DF, firmou o entendimento sobre a possibilidade de adoção do critério de reajuste do saldo devedor de contrato de financiamento, celebrado no âmbito do Sistema Financeiro de Habitação (SFH), pelos índices de atualização dos depósitos em cadernetas de poupança, mesmo quando previsto reajuste das prestações mensais pelo Plano de Equivalência Salarial (PES). Ressalva pessoal (...).

A cobrança de contribuição do coeficiente de equiparação salarial é lícita por ter sido regularmente pactuada. No mais, ocorrendo o pagamento da primeira prestação um mês após a celebração do contrato, tendo disponibilizado o mutuante o numerário ao mutuário, a amortização do saldo devedor após a incidência dos encargos é a solução de rigor. Também nesse rumo trilha a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO REVISIONAL - MÚTUO HABITACIONAL - SFH ? UTILIZAÇÃO DA TR COMO ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA - POSSIBILIDADE ? CORREÇÃO DO SALDO DEVEDOR ANTES DA AMORTIZAÇÃO DECORRENTE DA PRESTAÇÃO MENSAL ? LEGALIDADE - ADMISSIBILIDADE DE COBRANÇA DO CES (COEFICIENTE DE EQUIPARAÇÃO SALARIAL), DESDE QUE PACTUADO - PLANO DE EQUIVALÊNCIA SALARIAL ? COISA JULGADA - AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO ? APLICAÇÃO DO PES NO CÁLCULO DA PRESTAÇÃO, TABELA PRICE E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? REVISÃO ? IMPOSSIBILIDADE - QUESTÃO FÁTICO-PROBATÓRIA - INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7/STJ ? POSSIBILIDADE DE REPETIÇÃO DO INDÉBITO APENAS DA FORMA SIMPLES - PRECEDENTES - LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS EM 10% - INEXISTÊNCIA - LEI 4.380/64 NÃO LIMITA OS JUROS EM CONTRATOS REGIDOS PELO SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - RECURSO IMPROVIDO.
  
Não se pode olvidar, por outro lado, que o sistema de amortização francês, conhecido como Tabela Price, adotado pelo contrato, não implica juros capitalizados, mas na distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido na avença para amortização do empréstimo. A doutrina de Paulo Sandroni esclarece em que consiste a Tabela Price. Confira:

Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...). Na medida em que a prestação é composta de dois elementos - uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar.

Conforme lições do mesmo autor, a fórmula da Tabela Price é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num montante de prestação constante no tempo. O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado. Recente Acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo encerra a celeuma, como se vê a seguir:

SENTENÇA Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Audiência de conciliação dispensável na hipótese dos autos Recurso não provido. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE BEM IMÓVEL Carteira hipotecária Amortização do saldo devedor e juros Emprego da Tabela Price Regularidade. Embargos à execução hipotecária julgados improcedentes Decisão mantida - Recurso não provido.

Pelo voto do E. Relator é possível inferir que o autor não está amparado pelo direito. A matéria já foi submetida por diversas vezes àquele E. Tribunal, havendo diversos precedentes contrários à pretensão do devedor, de modo que adoto o referido voto como razão de decidir, por entender que nele está compreendida a síntese dos argumentos que autorizam respeitar o contrato, especialmente nessa questão relativa à utilização da Tabela Price. Por oportuno, segue transcrição de um trecho do mencionado voto, pela qual o I. Relator expôs a exege atual, inclusive proveniente da mais alta corte nacional. Confira:

Em realidade, a utilização da Tabela Price para o cálculo do saldo devedor não importa em capitalização de juros, mas em amortização do débito em prestações periódicas, sendo cada qual composta de duas parcelas diferentes: uma de juros obtida pela multiplicação da taxa prevista pelo saldo devedor e outra de capital determinada pela diferença entre o montante da prestação e o da parcela dos juros contratados.
No Recurso de Apelação nº 1.202.826-7, da Comarca de São Paulo, relatado pelo eminente Desembargador Itamar Gaino, foi decidido: Contrato Sistema Financeiro de Habitação Plano de Atualização Monetária Ação Revisional Capitalização de Juros Não Ocorrência, pois a utilização da Tabela Price não implica anatocismo Precedente Recurso improvido.
Do corpo daquela decisão, colhe-se a seguinte elucidação: Neste caso, não se há se cogitar de capitalização, pois, segundo o resumo do contrato, a fls.36, a taxa anual efetiva é de 12%. E o sistema de amortização adotado (Tabela Price), por conceito não implica capitalização de juros, consistindo em critério de amortização de dívida em prestações periódicas, cada uma sendo composta de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). A parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa prevista pelo saldo devedor existente. E a parcela de amortização é determinada pela diferença entre o valor da prestação e o valor da parcela de juros. Os juros são os livremente pactuados.
O C. Superior Tribunal de Justiça já proclamou: Não configura capitalização de juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis nº4.380/64 e nº 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH (RESP nº 587.639/SC Rel. Ministro Franciuli Netto DJ 18.10.04).
Ou ainda: Não é ilegal a utilização da Tabela Price para o cálculo das prestações da casa própria, pois, por meio desse sistema, o mutuário sabe o número e os valores das parcelas de seu financiamento. Todavia, tal método de cálculo não pode ser utilizado com o fim de burlar o ajuste contratual, utilizando-se de índice de juros maiores do que os ajustados (Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJ 20.02.06).
No mesmo sentido da legalidade do emprego da Tabela Price e do prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu: RESP 556.797/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25.10.04; RESP nº 601.445/SE, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, DJ 13.09.04; RESP nº 467.440/SC, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJ 17/05/04; AG 538.990/RS, Rel. Ministro Sálvio Figueiredo, DJ 14.05.04; RESP 576.638/RS, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, DJ 23.05.05; AGRG no AG nº 523.632/MT, Rel. Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 29.11.04; AGRESP nº 804.082/DF, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ 13.03.06.

Pelo que se pode observar, em nenhum momento se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros, não se verificando, ademais, afronta à Súmula no 121 do Excelso Supremo Tribunal Federal. 
Definitivamente, em qualquer Sistema Price, os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, portanto, juros sobre juros no Sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca incorpora juros anteriores. No mais, não há que se falar em ilegalidade pela prévia incidência do reajuste pactuado à amortização do saldo pendente de pagamento, conforme se posiciona a jurisprudência dos EE. Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH.

(...) No que se refere ao sistema de amortização do saldo devedor, esta Corte tem sufragado a exegese de que a prática do prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor está de acordo com a legislação em vigor e não fere o equilíbrio contratual (...).
.
SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Tabela 'Price' ? Alegada capitalização dos juros ? Impropriedade - Adoção que não caracteriza o anatocismo vedado em lei ? Legalidade ? Recurso improvido.

SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Compromisso de compra e venda - Revisão contratual - Impugnação da Tabela Price - Mera forma de amortização da dívida - Juros efetivos dentro do limite estabelecido em contrato - Inocorrência de anatocismo - Recurso improvido.

Nenhuma cláusula do contrato foi redigida com afronta à legalidade, assim como também não há possibilidade de encontrar saldo devido ao autor, que não cumpriu integralmente o pacto, não existindo, por consequência, nenhum saldo a abater do débito. 
As demais cláusulas contratuais impugnadas, ainda que interpretadas em perspectiva favorável ao contratante mais fraco, no caso o autor, hão de prevalecer intocadas, pois nelas não se identifica nenhum cerceamento indevido ou abusivo de direitos inerentes ao contrato ou obscuridade redacional capaz de induzir o consumidor a celebrar ajuste leonino, desproporcional às suas reais condições de pagamento. Feitas essas considerações, insta salientar que inegavelmente houve um empréstimo de certa quantia sem a devida amortização do valor emprestado nas condições pactuadas, não podendo o requerente pretender se eximir integralmente da responsabilidade pelo seu inadimplemento, tampouco pleitear a restituição do numerário pago.
Por fim, anoto que a ré reportou-se ao direito concedido ao autor de proceder à revisão do valor da parcela caso fosse necessária a sua adaptação aos seus vencimentos, sem que o interessado nunca a houvesse procurado para tanto. Ao se manifestar em réplica o autor não trouxe nenhum comprovante de requerimentos para readequação do valor da parcela, tampouco demonstrou ter experimentado revés profissional, perda de renda, ou qualquer motivo que o impossibilitasse de arcar com a prestação.
Solução inafastável para a controvérsia é afastar a pretensão do autor e acolher o pedido contraposto, já que ao contestar a reconvenção o autor não se desincumbiu do ônus de provar os pagamentos, ou qualquer razão apta a demonstrar a ilegalidade nas cobranças. 
Os últimos comprovantes de pagamento datam de 2002 (fls. 72/74), não sendo de se admirar que todas as parcelas inadimplidas, vencidas há tanto tempo, devidamente atualizadas pelos critérios contratados e acrescidas dos encargos da mora, resultassem hoje em dívida tão alta. Além disso, o autor usufruiu do imóvel, somando à ausência de pagamento esse ganho adicional.
Passados tantos anos sem que o autor tenha se proposto a efetuar o pagamento dos atrasados não se pode presumir que ainda tenha pretensão de acertar sua dívida, até porque não apresentou proposta condizente com a situação. 
Mas os pedidos da ré são apenas parcialmente procedentes, sendo justo, caso o autor não queira, ou não consiga renegociar a dívida nas condições a serem oferecidas pela ré, rescindir o contrato por culpa do autor, fixar o valor do aluguel por todo o período de ocupação, abater do valor pago o que o autor pagaria a título de aluguel mais a taxa de 10% a título de administração. 
Não é correto aplicar o valor pago a título de seguro para quitar as parcelas como pretende a requerida reconvinte, pois fosse isso possível pelo contrato, haveria de beneficiar e não prejudicar o autor.
Para efeito de liquidação de sentença, fixo desde já o valor dos alugueis em 0,5% do valor do imóvel, atualizado a cada dois anos desde o contrato inicial, acompanhando o valor de mercado.  
DECIDO:

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS E REVISÃO DE SALDO DEVEDOR, C/C REPETIÇÃO DO INDÉBITO, e pedido de antecipação da tutela, ajuizada por FRANCISCO ELIER PAZ, contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como a pagar os honorários advocatícios do patrono da ré, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em R$ 2.000,00, em conformidade com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização a contar desta data e observância dos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente RECONVENÇÃO proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB à ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais e revisão de saldo devedor, c/c repetição do indébito, e pedido de antecipação da tutela que lhe moveu FRANCISCO ELIER PAZ para oportunizar ao autor reconvindo renegociar a dívida no prazo e nas condições oferecidas pela ré, no prazo de 30 dias. Sendo frutífera a composição das partes, o débito sofrerá reajuste e atualização pelos parâmetros contratuais.
Para a hipótese de não ser possível o acordo entre as partes no prazo assinalado:
1 ? DECLARO rescindido o contrato por culpa do autor;
2 ? CONDENO o autor reconvindo ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, em conformidade com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização a contar desta data e observância dos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
3 ? FIXO para todo o período de ocupação do imóvel o aluguel correspondente 0,5% (meio por cento) do valor do imóvel, atualizado a cada dois anos desde a contratação inicial, devendo acomodar-se ao valor de mercado a cada atualização;
4 ? Os valores pagos pelo autor serão atualizados monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada pagamento. Da mesma forma serão atualizados os valores fixados a título de aluguel. 
5 ? Também será devida a taxa de administração pelo autor, equivalente a 10% do valor contratado;
Feitos os cálculos as partes poderão compensar crédito e débito, incumbindo àquela a quem resultar crédito a demonstração do valor em cálculo pormenorizado que obedeça aos parâmetros desta sentença.  
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado e superado o prazo de execução, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
