

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0155438-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Nunes
Requerido:Liderprime Administradora de Cartoes de Credito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ALEXANDRE NUNES promove ação de conhecimento em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alega que ?teve seu nome negativado no SERASA, em Fabril/2011 (sic), pela empresa requerida, pelo suposto débito de R$ 1.319,91 (hum mil, trezentos e dezenove reais, noventa e um centavos)?, mas ?jamais realizou qualquer transação comercial com a requerida? (v. fls. 3). Pede, portanto, seja: (i) ?a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.199,10 (treze mil, cento e noventa e nove reais, dez centavos), com vistas a reprimir futuras condutas desta natureza? (v. fls. 8); (ii) declarada inexistente a obrigação. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/16.

Por força da decisão proferida às fls. 21, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para determinar a exclusão provisória da anotação negativa destacada a fl. 12?.

Citada (v. fls. 32), a ré ofereceu contestação às fls. 42/61, acompanhada de documentos (v. fls. 62/72). Suscita preliminar de carência de ação. Quanto ao mérito, afirma que ?trata o caso em tela de contrato de emissão, envio e administração de cartão de crédito, o qual, até então, acredita o requerido ter sido efetivamente recebido, desbloqueado e utilizado no comércio em geral pelo autor? (v. fls. 45). Conclui, por isso, que agiu no exercício regular de um direito. Rechaça o pedido de indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 80/84.

Decisão saneadora às fls. 89.

Laudo pericial às fls. 192/215.


2. Fundamentação.


No tocante à inexistência da relação jurídica, era da ré o ônus de comprovar que o autor efetivamente contratou a prestação de seus serviços, na medida em que, no mais das vezes, se mostra inviável impor a alguém a árdua tarefa de produzir provas acerca de um fato negativo. Para tanto, ela promoveu a juntada aos autos do termo reproduzido às fls. 78, mediante o qual o autor teria solicitado um cartão de crédito. 

Todavia, não bastasse o fato de que vários dados não coincidem (endereço residencial, nome do pai e profissão), o laudo pericial encartado às fls. 191/215 ? contra o qual não houve impugnação ? comprova que a assinatura aposta em referido documento:

?... o NÃO EMANOU do punho de ALEXANDRE NUNES, em face das suas firmas legítimas disponibilizadas à perícia e utilizadas como padrões de confronto? (v. fls. 215).

Conclui-se, pois, que o autor efetivamente nunca manteve relação jurídica com a ré, tal como consta da inicial, daí porque as restrições cadastrais por ele sofridas são, de fato, indevidas. Em situações semelhantes, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modesta condição social do beneficiário, que se declara ?impossibilitado de arcar com eventuais custas da presente demanda, sem comprometer a manutenção de seu sustento e de sua família? (v. fls. 7). Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, um indivíduo assaz hipossuficiente, tão hipossuficiente que não dispunha sequer de meros R$150,00 (cento e cinquenta reais), por ocasião do ajuizamento da demanda, para pagar a taxa judiciária, porque isso prejudicaria sobremaneira o seu sustento; de outro, uma sociedade integrante de um enorme grupo econômico. 

Nesse caso, mostra-se razoável fixar a indenização em quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, de acordo com o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que: (i) reconheço a inexistência do negócio jurídico gerador da restrição cadastral; e (iii) condeno a ré ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. Referido montante deverá ser atualizado, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
