

SENTENÇA

Processo nº:0155343-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caltex Veículos Ltda
Requerido:Braga e Magalhães Produtos Elétricos Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti




Vistos.

1. Trata-se de Ações pretendendo a Declaração de Nulidade e Sustação de Protesto da duplicata nº 144, com vencimento para 01.05.2012, no valor de R$ 7.720,00, sob alegação de inexistência de qualquer negócio jurídico que justificasse a sua emissão.
A ré BRAGA E MAGALHÃES PRODUTOS ELÉTRICOS LTDA-ME foi citada (fl. 26) e apresentou defesa (fls. 28/34), alegando, em síntese, que houve equívoco na emissão do título levado a protesto.
Réplica (fls. 56/57).
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, nos termos do disposto no inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Resta incontroverso ser indevida a emissão do título enviado a protesto, uma vez que a ré BRAGA E MAGALHÃES confessa expressamente esta circunstância.
A cobrança de título por meio de apontamento em Tabelião de Protesto de Letras e Títulos é suficiente para demonstrar os prejuízos ? que são notórios e portanto independem de prova ? em relação à restrição de crédito para quem vive em centros urbanos e, em especial, para sociedades empresárias, cujos apontamentos de títulos disseminam imediatamente uma desconfiança na capacidade de pagamento da empresa.
A autora demonstrou que a ré encaminhou o título para cobrança junto ao 8º Tabelião de Protesto, tornando necessária a ação de sustação de protesto em apenso, feito nº 583.00.2012.147553-4, além de despender a importância do valor do título em caução sob pena de ter seu nome protestado pela cobrança de título indevidamente emitido, como a própria ré declara (item 9 de fl. 30).
O próprio tempo gasto para solucionar esta cobrança indevida, inclusive a necessidade de ter que contratar advogado para vir a juízo para obter medida liminar que impeça a lavratura de protesto em seu nome já demonstra prejuízo bastante que parece autorizar a reparação.
Levando em conta o que reputo mais justo e equânime para o caso concreto, fixo indenização por dano moral no montante de R$ 7.720,00, equivalente ao valor do título encaminhado a protesto, na forma pleiteada na inicial, a ser devidamente atualizado e passar a ter incidência de juros moratórios a partir da publicação desta.
Expeça-se, de imediato, mandado de levantamento do valor ofertado em caução (fl. 33 da cautelar em apenso), em favor da autora. 
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos desta ação principal e da medida cautelar de sustação de protesto, sustando definitivamente o protesto, DECLARANDO a nulidade do título já referido no corpo desta e CONDENANDO a ré a pagar à autora indenização por dano moral no montante de R$ 7.720,00, a ser devidamente atualizado e passar a ter incidência de juros moratórios a partir da publicação desta. 
 Por força do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas dos processos, inclusive aquelas extrajudiciais, referente ao pagamento de emolumentos e custas necessárias para a sustação definitiva do protesto, além de honorários advocatícios ao procurador da autora, que fixo, de acordo com o parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, que fixo em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 154,40
Porte de Remessa: R$ 25,00


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
