

SENTENÇA

Processo nº:002.08.155749-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Helena Sanches Galdeano e Souza
Requerido:Gilberto de Castilho Masella Lopes e outros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por HELENA SANCHES GALDEANO E SOUZA em face de GILBERTO DE CASTILHO MASELLA LOPES, ANTERO LOPES e ARMILDA MASELLA LOPES. 
Alega a autora, em síntese, que locou ao primeiro réu um imóvel de sua propriedade, desocupado em março de 2008, tendo os demais réus figurado como fiadores. Ocorre que, quando da desocupação, constatou-se que o bem encontrava-se em péssimas condições, bastante diversas daquelas existentes quando da locação. Para os necessários reparos foram colhidos orçamentos e adquiridas mercadorias, que apontaram o valor total de R$ 11.278,16. Assim, requer a condenação dos requeridos ao pagamento da mencionada quantia. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 187/195, na qual, em preliminar, argüiram defeito na representação processual da autora. No mérito sustentaram que a vistoria inicial do imóvel já apontava para problemas de desgaste e que, durante a locação, a locadora não providenciou reparos que lhe competia. Impugnaram, ainda, os documentos e os orçamentos apresentados e postularam a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
Intimadas, as partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental e não tendo as partes requerido a produção de outras em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de defeito da representação processual não pode ser acolhida, pois o mandato foi outorgado por pessoa que tinha poderes, outorgados pela autora, para constituir advogado em seu nome. 
Superada esta questão, passo à apreciação do mérito. 
Afirma a autora que locou imóvel ao primeiro réu em perfeitas condições de uso e que, quando da devolução do bem, apresentou-se a necessidade de realização de inúmeros reparos, orçados em cerca de R$ 11.278,16. 
Os réus, por sua vez, impugnam a pretensão inicial, sob o fundamento de que o imóvel, que é antigo, já apresentava diversos problemas quando da locação, e que os demais problemas constatados decorreram da normal utilização do imóvel e de ausência de reparos que incumbiam à própria autora. Impugnaram ainda os orçamentos apresentados. 
A prova produzida leva à conclusão de que assiste razão aos réus em sua resistência à pretensão inicial. 
Assim é porque, primeiro, como admite a própria autora, não se produziu prova pericial antecipada e não foi realizada, quando da desocupação, vistoria conjunta, o que impede a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da relação de causalidade entre a locação e os alegados danos, bem como sobre a extensão destes. 
De fato, sem a perícia, ou no mínimo a vistoria conjunta, por não ter o caráter de prova unilateral, não há como se concluir pela existência dos danos, a época de sua verificação, sua causa e valores de mercado para a sua reparação.
Neste sentido tem se orientado a jurisprudência mais recente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano no imóvel ? Locação ? Necessidade, para a indispensável comprovação da relação de causalidade entre o dano e o mau uso do imóvel, de produção antecipada de prova pericial, contemporânea à desocupação ou, ao menos, de vistoria acompanhada do inquilino ou seu fiador, mormente se o imóvel ficou desocupado por longo período até a propositura da demanda indenizatória ? Ausência de produção, pelo autor, de prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito ? Improcedência da demanda, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Impossibilidade de invocação do benefício de ordem por fiador que a ele renunciou expressamente na avença locatícia, mormente se obrigou-se como principal pagador e devedor solidário ? Inteligência do artigo 1.492, I e II, do Código Civil de 1.916 (correspondentes aos incisos I e II do artigo 828 do Código Civil de 2.002) ? Sentença mantida ? Recursos improvidos. (Apelação Cível sem Revisão n. 876.172-0/0 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Felipe Ferreira ? 11.12.06 ? V.U. ? Voto n. 11.210)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Locação residencial ? Bem imóvel ? Apartamento ? Pedido de indenização em razão de danos causados no imóvel pelo ex-inquilino ? Descabimento ? Vistoria prévia não realizada, bem como perícia ou cautelar de produção antecipada de provas ? Exata extensão dos danos ou sua efetiva existência não suficientemente demonstrados ? Cobrança improcedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 866.007-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? 29/05/06 ? Rel. Des. Mendes Gomes ? v.u. ? V. 10838)

A isto se acrescenta que a presente demanda indenizatória foi ajuizada cerca de sete meses depois da desocupação do imóvel pelo réu, o que torna ainda mais frágil a imputação de responsabilidade pelos alegados danos, na medida em que desconhecida a destinação dada ao bem no período e os cuidados que lhe foram dispensados. 
Logo, não tendo a autora se desincumbido de seu ônus de demonstrar a existência dos danos e a relação de causalidade com a locação, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ação de reparação de danos ajuizada por HELENA SANCHES GALDEANO E SOUZA em face de GILBERTO DE CASTILHO MASELLA LOPES, ANTERO LOPES e ARMILDA MASELLA LOPES e, em conseqüência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
