

CONCLUSÃO
Aos  21/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0155216-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas Gonçalves Ribeiro
Requerido:Luis Felipe de Angelis Gatti

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
DOUGLAS GONÇALVES RIBEIRO ajuizou a presente ?ação de indenização por danos morais? em face de LUIS FELIPE DE ANGELIS GATTI alegando em síntese que: a) teve seu veículo, que se encontrava estacionado, atingido pelo o do réu, após este mover-se em ?marcha ré? sem a devida atenção; b) ato contínuo e sem qualquer justificativa, o requerido desceu de seu automóvel e passou a agredi-lo com pontapés e joelhadas, evadindo-se do local em seguida; c) comunicou o fato às autoridades policiais; d) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou a condenação do réu a indenizá-lo em R$ 10.900,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 15/23.
A fls. 29, concedeu-se ao autor o benefício da justiça gratuita.
Citado (fls. 46), o requerido contestou aduzindo que: a) ao realizar manobra para estacionar, colidiu com o veículo do requerente que se encontrava estacionado em local impróprio; b) desceu do veículo para desculpar-se e resolver o impasse, quando o autor veio em sua direção proferindo palavras de baixo calão; c) em dado momento, o requerente levantou a mão, dando sinais de que partiria para as vias de fato, momento em que, por reflexo e para se defender, empurrou-o; d) não agrediu o autor na forma como narrada na inicial; e) evadiu-se do local pelo fato de o requerente ter ganhado a companhia de outros dois indivíduos, que acabaram por intimidá-lo; f) optou por não registrar o fato perante a autoridade policial, pois pretendia relevar toda a situação; g) não se demonstrou a ocorrência de danos morais. 
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 63/69.
Houve réplica.
A fls. 86, saneou-se o feito.
A fls. 91/92, deu-se por encerrada a instrução.
As partes apresentaram tempestivamente suas razões finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
Aduziu o autor que o requerido, após manobrar em marcha ré o seu automóvel, colidiu com o seu veículo e, em seguida, desce do carro, passando a agredi-lo sem qualquer justificativa. 
O réu, de seu turno, confirmou a colisão, porém atestou que somente empurrou o requerente para trás, pois, alterado que estava, ameaçou agredi-lo.
Dos autos extrai-se que o autor comunicou às autoridades policiais a ocorrência dos fatos e realizou exame de corpo de delito.
Sabe-se que a prática de contenda, ainda mais por desentendimento de trânsito, é algo inaceitável e que se deve fazer incidir sobre o responsável as penalidades cabíveis, de naturezas civil, penal e administrativa, previstas em nosso ordenamento jurídico.
Todavia, no caso em tela, não logrou o requerente comprovar a ocorrência de danos morais, o que conclama a improcedência do feito.
Isso se evidencia no fato de que a simples comunicação aos órgãos policiais e eventual exame de corpo de delito, não são hábeis, por si sós, a comprovar a ocorrência de ilícito penal ou civil.
Não se olvida que o referido exame constatou a presença de lesão de natureza leve; porém, a par da inexistência de outros elementos de prova, não resta possível concluir-se, somente com base nas provas coligidas, que a dinâmica dos fatos se deu tal qual narrada na exordial.
Ou seja, situações como a presente recomendam o decreto de improcedência, em razão da ausência de outros elementos de convicção, embora se tenha oportunizado às partes a produção de outras provas (v.g., testemunhal); que nenhuma delas diligenciou no sentido de vê-las concretizadas.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Concedo ao réu o benefício da justiça gratuita. Anote-se.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atribuído à causa, com a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 24/06/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
