

SENTENÇA

Processo nº:0155226-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilia Aparecida Santos de Andrade
Requerido:Mudar Incorporações Imobiliárias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

Vistos,

LILIA APARECIDA SANTOS DE ANDRADE, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais e obrigação de fazer? em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré para aquisição de um apartamento, em 30/04/2010, cujo término da obra e entrega estava prevista para o mês de julho/2011. Coagida, assinou aditivos ao contrato alterando as datas de vencimentos das parcelas finais e entrega do imóvel: primeiro, em 04/06/2011, para pagamento final e entrega em 30/01/2012 e, depois, em outubro/2011, para pagamento final e entrega em 29/02/2012.  O imóvel ainda não foi entregue. Requer sua entrega ao término da obra, após vistoria. Aduz ter havido indevida correção monetária do saldo final. Requer seu congelamento. Houve, também, cobrança de taxa de corretagem (R$ 2.007,86) sendo que tais serviços não foram prestados. Requer sua devolução. Diante da inadimplência da ré requer sua condenação ao pagamento de multa contratual prevista em caso de atraso na entrega do imóvel (0,5% sobre o valor do imóvel, estimado em R$ 110.000,00), desde agosto/2011. Requer, por fim, indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos (fls. 40/127).
A ré apresentou contestação (fls. 149/190). Sustenta, em suma, a validade das cláusulas contratuais, tratando-se, portanto, de ato jurídico perfeito e sem vício de vontade, dai decorrendo a força obrigatória do contrato. Não há qualquer ilegalidade no prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato. A correção monetária visa somente à reposição do valor aquisitivo do preço do imóvel. Aduz que o atraso na entrega se deu por superveniência de caso fortuito consistente na dificuldade de obtenção de crédito em razão da crise financeira mundial. Não tem como devolver a comissão de corretagem por não ter recebido tal verba. Não há dano moral na espécie, vez que o inadimplemento contratual não gera dano moral, conforme entendimento do C. STJ. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 175/190.
Intimadas a especificarem provas, as partes nada requereram.

É o relatório.
Decido.

Versando a presente ação sobre matéria de direito e de fato e revelando-se a prova como exclusivamente documental, toma assento o julgamento antecipado da lide (artigo 330, I, CPC.).
Passo, assim, à análise do mérito.
O ponto controvertido é meramente de direito, concernente à existência ou não de responsabilidade civil e, por consequência, de danos morais e matérias, em razão do descumprimento do prazo avençado para entrega de imóvel negociado entre as partes.
Da aplicabilidade do CDC:
Inicialmente, cumpre salientar que os autores e o requerido enquadram-se perfeitamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90. Os autores enquadram-se no conceito de adquirente de produto como destinatários finais. Ademais, há fornecimento de produto/serviço pela requerida, vez que desenvolve atividade de edificação e incorporação de imóveis, de forma profissional, não sendo, no caso, o contrato celebrado entre as partes de natureza civil, mas, sim, consumerista.
Dos danos materiais:
Requer a autora, a título de danos materiais, a condenação da ré ao pagamento da multa contratual, bem como devolução da comissão de corretagem, nos termos do item II de fls. 38.
Em relação a tais pedidos, a ré contestou-os parcialmente fazendo-o somente em relação à devolução da comissão de corretagem.
A análise do pedido autoral passa pela identificação do período de mora da requerida. 
Verifica-se que, conforme documento trazido pela autora aos autos, a data prevista para entrega do imóvel foi o mês de julho/2011 (fls. 49). Há cláusula do contrato, assinada pelas partes, estabelecendo período de graça de 180 (cento e oitenta dias) para conclusão das obras (cláusula 24, fls. 65).
Não existe, nesta cláusula, qualquer ilegalidade a ser sanada, ou mesmo abusividade, não incidindo o disposto no artigo 39, XII, da Lei nº 8.078/90, já que foi fixado prazo razoável para entrega da obrigação avençada.
Assim, haverá responsabilidade civil da requerida apenas após o término do prazo avençado em contrato, razão pela qual não há que se falar em mora da promitente vendedora até 31/01/2012.
Observo que os aditivos ao contrato, prevendo novos prazos de pagamentos e entrega, em nada influi na indenização buscada, conforme cláusula 5ª (fls. 81 e 83). 
A requerida alega, em sua resposta, que ocorreu atraso na conclusão da obra em decorrência de caso fortuito consistente na crise financeira mundial.
Ocorre que, diversamente do pretendido pela ré, tal alegação não pode lhe aproveitar no caso em exame. Inicialmente, deve ser observado que cumpre à requerida a prova do alegado, na forma do artigo 333, II, CPC, não tendo ela se desincumbido da prova da existência do caso fortuito no presente caso.
A crise financeira mundial, no ano de 2008, é fato notório. Todavia, à ré cabia demonstrar como tal crise afetou-a diretamente de modo a impedir-lhe a entrega da obra no prazo avençado.
 Diversamente, apenas fez a alegação, sem buscar comprová-la. Ademais, ainda que houvesse sido provado o caso fortuito, há que se considerar a ilegalidade da cláusula de prorrogação por tempo indeterminado, sem estipulação de prazo razoável para resolução do imprevisto ocorrido. De toda forma, a simples inexistência de prova é suficiente para atestar a violação a direito da autora, havendo responsabilização da requerida pelo descumprimento da avença a contar de 28/02/2012.
A multa cobrada tem expressa previsão contratual. Os valores propostos pela autora, R$ 550,00 mensais (0,5% do valor do imóvel) não foram especificamente impugnados pela ré. Prevalece, portanto, o disposto no art. 302 do CPC.
Quanto à devolução da comissão de corretagem, observo ter razão a ré ao rejeitar o pedido, posto que o pagamento foi efetuado para terceira pessoa, conforme recibo de fls. 43/44. Não tem a ré obrigação de devolver o que não recebeu.
Do dano moral:
Resta a análise da existência ou não de dano moral. O dano moral é in re ipsa, havendo a constatação, diante das circunstâncias fáticas e objetivas, de sua existência ou não. No caso em tela, apesar do prolongamento da questão, parece que não ultrapassou a barreira do mero aborrecimento. Com efeito, a reparação do dano moral busca minorar dor insuportável, violação direta da honra subjetiva e objetiva do lesado. Não é apta para albergar casos em que há mero aborrecimento. O atraso na entrega de um imóvel, assim, não é capaz de trazer efeitos intensos e deletérios aos autores, de forma a ensejar o arbitramento de dano moral.
Atraso na entrega de imóvel adquirido ?na planta? não é fato extraordinário. Quando ocorre traz evidente decepção e aborrecimento. Mas isso não é suficiente para fundamentar pedido de indenização por danos morais. Tal circunstância não gera, no homem comum, o abalo psíquico ou transtorno mental que exija reparação. 
Segundo Aguiar Dias: ?o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada?. Para SAVATIER, ?dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?. PONTES DE MIRANDA assevera que ?nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (in RDP 185/198). 
Atraso na entrega do imóvel gera, sim, dano material que, no caso, veio expressamente previsto no contrato, fazendo a autora jus ao seu pagamento.
Com efeito, o dano moral deve ser delimitado e não banalizado. Não é possível reconhecer sua existência em qualquer caso de lesão a direitos existente. Pelo contrário, a função do mandamento constitucional e legal de reparação de dano moral é de amparar as situações extremas, de profunda dor e humilhação, que, embora indeléveis, devem ser compensadas por soma em pecúnia.
Pelos fatos acima expostos é que, apesar de reconhecer o inadimplemento contratual da requerida, não há como prosperar o pedido de reparação por danos morais.
Também não prospera o pedido de ?congelamento? do saldo devedor, posto que a correção monetária visa, tão-somente, sua recomposição monetária decorrente das perdas inflacionárias. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o requerido ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 550,00 mensais, a partir de 28/02/2012 e até a data da entrega das chaves. As parcelas vencidas devem ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais de 1% ao mês a contar da data dos respectivos vencimentos, posto que o pagamento de tal verba está prevista no contrato, configurando a inadimplência com o vencimento sem pagamento.
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono e ratearão o pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
