

SENTENÇA

Processo nº:0155346-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marcia Martimiano Faria e outro
Requerido:Pdg - Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros



Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito: Dra. 
 Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se da ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por MÁRCIA MARTIMIANO FARIA e ANDRÉ HONORATO DA SILVA em face de PDG ? REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, devidamente qualificados nos autos em epígrafe. Alegaram que a ré é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que incorporou a AGRE CONSTRUTORA, da qual faz parte a KLABIN SEGALL, empresa que pactuou escritura de compra e venda de apartamento em condomínio com os autores. Estes adquiriram uma unidade autônoma no Edifício Passion, integrante do Condomínio Vitality, situado na Avenida Professor Luis Ignácio de Anhaia Mello, 2580, no valor de R$ 245.435,00 (duzentos e quarenta e cinco mil, quatrocentos e trinta e cinco reais), com data de entrega prevista para 30 de junho de 2010. Defenderam a nulidade da cláusula 4.4.2 do contrato, que prevê tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel, ressalvando-se motivos de força maior ou alheios à vontade da vendedora, por deixar o consumidor em situação de desvantagem exagerada. Pleitearam que a ré pague, nos termos da cláusula contratual 3.1 que trata do inadimplemento por parte do autor, juros de mora de 1% e multa convencional de 2% e atualização monetária, ao invés de multa de 1% sobre o valor do imóvel ao mês de atraso na entrega, como determina a cláusula 4.4.3. Pediram tutela antecipada para que se aplique apenas a correção monetária ao saldo devedor à época do atraso da entrega do imóvel. Demandaram também ressarcimento das perdas materiais decorrentes dos alugueres que tiveram que arcar após junho de 2010. Juntaram documentos (fls. 18/76). Emenda a inicial (fls. 98/101), desistindo do pedido de tutela antecipada e determinando o valor dos danos materiais em R$ 5.540,00. Retificaram o valor da causa para R$ 333.099,66 e reiteraram os demais pedidos.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 116/137) onde alegou preliminarmente sua ilegitimidade passiva por ser apenas uma holding, não havendo sucessão ou extinção da empresa KLABIN SEGALL, com quem os autores contrataram. Também, o litisconsórcio passivo necessário em face da sociedade KLABIN SEGALL SÃO PAULO 3 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.  No mérito, alegou que o atraso na entrega se deu por força maior, devido a falta de mão de obra no mercado de construção civil. Defendeu a ausência de irregularidade na cláusula de 4.3.3, que prevê o prazo de tolerância, tratando de objeto de livre estipulação entre as partes e prática corriqueira do mercado. Disse que, diante dos fatos, a ré nada deve para os autores e que, caso entendimento contrário, tais verbas só poderiam incidir considerando-se o prazo de 180 dias, tal como previsto no contrato. Do dano material, não haveria relação direta entre o atraso da obra e o prejuízo apontado pelos autores. Protestou contra a inversão do ônus da prova.  Juntou documentos (138/181). 
Os autores se manifestaram (fls.188/195) requerendo a inclusão no polo passivo das rés KLABIN SEGALL SÃO PAULO 3 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. e AGRE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS S.A. Juntou documentos (fls. 196/207). 
Devidamente citadas, as corrés VITALITY EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA (atual denominação da empresa KLABIN SEGALL SÃO PAULO 3 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.) e AGRE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS S.A. apresentaram contestação (fls. 216/) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da última, por não ser a empresa incorporadora do empreendimento em questão. No mérito, defenderam a legalidade da cláusula contratual que prevê o prazo de atraso na entrega da obra, por 180 dias, além da prorrogação extraordinária nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Alegaram que o atraso se deu justamente por força maior, qual seja, a falta de mão de obra. Impugnaram o pedido de indenização por danos materiais, uma vez que o atraso da entrega na obra é justificado.  Alegaram, também, o descabimento do pedido de multa de 2%, não prevista contratualmente. Juntaram documentos (fls. 235/361). 
Em réplica (fls. 370/378), os autores refutaram os termos das contestações, defenderam a legitimidade das partes para figurar no polo passivo e reiteraram os pedidos da exordial.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 379), as rés VITALITY EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA (atual denominação da empresa KLABIN SEGALL SÃO PAULO 3 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.) e AGRE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS S.A. informaram não possuir provas a produzir nem interesse em designação de audiência de conciliação (fls. 382). Os autores e a corré não se manifestaram.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A preliminar de ilegitimidade passiva das corrés PDG e AGRE não merece ser acolhida, uma vez que fazem parte do mesmo grupo econômico. Não se mostra crível nem verossímil que apenas a parte lucrativa de uma empresa tenha sido adquirida e incorporada, ao passo que obrigações, deveres e compromissos contratuais da adquirida permaneçam sob responsabilidade exclusiva desta. Ademais, a participação daquelas no empreendimento evidencia-se pelos documentos juntados com a exordial, os extratos financeiros de fls. 47/48, o extrato de cliente de fls. 50, as notificações de fls. 52/55 e, inclusive, o próprio Termo de Entrega de Chaves e Imissão na Posse de fls. 283/284.
Antes de adentrar no mérito, vale a pena frisar que os autores, às fls. 98/101, desistiram do pedido de tutela antecipada para reconhecer ?in limine? a inadimplência da requerida, a fim de se abster da cobrança do saldo devedor declinado pela requerida, além de que fosse aplicada apenas a correção monetária sobre o saldo devedor à época em que o apartamento deveria ser entregue. 
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Os autores, plenamente capazes, aceitaram os termos da "Escritura de Promessa de Venda e Compra" de fls. 19/28, assinado em 26/10/2007, que perfaz todos os requisitos de validade e eficácia (CC. art. 104). 
De acordo com a cláusula contratual ?4.4? a data prevista para a conclusão das obras era junho de 2010. Já a cláusula "4.4.2", estabelece a possibilidade da prorrogação por até 180 (cento e oitenta) dias, ressalvado motivos de força maior e de origens alheias à vontade da vendedora.
Não se reconhece qualquer abusividade em tal disposição a ensejar sua nulidade como requerem os autores. A previsão de tal prazo de respiro é praxe em contratos desta espécie, e sua existência não se mostra descabida diante da possibilidade dos mais variados imprevistos durante a realização de uma obra de tal vulto.
Os promitentes compradores, ao aceitarem os termos contratuais, deveriam ter considerado a possibilidade de o compromissário vendedor utilizar-se do prazo de tolerância.
Diante disso, não acolhido o pedido de declaração de nulidade da cláusula contratual ?4.4.2?.
 A entrega das chaves ocorreu em 28/06/2011 (fls. 283), e este acaba sendo o evento determinante da conclusão da unidade e que permite sua habitabilidade, nos termos da cláusula "4.4.2", de modo que o atraso efetivamente ocorreu. 
A alegação de ausência de mão de obra no mercado de construção civil não afasta o atraso na entrega da obra e não se mostra verossímil para a aplicação da primeira parte da cláusula "4.4.2." da escritura, não se consubstanciando motivo de força maior ou caso fortuito. 
As empresas corrés, experts nesse tipo de empreendimento, devem estar sempre atentas às intempéries que envolvem sua área de atuação profissional como, por exemplo, a ausência de mão de obra, visando a resguardar os interesses e a confiança daqueles que contratam com tais empresas, esperando que seu imóvel seja entregue no prazo estipulado.
Não se mostrando justificável o atraso na entrega da unidade autônoma, após os cento e oitenta dias de tolerância, cabível a imposição da multa.
Em que pese o pedido dos autores para que se aplicasse a multa estipulada em caso de inadimplência deles, de cláusula ?3.1?, esta não deve ser aplicada, mantendo-se a multa prevista para atraso da vendedora, cláusula ?4.4.3?.  Embora a primeira traga maior percentual, a base de cálculo de ambas é diferente, já que a primeira incide no valor da parcela enquanto a segunda, no valor do imóvel. 
Portanto, é devida a multa prevista na cláusula "4.4.3" de, "1% (um por cento) sobre o valor do imóvel aqui objetivado, por mês de atraso na entrega da obra pela VENDEDORA", seguindo o que foi contratado pelas partes, considerando-se o inicio em 01/01/2011 (primeiro dia do mês seguinte ao prazo de respiro) e o final 28/06/2011 (entrega das chaves), ou seja, foram cinco meses e 28 dias de atraso na entrega da unidade dos autores, sendo o pedido dos autores parcialmente colhido.
Quanto aos danos materiais alegados, em decorrência dos alugueres pagos durante o atraso na entrega do imóvel, já estão abrangidos na multa supra mencionada. Com efeito, a multa estipulada contratualmente tem por função, justamente, cobrir os prejuízos que os contratantes teriam diante de eventual atraso na entrega do imóvel. Assim sendo, tal multa já representa a indenização pelos danos materiais, especialmente porque supera em muito os valores do aluguel pretendido, ex vi disposto no artigo 416, parágrafo único, do Código Civil.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da multa prevista na cláusula "4.4.3" do contrato firmado entre as partes, considerando que o atraso teve início após os 180 dias permitidos contratualmente, em 01/01/2011, e que terminou com a entrega definitiva das chaves, em 28/06/2011, no total de cinco meses e 28 dias de atraso. O valor deverá ser corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
