

SENTENÇA

Processo nº:0155684-60.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Jefferson dos Santos Garcia
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por JEFFERSON DOS SANTOS GARCIA em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, partes devidamente qualificadas nos autos. Alega o autor, em síntese, ter seu nome negativado em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito com a empresa ré, na importância de R$ 930,00, dívida que não reconhece. Afirma que não houve notificação para que pudesse informar a propósito do engano. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, declaração da inexigibilidade do débito e a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito.  Juntou documentos (fls. 06/15).
Justiça gratuita deferida a fls. 16. 
Deferida a tutela antecipada para suspensão do apontamento do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito a fls. 20. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 29/49), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva em relação à ausência de notificação de abertura de cadastro no banco de dados do SCPC. No mérito, disse que houve a venda de um produto ao autor, que não houve o pagamento da integralidade do pactuado após a entrega da mercadoria, somente três parcelas foram pagas. Alega, portanto, a devida inclusão do débito no SCPC, em razão de exercício regular de direito. Juntou documentos (fls. 58/62).
Réplica a fls. 65/66.
Audiência de conciliação às fls. 77, prejudicada, ante a ausência do requerente.
Foi requerido laudo pericial para a verificação de autenticidade das assinaturas apostas em documentos e contratos nos autos (fls. 87), prejudicada, não tendo a ré posse de tais documentos, por serem antigos (fls. 108).  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
1) Impõe-se o julgamento de plano, nos termos do disposto no artigo 125, II, do Código de Processo Civil. 
2) Sem embargo do esforço do Advogado da parte autora, o pedido é improcedente.
Está demonstrada nos autos a origem do débito em questão: a aquisição de um celular Tim Motorola E380 SPO, com pagamento parcelado em 15 prestações. 
É fato incontroverso que o autor comprou um aparelho celular, tendo em vista a documentação juntada pelo réu (fls. 58/62), a justificar a inclusão do seu nome no rol de inadimplentes. Isso porque a parte autora não impugnou especificamente cada um dos documentos juntados com a contestação. A petição do autor a fls. 65/66 é extremamente genérica, não o desincumbindo do ônus de impugnar especificamente cada um dos documentos juntados. Com efeito, vige no Direito Processual Brasileiro o princípio da especificidade. 
Dada a peculiaridade do caso concreto e o tempo decorrido desde a inserção em questão, o documento a fls. 58/59 é suficiente a comprovar ter o autor realizado a compra a prazo cuja quitação seria feita por meio de pagamento dividido em quinze parcelas. O autor realizou os quatro primeiros pagamentos normalmente e inadimpliu o pagamento das demais parcelas, o que comprova haver relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a existência de débito. 
Ora, é absolutamente inverossímil que um fraudador comprasse um celular de forma parcelada, pagasse as quatro primeiras prestações e deixasse de pagar as demais.
E mais, verifica-se que a inclusão do nome do autor no SCPC realizou-se no ano de 2006. Não é crível que o autor esperasse tanto tempo para ajuizar esta ação se, de fato, não tivesse contraído o débito com a empresa-ré.
O autor sequer compareceu pessoalmente na audiência de conciliação à fls. 77, indicando que suas alegações são inverossímeis. 
Assim, data venia, reconsidero a decisão de fls. 87, porque não há como ser determinada a inversão do ônus da prova no caso concreto. 
Portanto, não há como ser declarada a inexigibilidade do débito em análise, no valor de R$930,00.
3) Sendo o débito legítimo, tampouco seria devida qualquer indenização. 
 E ainda que fosse inexigível, o autor possui diversos outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14). Não há como saber se todos são frutos de fraude, mormente porque a parte autora não juntou documento que comprovasse o questionamento judicial em relação a todos eles.
E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

Por fim, eventual ausência de notificação prévia pelo órgão de proteção ao crédito respectivo não tem como ser imputada ao réu. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida, oficiando-se. 
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
