

SENTENÇA

Processo nº:0155785-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Skapino Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


VISTOS.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais proposta por SKAPINO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. A autora alega que recebeu comunicado da empresa requerida de que em junho de 2011 o fornecimento de energia elétrica do imóvel em que funciona o estabelecimento comercial seria interrompido para realização de serviços de melhoria na rede. Ocorre que, após a realização desses serviços, houve uma sobrecarga de energia que ocasionou danos imediatos em vários aparelhos elétricos, e a ré se recusou a reparar os danos extrajudicialmente. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.456,88.

A ré foi citada e apresentou contestação, na qual confirmou que em 22 de junho de 2011 suspendeu o fornecimento de energia elétrica para realização de obras na rede elétrica, mas não foram constatadas quaisquer ocorrências de sobrecarga quando houve o restabelecimento do serviço. Alegou que a ausência de constatação de ocorrência na data e o fato de o pedido administrativo ter sido feito mais de 90 dias depois levou ao indeferimento do pedido de indenização. Alegou que a autora realizou os reparos antes da realização de perícia, e mesmo antes de pleitear autorização da empresa no curso de pedido de reparação de danos.

Houve réplica.

As partes foram intimadas para que especificassem as provas que pretendem produzir, e se manifestaram.

O feito foi saneado, tendo a Magistrada então oficiante fixado como ponto controvertido os danos causados nos equipamentos da autora em razão da sobrecarga de energia elétrica, e foi deferida a produção de prova testemunhal.

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas.

As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Como já reconhecido na decisão saneadora, há relação de consumo no que se refere ao fornecimento do serviço público prestado pela ré, como reconhecido pelo artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, são aplicáveis as normas protetivas da legislação consumerista, notadamente quanto à inversão do ônus da prova e à responsabilidade de natureza objetiva em relação ao fornecedor do serviço público. 

A ré não se desincumbiu do ônus de afastar o nexo causal entre o defeito na prestação de serviço e o dano suportado pela autora, surgindo daí seu dever de indenizar os prejuízos suportados pela requerente. 

Diante da responsabilidade de natureza objetiva que pesa sobre a ré e por incidir na hipótese a inversão do ônus da prova, competiria a ela ter trazido aos autos provas suficientes para demonstrar que a rede elétrica que fornece energia ao imóvel da autora se encontrava em perfeitas condições na data dos fatos e qual o serviço realizado naquela data e todo o relato dos funcionários responsáveis. 

Não basta, para tanto, a mera alegação de que não há registro de ocorrência na rede elétrica na data indicada, com apresentação de tela do sistema interno da empresa.

Não é fato controverso a realização de serviços na rede elétrica por funcionários da requerida, e estes sequer foram levados à audiência para instrução e julgamento para esclarecer tudo que ocorreu naquela ocasião.

Mostra-se justificado que, tratando-se de estabelecimento comercial que atua no ramo de fornecimento de gêneros alimentícios, a requerente tenha solicitado imediatamente o reparo dos danos nos aparelhos elétricos, do contrário suas atividades seriam interrompidas.

A prova documental e testemunhal demonstra suficientemente os danos sofridos pela autora, sendo apresentadas inclusive as notas fiscais que comprovam os gastos por ela suportados. Ademais, a mensagem de fls. 40/42 relata pormenorizadamente os problemas encontrados por empresa acionada pela autora, e o documento de fls. 57 indica pico de tensão como diagnóstico para a fonte de impressora estar queimada. 

Há que se considerar, ademais, que resoluções da ANEEL não se sobrepõem às normas legais existentes para análise da responsabilidade civil da empresa.

Não há como ser afastado o nexo causal entre o problema de sobrecarga e os danos nos aparelhos elétricos, restando íntegra a responsabilidade objetiva no caso concreto. Assim, deve a ré indenizar os prejuízos suportados pela autora. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.456,88 (seis mil quatrocentos e cinquenta e seis reais e oitenta e oito centavos) devidamente atualizado desde a data de cada pagamento e acrescido de juros de mora legais desde a citação.

Condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

O pagamento deverá ser feito no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 475-J do CPC.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
