

SENTENÇA

Processo nº:0155077-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Laureano de Oliveira
Requerido:Lessi e Advogados Associados e outro



 Vistos,

Trata-se de ação de indenização por danos morais, intentada por MARCELO LAUREANO DE OLIVEIRA contra LESSI E ADVOGADOS ASSOCIADOS e PEDRO LUIZ LESSI RABELLO, alegando em síntese ter contratado referido escritório de advocacia para patrocinar seu interesse nas ações de separação judicial proposta por sua ex-mulher, bem como propor ação de indenização e regulamentação de visita contra sua ex-mulher. Para tanto, foi convencionado o pagamento de honorários no valor de R$ 2.500,00, bem como o valor mensal de R$ 250,00 para manutenção das ações.
Ocorre que por conta não recolhimento das taxas judiciais por parte do advogado contratado, as ações se protelaram no tempo, causando grande prejuízo ao autor que ficou sem poder ver seus filhos por mais de um ano da data da propositura da ação de regulamentação de visitas, causando grandes prejuízos no relacionamento com seus filhos. Por tais motivos, requer a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados.
 
A inicial veio instruída com os documentos de fls.16/118.

Após serem citados (fls.131), foi decretada a revelia dos requeridos, pois que apresentada contestação inválida, razão pela qual foi determinada o desentranhamento da mesma (fls.177).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

 O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, ante a ausência de contestação.

 Segundo despacho de fls.177, a contestação juntada nos autos apresentou irregularidades, pois que das duas assinaturas constantes da peça, uma é atribuída a pessoa com registro baixado na OAB/SP (fls.178) e a outra tem sua autenticidade contestada pelo próprio signatário (fls.169), fatos estes que ensejaram a determinação de desentranhamento da mesma e encaminhamento ao Ministério Público para apuração dos fatos.

 Deste modo, diante da ausência de defesa, impõe-se a aplicação, no caso vertente, do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, com a incidência dos efeitos da revelia e a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, tendo-os como incontroversos. 

Ademais, os documentos juntados pelo autor, demonstram a alegada relação jurídica entre as partes, bem como demonstram os fatos por ele alegado na inicial que, por certo, lhe causaram prejuízo de ordem moral a justificar o acolhimento da pretendida pretensão.
 
 Assim, considerando os fatos narrados e os prejuízos causados e, a míngua de maiores elementos, fixo o dano moral em quatro vezes o valor convencionado para o pagamento dos honorários advocatícios, totalizando R$ 10.000,00.
 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de dano morais, devidamente corrigidos monetariamente pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, devendo incidir juros de mora de 1%, a partir da citação.

 Face à sucumbência experimentada, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação a partir do trânsito em julgado da sentneça. 

 Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo requerido Pedro Luiz Lessi Rabelo, pois que apenas demonstrou seu estado de saúde, sem  demonstrar sua atual situação financeira, o que facilmente poderia ser feito por meio da apresentação de sua declaração de imposto de renda. 
 
P.R.I.

São Paulo, 7 de janeiro de 2014.


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
