

SENTENÇA

Processo nº:0155533-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Reinaldo Casado
Requerido:Vivo - Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos,



REINALDO CASADO ajuizou ação de rescisão contratual e repetição de indébito cumulada com reparação de danos contra TELEFÔNICA BRASIL S/A. Alegou, em síntese, que, em março de 2012, firmou com a ré, contrato para que lhe fosse disponibilizada banda larga e o comodado de um netbook. Entretanto, o aparelho nunca funcionou, tendo sido constatado defeito na placa mãe por técnico da requerida. Todavia, o aparelho não foi substituído. Então, pediu o cancelamento do contrato, mas recebeu uma multa de R$ 2.700,00, referente a 50% do saldo contratual. Por fim, requereu repetição em dobro dos valores pagos, pagamento da multa contratual e indenização por danos morais (fls.02/12).  A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/22).
A requerida apresentou contestação às fls. 28/38. Alegou, em resumo, ter sido constatada falha na placa mãe e no Windows, razão pela qual foi reinstalada a peça e o sistema operacional, resolvendo, assim, o problema. Ocorre que o autor queria a troca do aparelho, o que não fora solicitado pelo técnico. Assim, não houve cobrança indevida, além de ter sido cientificado o requerente de que o prazo do contrato era de 36 meses, de modo que eventual rompimento do ajuste ensejaria multa.  Impugnou o pedido de repetição dos valores pagos em dobro e a alegação de danos morais. Pleiteou a improcedência do pedido.
O autor apresentou réplica (fls. 50/54).
O autor requereu o julgamento antecipado do pedido (fls. 56/57) e a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para manifestar-se sobre provas (certidão de fls. 58).

É o relatório.
Fundamento e decido.

As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente  procedentes.
Ás fls. 19, verifica-se que o técnico solicitou a instalação do Windows XP e informou defeito na placa mãe do aparelho, mas não consta ter sido trocada tal peça.
Assim, incontroverso o defeito apresentado no netbook disponibilizado ao autor, sendo que, por outro lado, não há elementos que confirmem as afirmações do réu de que o vício teria sido sanado.
Destarte, tem-se por certo que o aparelho continuou sem funcionar, até mesmo porque a prova em contrário incumbia à ré, eis que é regra conhecida a de que, em havendo verossimilhança da alegação, e em sendo o consumidor vulnerável e, em muitas hipóteses, hipossuficiente, o ônus da prova deve ser invertido. 
Portanto, no presente feito, tendo o netbook adquirido pelo autor apresentado defeito, não teve o mesmo acesso aos serviços disponibilizados pela requerida, pelo que há que se rescindir o contrato firmado entre as partes.
Consequentemente, faz jus o autor à devolução dos valores pagos nos meses de abril e maio de 2012.
Todavia, a restituição não há de ser em dobro, pois a aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, requer demonstração de má-fé por parte do fornecedor, o que inexiste no caso em tela.      
Também não há que se impor à requerida o pagamento de multa contratual, pois não comprovada a existência de cláusula prevendo sanção em caso de descumprimento de suas obrigações.
Improcedente, ainda, o pedido de reparação de danos morais.
Quem que se propõem a viver em sociedade está sujeito a certos dissabores corriqueiros, que não se confundem com danos morais, os quais consistem na dor intensa da alma, na angústia e aflição causadoras de considerável transtorno, como o desespero decorrente da perda de um familiar.
O evento narrado na inicial é sem dúvida desagradável, mas não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a submissão do autor à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, sem custos para o autor, e condenando a ré a restituir ao autor R$ 633,58, atualizados de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Cumpre, por outro lado, ao autor devolver à requerida o netbook que lhe foi fornecido, caso ainda não tenha ocorrido a devolução.
Em razão da sucumbência recíproca, custas pro rata  cada parte arcará com os honorários de seu patrono.,
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
