

SENTENÇA
Em 30/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0155394-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Edvando dos Santos
Requerido:Metra Sistema Metropolitano de Transportes Ltda. e outro


Vistos.

JOSÉ EDVANDO DOS SANTOS propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de METRA SISTEMA METROPOLITANO DE TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que em 09 de outubro de 2010, por volta das 21:30/22:00 horas, ao atravessar a rua, na faixa de pedestres, dentro do Terminal de ônibus de Diadema, foi atropelado pelo ônibus de placa DPC 4832, Sacania/Induscar Millen de propriedade da requerida, cujo condutor invadiu a faixa de pedestres. Aduziu, ainda, que em decorrência da conduta culposa do preposto da Requerida, o Autor sofreu lesões corporais e danos materiais, bem como danos morais. Pleteou a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.47/55.

Citada às fls.45, a ré apresentou a contestação de fls.47/89, deduzindo pedido de denunciação à lide da seguradora Companhia Mutual de Seguros. No mérito, sustentou que o motorista da empresa ré não invadiu a faixa de pedestres como alegado, de modo que o Autor lançou-se à via pública, à frente do veículo de propriedade da ré, sem verificar a via antes de iniciar sua travessia e tampouco a condição do semáforo, que no momento estava aberto para o trânsito dos veículos e, portanto, o acidente decorreu por culpa exclusiva do Autora. 

Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 94), a ré-denunciada apresentou contestação a fls. 105/168, alegando, em síntese, que a responsabilidade da denunciada se limita aos termos do contrato de seguro firmado entre a denunciante e a denunciada. Sustentou, ainda, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do Autor. Pugnou pela improcedência da demanda. 

Réplica às fls.170/171.

Instadas as partes a manifestarem-se acerca das provas que pretendem produzir, as partes pugnaram pela produção de prova oral.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que o feito prescinde de dilação probatória.

Com efeito, observo que a despeito de ambas as partes terem formulado pedido para a produção de prova oral, ao exame da contestação apresentada pela ré, verifico que não foram apresentadas apenas as fotos do evento, mas tambem foi carreado aos autos mídia de DVD trazendo em seu conteúdo a filmagem em vídeo do exato momento do atropelamento, sendo, assim, desnecessária a produção da prova oral, vez que possível a formação da convicção do Juízo, com a mera visualização do evento. 

A demanda é improcedente. 

Ao exame das imagens em vídeo do acidente, é fácil se notar que a narrativa trazida pela ré em sua contestação, externa de forma precisa e clara o evento ocorrido. Vê-se, nitidamente, que o veículo de propriedade encontrava-se em trajeto de travessia na avenida, com a sinalização do semáforo verde em seu sentido, quando ao se aproximar da faixa de pedestres, para adentrar à rua, o Autor, inadvertidamente, verdadeiramente ?lançou-se? à frente do veículo de propriedade da ré, sem certificar-se se a via encontrava-se livre e com o sinal do semáforo desfavorável (?vermelho?). Ademais, não se vislumbra a ocorrência do alegado excesso de velocidade, vez que o veículo parou imediatamente no momento do acidente, em curto espaço físico.

Resta claro, portanto, que a culpa pelo evento danoso é exclusiva do Autor, que como bem descrito pela ré, ?lançou-se? à frente do veículo de propriedade da ré e conduzido por seu preposto. 


Portanto, não houve comprovação da culpa do preposto da ré pelo resultado danoso, vez que incumbia ao Autor o Onus probandi quanto a veracidade de seus argumentos, o que não ocorreu no presente caso, enquanto a ré logrou êxito em demonstrar os fatos por si  alegados, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Com a improcedência da ação principal, resta prejudicada a denunciação da lide, porquanto o réu-denunciante não terá que desembolsar qualquer valor em favor do autor da ação principal, não se há de falar em responsabilidade do denunciado em reembolsar o denunciante.

Em razão da sucumbência e em observância ao princípio da causalidade, condeno o Autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da ré e da denunciada, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, para cada um, ficando suspensa a exigibilidade, nos termos do artigo 12, da lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
