

SENTENÇA

Processo nº:0155931-12.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Riquelmy Marque dos Santos e outro
Requerido:Planur Construtora e Urbanizadora Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular II, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu,_____________________, escrevente, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.



IVANEIDE MARQUES CÂNDIDO e RIQUELMY MARQUES DOS SANTOS movem  ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra PLANUR CONSTRUTORA E URBANIZADORA LTDA., alegando, em síntese:  
1.- que a autora Ivaneide era companheira de Fabio Rodrigues dos Santos e o co-autor Riquelmy é filho do casal. 
2.- que em 13/5/2006 Fábio caiu de um telhado de 7 metros de altura, onde estava trabalhando para a ré sem nenhum equipamento de segurança, e faleceu. 
3.- que a ré arcou com as despesas do funeral, sentindo-se culpada, e posteriormente apresentou à autora um contrato muito duvidoso, em que ele se apresentava como empresário, o que não era verdade, tendo sido provavelmente falsificada sua assinatura. 
4.- que a ré agiu com culpa pois foi extremamente negligente e imprudente, fazendo com que o "de cujus" trabalhasse em telhado precário a 7 metros de altura sem equipamento de segurança.
5.- que houve dano moral.
Pelo que expôs requereram a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento de 300 salários mínimos a título de indenização de danos materiais e morais. 
Juntaram os documentos de fls. 21/88.
A fls. 93 a inicial foi emendada para incluir RIQUELMY MARQUES DOS SANTOS no polo ativo da ação na qualidade de filho da vítima e para incluir o pedido de indenização no valor de 2 salários mínimos a título de pensão vitalícia.Houve de agravo de instrumento, que foi improvido conforme v. Acórdão de fls. 214.
A ré contestou a fls. 112, alegando inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e falta de representação processual, no mérito sustentando que firmou contrato de empreitada com o falecido Fábio, conforme fls. 34/37, para que ele subcontratasse terceiros a fim de executar revisão e reforma das instalações de vidros na cobertura de estrutura metálica de um galpão de sua propriedade. Tratava-se da colocação de vidros "shed", que permitem a captação de luz natural por serem transparentes e instalados perpendicularmente ao solo, sendo que a parte de vidro não integra propriamente o telhado, que é angulado em relação ao solo e composto de placas de amianto ou plástico,  e cuja manutenção não cabia ao sr. Fabio e sim ao sr. José Antonio da Cruz. Em 13/5/2003, após o encerrado o expediente, o sr. Fábio afastou-se do local de instalação dos vidros e caminhou no telhado de modo imprudente e imperito, sendo que essa movimentação era  proibida, pois não integrava o seu serviço. Além disso, ele escalou o telhado sem utilizar os equipamentos de segurança que estavam à sua disposição e sem o auxílio de ninguém, e assim pisou numas das tábuas de plástico que sabidamente não têm resistência e que por isso cedeu, fazendo com que a caísse ao chão, do alto de 7 metros, e falecesse. Os equipamentos de segurança, por sua vez, estavam a cargo do empreiteiro que era o próprio Fábio, conforme contrato de empreitada juntado aos autos. Mesmo assim, a ré disponibilizava os equipamentos necessários para todos que ali trabalhavam, o que se comprova pelos recibos de locação de cadeiras suspensas, cintos de segurança, trava-queda, entre outros. Outrossim, para a execução do trabalho da vítima bastava andar sobre as calhas e canaletas, onde executaria o seu trabalho de colocação dos vidros "shed", e portanto ele não podia andar pelo telhado, como fez, nem tinha necessidade disso, pois a colocação dos vidros era feita sobre as telhas do galpão, como se vê de fls. 121/122. Assim, o sr. Fabio subiu do telhado fora do expediente, sozinho e por conta própria e nesse momento ninguém o auxiliava, de modo que não  há responsabilidade civil da ré sobre o dano causado pela sua queda. 
Réplica a fls. 153.
A decisão de fls. 222 rejeitou a preliminar de inépcia da inicial e determinação a retificação do polo ativo da ação com a exclusão do espólio e inclusão de IVANEIDE MARQUES CANDIDO,  companheira do "de cujus", e designou audiência instrutória. 
A fls. 303/306 ouviram-se 3 testemunhas e a fls. 354 ouviu-se uma testemunha por precatória. 
Encerrada a instrução, vieram memoriais e a derradeira manifestação do Ministério Público. 
É o relatório. 
Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de dano material e moral decorrente de acidente ocorrido com o companheiro da autora e pai do autor, durante o trabalho executado para a ré. 
Segundo a inicial, o "de cujus" caiu de um telhado de um galpão de propriedade da ré onde executava um serviço de colocação de vidros, a 7 metros de altura,  sem nenhum equipamento de segurança. 
A ação procede. 
Em primeiro lugar, registro que o contrato de empreitada juntado aos autos a fls.34, firmado entre a ré e o "de cujus", não descaracteriza a obrigação da ré quanto aos deveres inerentes à qualidade de empregadora, inclusive e principalmente, no caso dos autos,  no que diz respeito ao fornecimento de equipamentos de segurança e fiscalização do seu uso pela vítima. 
Isto porque toda a prova oral produzida em juízo(fls. 303/306 e fls. 354) revelou que  a vítima, ainda que contratada como empreiteiro para a execução de tarefa única, consistente na colocação de vidros no telhado, tinha apenas um ajudante e não uma empresa, nem qualquer capital empregado na prestação do serviço, tratando-se evidentemente de empreitada de proporções ínfimas, o que determina seja ele equiparado aos trabalhadores comuns, motivo pelo qual estava a ré,  dona da obra, obrigada a fornecer-lhe os equipamentos de segurança e a fiscalizar a sua utilização, respondendo civilmente pelos danos decorrentes da ausência destes equipamentos.
Ademais, da prova oral restou também evidente que o uso de equipamentos de segurança, como cintos de segurança e trava-quedas,  certamente evitaria a queda do "de cujus", independentemente da imprudência alegada pela ré na realização do trabalho, que na verdade não foi comprovada, porque nenhuma das testemunhas inquiridas em juízo afirmou que a vítima tenha mesmo andado imprudentemente sobre o telhado como disse a contestação. Ao contrário, a esse respeito, a testemunha Marcos Antonio,ouvida a fls.303/305, afirmou que era sim necessário andar sobre o telhado e não somente por sobre as calhas e canaletas, para a execução do trabalho do "de cujus", e que por isso mesmo ele caiu.
Quanto ao fornecimento de equipamentos de segurança, também não houve prova de fornecimento adequado e suficiente,  uma vez que a testemunha Marcos, acima referida,  que trabalhou com o autor na mesma função,  afirmou que eles não foram disponibilizados, e as outras duas testemunhas inquiridas a respeito, Gilmar e Luzimar,  que afirmaram o contrário, eram funcionários da ré, de modo que os seus depoimentos devem ser lidos com a devida reserva.(fls.306 e 308). 
Outrossim, os documentos de fls.145/6, dando conta do aluguel de EPIs, demonstram quantidade insuficiente, como bem observou o Ministério Público a fls.392.


Não bastasse, as testemunhas Gilmar e Luzimar, acima já referidas, apesar de afirmarem que a ré fornecia os equipamentos,  reconheceram que o "de cujus" não estava utilizando equipamento nenhum quando caiu, o que elimina qualquer hipótese de fornecimento e fiscalização adequados da utilização dos EPIs.   
Assim, o que dos autos se dessume é que a requerida, por sua própria conta e risco, sem o acompanhamento de um profissional com habilidade e formação técnica para o trabalho, resolveu consertar o telhado contratando apenas mão-de-obra leiga( pois a vítima era motoboy e seu ajudante Marcos operador de máquinas, conforme depoimento de fls.303), e não forneceu ou fiscalizou a utilização de proteção adequada contra acidentes que, ante à falta de cuidados e utilização de equipamentos de segurança, ocorrem com freqüência. . 
Há, portanto, responsabilidade civil da requerida, nos termos do artigo 186 do Código Civil, aplicando-se, ainda, especificamente ao caso dos autos, em que houve morte, o seu artigo 948 incisos I e II.
Desta forma, como as despesas com o funeral já foram arcadas pela ré, deve ela a prestação de alimentos aos autores, companheira e filho da vítima, na forma de pensão mensal, até que ele completasse 70 anos,  duração provável de sua vida .
O valor da pensão, por sua vez, deve corresponder a dois terços do salário que a vítima recebia em seu último emprego. Todavia, não há nos autos comprovação de rendimentos periódicos, uma vez que o contrato de empreitada de fls.34 não contém salário líquido mas apenas pagamento por metro de trabalho  cujo valor que não ter como ser aferido,nem tampouco foram informados os rendimentos da vítima por prova documental ou oral.
Por essa razão, fixo a pensão em dois-terços do salário mínimo,  desde a data do acidente até que a vítima completasse 70 anos de idade.
Finalmente, o dano moral, na hipótese de perda de pai e companheiro, encontra-se "in re ipsa".
A quantia a ser fixada a esse título levará em conta a gravidade do fato e da culpa da ré, a finalidade punitiva e pedagógica da verba, o princípio da moderação e a situação financeira das partes. Sopesando esses elementos, portanto, fixo a indenização por dano moral em R$ 200.00,00(duzentos mil reais), para cada autor. 
Procede, pois, a presente ação, para condenar-se a ré ao pagamento de pensão mensal equivalente a dois terços do salário mínimo para cada autor, desde a data do fato até que a vítima completasse 70 anos de idade, mais R$ 200.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da data da sentença e juros moratórios desde a citação. 
-II-
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a ré ao pagamento de pensão mensal equivalente a dois terços do salário mínimo para cada autor, desde a data do fato até que a vítima completasse 70 anos de idade, mais R$ 200.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da data da sentença e juros moratórios desde a citação. As verbas vencidas serão acrescidas de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação relativa às verbas vencidas até a data de hoje, mais 12 meses relativos às parcelas vincendas. Deverá incluir os autores em sua folha de pagamento. A taxa judiciária para apelação é de R$ 531,76, e o porte de remessa e retorno para cada volume é de 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
