

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0155448-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:José Carlos dos Santos
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




VISTOS,




JOSÉ CARLOS DOS SANTOS promoveu perante este Juízo a presente ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face da PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S.A., a alegar residir a apenas alguns metros da requerida, em imóvel de sua propriedade, adquirido através de contrato de compra e venda. Em razão da atividade da ré, que se utiliza de explosivos para a retirada de rochas, seu imóvel vem sofrendo inúmeros danos, ao longo do tempo. Aos 31.07.2007 a requerida ensejou a ocorrência de explosões de grandes proporções, que findaram por danificar o imóvel dele autor. Após tal fato verificou-se que a ré se encontrava a operar de forma ilegal, o que levou a Municipalidade a lacrar a sua sede. Para reparo das rachaduras e trincas nas paredes, necessita da quantia de R$ 80.000,00. Enfrentou, também, danos morais, já que foi submetido a situação degradante, vexatória e humilhante, tendo sido retirada sua qualidade de vida e a segurança física e psíquica de sua família. Pretende, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 80.000,00; e pelos danos morais, no valor de R$ 180.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 41/398.

A decisão de folha 399 indeferiu o pleito de antecipação da tutela.

A petição inicial foi aditada à folha 400, restando nos termos supra, tendo sido, ainda, anexados os documentos de folhas 401/413.

Citada (folhas 550/551), a ré ofertou contestação a alegar, preliminarmente, a inépcia da inicial e a ausência do interesse de agir. Quanto ao mérito afirmou a inexistência de prova dos danos alegados, não servindo as matérias jornalísticas anexadas a tal finalidade. Ela ré atua em conformidade com a legislação vigente e mediante as autorizações necessárias. Por atuar com explosivos, inclusive, sofre constantes fiscalizações. Embora faça uso de explosivos, não foram os mesmos os responsáveis pelos danos alegados pelo autor. Não praticou, pois, qualquer ato ilícito. Inexiste qualquer demonstração de dano moral, sendo que, se eventualmente reconhecido, o valor da indenização deveria ser fixado com bastante parcimônia. Os elementos que poderiam ensejar o deferimento da antecipação da tutela não se encontram presentes (folhas 426/456). Anexou os documentos de folhas 457/549 e 552/558.

A réplica está às folhas 574/573, tendo sido instruída com os documentos de folhas 574/586.

Manifestou-se a ré em tréplica (folhas 590/598).

A decisão de folhas 600/602 afastou as preliminares arguidas em resposta e julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental nova e pericial.

Apresentou a ré agravo retido em face da decisão saneadora, a pretender a produção da prova oral (folhas 607/610). Mantida a decisão agravada à folha 618, o autor não se manifestou acerca do recurso.

Anexou o autor novo documento (folhas 616/617), acerca do qual a ré se pronunciou (folhas 622/623).

O laudo pericial está às folhas 630/646.

Apenas a ré se manifestou acerca do laudo (folhas 652/656).

O Perito Judicial prestou esclarecimentos (folhas 667/671), acerca dos quais as partes se pronunciaram (folhas 673/676 e 678).

Encerrada a instrução (folha 679), as partes se manifestaram em alegações finais (folhas 682/690 e 696/700).

A ré interpôs novo agravo retido, agora em face da decisão que declarou encerrada a instrução (folhas 691/695), o qual foi acolhido pelo Juízo, restando convertido o julgamento em diligência para que o Perito Judicial prestasse esclarecimentos (folha 701).

Encontram-se tais esclarecimentos às folhas 709/714.

Novamente apenas a ré se pronunciou (folhas 717/718).
 
Em apenso encontra-se impugnação ao valor da causa, acolhida pelo Juízo.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Os documentos de folhas 401/403 comprovam que o autor é morador do imóvel descrito na inicial.

O Perito Judicial apontou ter verificado que tal imóvel apresenta fissuras e trincas nas paredes da lavanderia, da cozinha e do dormitório, impondo-se o preenchimento das mesmas e a realização de pintura geral nas paredes afetadas (folha 638).

Para a realização de tais serviços, por seu turno, são necessários R$ 1.540,00 (um mil, quinhentos e quarenta reais), valor este vigente em agosto de 2.011 (folhas 639/640).

Resta, pois, analisar a origem de tais danos, ou seja, se estão relacionadas ou não às explosões ocorridas na pedreira da ré, observando-se que estas restaram incontroversas e estão longamente documentadas nos autos (folhas 83/114).

Através do laudo de folhas 709/714, apontou o Perito Judicial, de forma didática, as espécies de lesões verificadas em imóveis e sua natureza, concluindo de forma expressa que aquelas objeto dos presentes autos decorreram de abalos vibratórios provocados pela explosão ocorrida em 30.07.2007.

A própria ré não teve como impugnar a mencionada conclusão, tanto que na petição de folhas 717/718 se limitou a pleitear esclarecimentos do Perito quanto a eventual concausa das lesões (falta de observância de técnicas de engenharia).

Tais esclarecimentos não se fazem necessários, já que o laudo é claro na conclusão, passando, outros esclarecimentos, a terem caráter claramente postergatório.

Inobstante o supra determinado, o pleito de indenização por danos morais não se justifica no caso concreto.

O imóvel do autor sofreu danos de pequena monta, configurando-se hipótese de meros aborrecimentos, e não de sofrimento profundo, capaz de ensejar traumas permanentes.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por JOSÉ CARLOS DOS SANTOS em face da PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S.A., e em consequência condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.540,00 (um mil, quinhentos e quarenta reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde agosto de 2.011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a data da prática do ato ilícito, ou seja, julho de 2.007, quantia esta relativa aos danos causados no imóvel do autor. Afasto, por outro lado, o pleito de indenização por danos morais. Tendo o autor restado vencido em maior proporção, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.500,00. Observo, contudo, por ser o autor beneficiário da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito da condenação, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
