

CONCLUSÃO 
Em 27/1/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0155410-70.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samtronic Indústria e Comércio Ltda e outro
Requerido:Victoire Automóveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edgar Felix Muller e Samtronic Indústria e Comércio Ltda ajuizaram ação contra Peugeot Citröen do Brasil Automóveis Ltda e Victoire Automóveis Ltda. Afirmam que a autora Samtronic adquiriu um veículo para utilização do requerente Edgar. Menos de um mês após a compra o carro começou a apresentar defeitos, tais como elevado consumo de combustível, perda de potência, trepidação do pedal do freio, mal funcionamento da chave, rádio sem sintonia, ar quente sem funcionamento, anomalias no painel, travamento do câmbio e impossibilidade de arranque em primeiras tentativas. Uma semana depois da aquisição do automóvel já foi constado o primeiro defeito. O veículo foi enviado para a concessionária, pois o protetor do carter havia se soltado. Pouco mais de seis meses depois, outros defeitos apareceram, o carro voltou para a concessionária mas o novo conserto não foi satisfatório. Pela terceira vez o veículo foi enviado para a concessionária e a caixa do câmbio teve que ser trocada. Em agosto de 2007 o veículo voltou à concessionária para a revisão de um ano, tendo sido cobrados R$ 250,10 pela prestação de serviços. Vencida a garantia, o protetor de carter se soltou novamente. Menos de quatro meses após a revisão o carro ainda funcionava irregularmente. No início de dezembro outro problema surgiu: a chave foi recusada. Certa feita, funcionou apenas com a chave reserva. O autor formalizou reclamação, enviou à ré, o veículo voltou à concessionária, mas o mau funcionamento persistiu. Em agosto último, o carro deixou de funcionar. Ficou duas semanas na concessionária e o autor pagou R$ 524,00, além de R$ 270,00 pela descarbonização do motor. Após alguns dias, o autor foi informado que o carro ainda não estava funcionando bem e que deveria aprovar um orçamento de R$ 2709,92, o que não foi aceito. Ao retirar o carro da concessionária foi recomendado ao autor que acrescentasse, a cada tanque cheio, um aditivo, e que rodasse em uma estrada para limpar o motor. Exigiu-se o pagamento de R$ 794,00. A fabricante não autorizou o desconto dos custos da correção do motor. Pede indenização por danos morais e ressarcimento dos danos materiais (o dobro do valor gasto com os reparos e o valor pago pelo automóvel).
A ré Peugeot contestou. Arguiu a ilegitimidade de parte do autor Edgar. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese. Os autores decaíram do direito de obter a redibição. Não há vício redibitório. O veículo foi utilizado normalmente e em dois anos trinta mil quilômetros foram rodados. Se algum vício se apresentou, foi sanado pela concessionária. Não houve ofensa ao CDC. Como não há vício, não há que se falar na devolução do valor pago pelo veículo. Ademais, o automóvel já está depreciado pelo uso. Atualmente vale R$ 41.977,00. Não estão presentes os requisitos para a indenização por danos morais. 
Victoire Automóveis contestou. Argumenta que, como concessionária, não responde pelos prejuízos supostamente sofridos pelos autores. Arguiu a inépcia da inicial. A pretensão está fulminada pela prescrição. As atitudes do autor permitem afirmar que os defeitos foram sanados quando  o veículo foi levado à concessionária. O carro nunca padeceu de defeito de fabricação. Qualquer desajuste foi causado pelo autor e por fatores externos, tal como utilização de combustível adulterado. Sempre foram atendidos os reclamos do autor e o veículo já foi submetido à revisão dos 30.000 km. Não há prejuízos a serem indenizados.
Os autores se manifestaram em réplica.
As partes requereram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Ambos os autores têm legitimidade para figurar no pólo ativo. São compradora e usuário do veículo, ambos consumidores na relação jurídica mantida com a fabricante do veículo e com a vendedora.
Não é inepta a inicial. Explicou com clareza as razões do ajuizamento da ação, e nas quais se fundam as pretensões. Trouxe os documentos indispensáveis à propositura da ação. Nada mais era necessário.
Aplica-se à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Como já foi dito, os autores são consumidores pois adquiriram o veículo para utilização como destinatários finais. A peculiaridade de um dos autores se tratar de empresa não afasta a incidência do Código do Consumidor. Trata-se de empresa que adquiriu veículo para uso de um dos sócios. Típica relação de consumo.
A concessionária também é responsável pelos vícios do produto, como estabelece o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, que impõe responsabilidade solidária dos fornecedores de produtos.
Não obstante estejam provados alguns defeitos do veículo adquirido pelos autores, a pretensão foi mesmo fulminada pela decadência.
O carro foi comprado em agosto de 2006 (fls. 44). No primeiro ano de uso rodou 7924 km (fls. 48). No segundo manteve a mesma média de utilização (fls. 48).
Segundo a inicial, uma semana após comprado o veículo, o protetor de carter se soltou. Foi recolocado.
Seis meses depois apareceram problemas técnicos, ainda segundo a inicial. O documento de fls. 49 comprova que em 31 de maio de 2007 o autor deixou o veículo na concessionária, reclamando daqueles defeitos. O carro estava na garantia.
Pouco depois houve a primeira revisão (fls. 50).
Em dezembro de 2007 o carro não quis pegar e o autor reclamou por e-mail às rés. (fls. 51/52). Em janeiro de 2008 o autor comunicou que persistia o problema relacionado à chave (fls. 56). Apenas em agosto de 2008 voltou à concessionária (fl. 57 e seguintes).
O autor admite que, nos seis meses seguintes, o carro funcionou, porém mal. Justamente naquele período decorreu para o autor  prazo de noventa dias nos quais deveria, constatada a permanência dos defeitos, exercer um dos direitos assegurados pelo art. 18, §1°, do Código de Defesa do Consumidor, ora transcrito:
Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
Desde então passou a ser contado o prazo decadencial de 90 dias, previsto no art. 26, §º do CDC, que decorreu sem providências pelos autores.
3. Posto isso, reconheço a decadência e JULGO EXTINTA A AÇÃO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 


São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
