

SENTENÇA

Processo nº:0155289-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Pedro de Oliveira Júnior
Requerido:Andrea Bezerra de Lima e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

PEDRO DE OLIVEIRA JÚNIOR ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de ANDREA BEZERRA DE LIMA, TATIANA FIGUEIREDO RAMOS e de SILVANO RAMOS DOS SANTOS para haver o montante necessário para a reforma do imóvel locado à primeira-ré, no qual os corréus constaram como fiadores e corresponsáveis, para reparo das avarias constatadas na vistoria de restituição do imóvel locado, conforme menor orçamento obtido, no valor equivalente a R$ 4.700,00; que o imóvel ficou indisponível para a referida reforma por 50 dias, motivo porque o autor pede, cumulativamente, a condenação dos réus a indenizarem lucros cessantes, no valor correspondente ao aluguel que deixou de receber no referido período. Pede a condenação dos réus ao pagamento do total atualizado até a data do ajuizamento da ação de R$ 8.935,30.
Os réus foram citados pessoalmente e deixaram transcorrer in albis o prazo para contestar a ação.
É o relatório. 
Decido.
A descura em defender interesses disponíveis caracteriza a revelia, que induz a presunção legal de veracidade dos fatos articulados pelo autor (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Por outro lado, a inicial está devidamente instruída com a prova documental da relação locatícia do imóvel em questão, sendo textual a obrigação solidária assumida pelos fiadores em relação às obrigações da locatária.
O autor, igualmente comprovou que na data da desocupação o imóvel apresentava uma série de avarias, em evidente descumprimento da obrigação contratual da locatária que restituir o imóvel em perfeitas condições de conservação e pintura.
Para constituir os réus em mora no cumpriemento desta obrigação, o autor notificou-os das avarias constatadas na vistoria e, posteriormente, do menor orçamento obtido para a reforma necessária.
Nenhum dos réus manifestou qualquer intenção de assumir a responsabilidade pela reforma necessária.
Nestes termos, nada mais justificado do que a pretensão indenizatória de todos os danos decorrentes de referida reforma não realizada pela locatária, o que abrange as despesas com o pedreiro e o tempo que o imóvel ficou indisponível, haja vista que para cumprir referida obrigação contratual (restituição do imóvel em perfeitas condições de uso) a ré teria que assumir as despesas de locação pelo tempo necessário para execução dos serviços.
O total das despesas com a reforma está justificado pela apresentação de três orçamentos (o que foi aceito é o de menor valor) e os lucros cessantes observaram, criteriosamente, o valor do aluguel do imóvel.
Por se tratar de ilício contratual, os juros de mora são devidos desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR os réus ao pagamento da indenização de R$ 8.935,30, acrescida de correção monetária a contra do ajuizamento da ação e de juros legais de mora desde a citação.
Os réus arcarão, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do total da condenação, sem prejuízo do arbitramento de honorários específicos para a fase de cumprimento de sentença, caso não haja voluntário cumprimento da obrigação no prazo do artigo 475-J do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
