

SENTENÇA

Processo nº:0155960-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Michelle Borges de Oliveira Pita
Requerido:Bv Financeira S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

MICHELLE BORGES DE OLIVEIRA PITA move a presente ação em face de BV FINANCEIRA S.A. e FUJI JAPAN VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. alegando, em síntese, ter sido vítima de estelionatários, que adquiriram um FIAT Idea em seu nome. Esclarece que as requeridas não tomaram as devidas cautelas ao conceder o financiamento e a liberação do veículo aos falsários. Pede tutela antecipada declarando a rescisão do contrato, a inexigibilidade do débito e a nulidade do ato de venda do veículo. Requer, ao final, a procedência da ação convolando a liminar concedida e condenando as requeridas na obrigação de fazer consistente em apresentar todos os documentos utilizados pelos estelionatários, e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 92/96.

Regularmente citada por oficial de justiça (fls. 125), a requerida Fuji Japan ofertou contestação sustentando também ter sido vítima de fraude engendrada por terceiros, o que afasta sua responsabilidade por eventual dano alegado. Impugna o pedido de exibição de filmagens e o de cancelamento da nota fiscal. Refutando o pleito indenizatório, requer, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 126/137).

Regularmente citada por oficial de justiça (fls. 123), a requerida BV Financeira também apresentou defesa alegando que somente efetuou o empréstimo para a aquisição do veículo devido à apresentação dos documentos pessoais da autora. Requer a improcedência da ação (fls. 160/164).

Réplica às fls. 179/187, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 198), as partes se manifestaram às fls. 200/203 e 211.

Designada audiência de conciliação para a data de 07.06.2013, foi cancelada por pedido da autora (fls. 250).

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

Inicialmente cabe destacar que embora a autora não tenha travado qualquer relação jurídica com as requeridas, ela é considerada consumidora por equiparação, por ter sido vítima de uma relação de consumo que nasceu fraudulenta, nos termos do disposto no art. 17 do Código de Defesa do Consumidor.

Sob a égide de tal legislação é que a lide será decidida.

É inequívoco que a autora foi vítima de prática criminosa, não sendo ela que efetuou a contratação perante as requeridas. As próprias alegações lançadas nas defesas apresentadas sustentam tal assertiva.

Além disso, no inquérito policial n. 1492/2012, instaurado perante o 9º Distrito Policial desta Capital, há uma confissão de Rubia Cristiane Barbosa, dando conta da existência do delito (fls. 213/243).

Portanto, não há qualquer controvérsia quanto à ausência de manifestação de vontade do verdadeiro pactuante (a autora), o que leva o contrato de compra e venda ao campo da inexistência. Tal aspecto será objeto de declaração no dispositivo da sentença, com todos efeitos decorrentes.

Cabe, agora, verificar a reparação que é efetivamente devida à autora.

Sofreu ela danos não em razão do produto que foi objeto da compra e venda fraudulenta realizada, mas sim em razão do serviço prestado pelas requeridas, que antecedeu a compra referida. 

Nestas condições, tem incidência do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe:

?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

O mais importante a observar é que a requerida BV Financeira S. A. tinha totais condições de notar que a pessoa que se apresentou para efetuar a compra do veículo não era a autora.

Trata-se de uma instituição financeira ligada ao Grupo Votorantim, que por sua vez tem vínculo com o Banco do Brasil.

A autora é correntista exatamente do Banco do Brasil, como demonstra o doc. de fls. 83.

Assim, bastaria à BV Financeira uma simples consulta perante o sistema do Banco do Brasil, que então verificaria que o endereço fornecido não era da autora, e portanto que uma fraude estava sendo perpetrada.

Houve, assim, evidente falha desta instituição.

Quanto à requerida Fuji Japan, a falsária teve todo crédito aprovado pela BV Financeira. Após isso ela se apresentou para a vendedora, não se podendo exigir dela que descobrisse o crime que estava sendo praticado.

Assim, em relação a esta requerida aplica-se a excludente prevista no art. 14, parágrafo terceiro, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor (culpa exclusiva de terceiro), não havendo dever algum de reparação de sua parte.

No que toca aos danos materiais, teve a autora de despender determinado montante no início de sua árdua tarefa de esclarecer as empresas do ilícito sofrido, e para que pudesse, no futuro, buscar seu retorno ao status quo ante. Assim, deve ela ser ressarcida pelas despesas com envios de Sedex à BV Financeira (R$ 27,71), e com a contratação o serviço da Serasa Experian (R$ 39,90) ? total de R$ 67,61.

Com relação à existência de danos morais, tenho que são efetivamente devidos.

A autora realmente não teve seu nome inserido em rol de inadimplentes, não sofrendo constrangimento desta natureza. 

Contudo, teve ela de dedicar boa parte de seu tempo livre tentando solucionar o problema havido, de relevante proporção e que não foi por ela causado. Teve ela de obter cópia de documentos perante diferentes instituições, efetuar contatos telefônicos, enviar documentos e providenciar o ajuizamento da ação.

Poderia a requerida BV Financeira ter resolvido o problema tão logo teve conhecimento da fraude realizada, mas nada fez.

Agora, então, nada mais justo que a autora tenha uma reparação por todo este tempo que teve de despender, e consequentemente todo dissabor que foi a ela injustamente imposto.

Tem, assim, a autora, inegável direito à indenização por danos morais pretendida.

A propósito, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?INDENIZAÇÃO. Cartão de crédito. Lançamento de débitos indevidos por aproximadamente quatro meses. Insegurança. Indenização pela perda do tempo livre. Dano moral caracterizado. Condição pessoal das partes. Indenização que deve buscar compensação e também reprimenda. Gravidade da falha. Majoração da indenização.?
Apelação com Revisão nº 0003212-75.2012.8.26.0368, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Sá Moreira de Oliveira, julgado em 10 de abril de 2013.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em R$ 10.000,00, o que bem ressarcirá a autora pelo padecimento sofrido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação, para o exato fim de:

1-) Declarar a inexistência do contrato de compra e venda do veículo Fiat Idea ELX, placas HJG -1810, firmado com a requerida Fuji Japan, e por consequência do financiamento perante a requerida BV Financeira S. A., bem como de qualquer débito existente; e

2-) Determinar que a requerida Fuji Japan promova a comunicação da declaração da inexistência do contrato ao Detran, para que o bem retorne à sua propriedade, bem como para que providencie o cancelamento da nota fiscal referente à alienação; e

3-) Condenar a requerida BV Financeira S. a. ao pagamento de R$ 67,71, como reparação de danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso, e R$ 10.000,00, como indenização por danos morais, com atualização a partir da presente data, incidindo sobre ambos montantes juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.

Até o trânsito em julgado, fica convalidada a tutela antecipada requerida.

Em razão da sucumbência das requeridas em diferente proporção na ação, condeno a BV Financeira a arcar com o pagamento de 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, e a requerida Fuji Japan com os outros 20% destes montantes. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
