

SENTENÇA

Processo nº:0155497-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Salney Salmem Barreto Ayache
Requerido:Pdg Realy S.a Empreendimentos e Participações e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









SALNEY SALMEN BARRETO AYACHE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, SAIPH INCORPORADORA LTDA. e ALDEBARAN INCORPORADORA S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que celebrou com as duas últimas rés compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, cujo empreendimento era administrado pela primeira ré, comprometendo-se o réu à entrega do imóvel em setembro de 2010, conforme cláusula 9.1.1, prazo prorrogável por mais 180 dias, sendo certo que o atraso na conclusão da obra e consequente entrega das chaves gerou prejuízos. Sustenta a ilegalidade da cláusula de tolerância, porque abusiva, e pretende a condenação das rés no pagamento de multa contratual, por equidade, consistente em 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, no pagamento de indenização decorrente da não fruição do bem, a título de lucros cessantes, no valor mensal de R$ 3.000,00 (três mil reais) e no pagamento de indenização por danos morais, no montante de cinquenta salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 20/75). 

Citadas, as rés ofereceram contestação a fls. 80/105, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva da ré PDG, e impossibilidade jurídica do pedido; no mérito, discorreram sobre a superveniência de força maior, que impediu a conclusão das obras na data aprazada, e a validade da cláusula de tolerância. Afirmaram que, a despeito da emissão do habite-se, a efetiva entrega das chaves ocorreu somente após a integral quitação, conforme previsão contratual. Sustentaram a impossibilidade de cumulação de multa com indenização por lucros cessantes e a inexistência de danos morais. Ao final, postularam a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos (fls. 106/109). 

Réplica a fls. 140/165. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva da ré PDG; isto porque é evidente a relação jurídica existente entre as requeridas ? como, aliás, foi salientado na petição inicial ? e especialmente entre a ré PDG e o autor; note-se que a ré é administradora do empreendimento e, inclusive, deu quitação integral do preço ao autor. 

Igualmente, os requerimentos formulados pelo autor encontram respaldo no ordenamento jurídico vigente e a questão relativa à possibilidade de sua cumulação é referente ao mérito e será oportunamente apreciada. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes em parte. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

De início, assinalo que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. A esse respeito, já se decidiu:

?CONTRATO - Compromisso de compra e venda ? Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra ? Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido? (JTJ 272/38).

?Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 
Por outro lado, entretanto, restou demonstrado o descumprimento contratual pelas rés. As obras foram encerradas após o prazo de tolerância, em 04.11.2011, data de expedição do habite-se (fls. 109), conforme previsão da cláusula 9.9 (fls. 39). A entrega das chaves, no entanto, ocorreu em 09.03.2012 (fls. 64/66), logo após a integral quitação do preço (cláusulas 9.9 e 9.9.2, fls. 39/40). Note-se que as requeridas, mesmo após a emissão do habite-se, não entregaram o imóvel ao autor e, portanto, está delineado o atraso na entrega da imóvel. As circunstâncias determinantes da demora, relatadas pelas rés (período de chuvas, por exemplo), no entanto, se referem ao risco do próprio empreendimento e, desta forma, se inadimplentes, não podem exigir do autor o cumprimento de suas obrigações, à luz do artigo 476 do Código Civil. 

Consequentemente, comprovada a mora das requeridas, a partir da data de expedição do habite-se (04.11.2011), impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor os prejuízos materiais suportados até a efetiva entrega da unidade, ocorrida em 09.03.2012, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor.

Neste particular, por imperativo de equidade, impõe-se ao juiz a delicada tarefa de proceder a calibração da cláusula penal, a título de indenização compensatória dos prejuízos causados ao adquirente pelo atraso na entrega do imóvel, porque não há específica previsão contratual, assim majorado para o correspondente a 0,8% do valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (IGPM), mais consentâneo do a realidade de mercado e o entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelo autor. Nestes termos, pertinente o acolhimento do pedido de indenização por lucros cessantes, no montante pleiteado, para o período correspondente à mora, ou seja, após o exaurimento do prazo de tolerância, em 30 de setembro de 2010, até a entrega das chaves, em 09 de março de 2012, período em que deixaram de usufruir o bem imóvel. 

Por fim, o pleito de indenização por danos morais não comporta acolhimento. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não se verifica na hipótese dos autos. De fato, não vislumbro como o atraso na entrega da obra possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno as rés no pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 01.10.2010 a 09.03.2012, à base mensal de 0,8% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais (inclusive aquelas da ação cautelar) e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor das condenações (artigo 20, §3º, do CPC). 


P.R.I. 


São Paulo, 06 de dezembro de 2012. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
