

SENTENÇA
Processo nº:0155087-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Claudio Martins Cabrera
Requerido:Ch Robinson Company e outros

Vistos.
CLAUDIO MARTINS CABRERA opôs embargos de terceiro c/c antecipação de tutela para impedir imissão na posse em face de CH ROBINSON COMPANY, CHAFIC SECALI, ROSA DE FRANCO SECALI, WILSON SECALI, CHRISTINA SAMPAIO SECALI e GODSEY INVESTIMENTOS LTDA. Em 08 de agosto de 2005, o embargante afirmou ter adquirido a posse do imóvel denominado ?Sítio da Amizade? e que passou a ser chamado de ?Sítio Madri?, localizado na Rodovia Raposos Tavares, Km 47,5, Município de São Roque, registrado perante o Certificado de Cadastro de Imóvel Rural ? CCIR sob o nº 9500500500919. Apresentou cópia de Instrumento particular de Cessão e Transferência Possessória sobre referido imóvel, firmado com Wladimir Madrid Affonso, que apesar de ter sido lavrado em cartório de títulos e documentos não foi registrado na matrícula do imóvel. Argumentou que exerce a posse mansa e pacífica desde a data da aquisição da posse, residindo no imóvel de boa-fé. Em 16 de junho de 2010, o embargante não se encontrava no local e foi surpreendido com uma ligação do vizinho, dando conta do cumprimento de um mandado de imissão na posse, extraído da Carta Precatória nº 586.01.2009.012436-6, da Vara Judicial de São Roque, sendo que ingressaram no imóvel retirando seus pertences, razão pela qual foi obrigado a ingressar com a presente ação. Ao final, requereu concessão de Justiça gratuita, o recebimento e acolhimento dos embargos para livrar o imóvel da penhora e restituir a posse do embargante, imitindo-o novamente nessa posse em sede de antecipação de tutela, e a consequente procedência do pedido. Juntou documentos.
Às fls. 18 foi determinada emenda à petição inicial, o que foi atendido às fls. 22 com a juntada de cópia da carta precatória mencionada e decisão que determinou a imissão na posse da embargada CH Robinson Company (fls. 25/28).
Impugnação da embargada CH Robinson, às fls. 40/66. A embargada argumentou preliminar de falta de interesse de agir do embargante, por considerar que não foi demonstrado o exercício de sua posse sobre o imóvel; argumentou preliminar de ilegitimidade passiva dos coembargados Chafic Secali, Rosa de Franco Secali, Wilson Secali Christina Sampaio Secali e Godsey Investimentos Ltda., que são apenas os devedores na ação de execução que contra eles move a ora embargada, não tendo qualquer relação com a posse discutida nesses autos. Argumentou, ainda, a decadência da ação, que teria ocorrido após 05 (cinco) anos da adjudicação do imóvel promovida pela ora embargada em 25 de setembro de 2007. No mais, disse que referido imóvel foi dado em garantia hipotecária de um contrato de confissão de dívida firmado com as pessoas de Chafic Secali, Rosa de Franco Secali, Wilson Secali Christina Sampaio Secali e Godsey Investimentos Ltda., que foi inadimplido, ensejando o manejo da respectiva ação de execução, na qual todos os imóveis dados em hipoteca foram penhorados e, posteriormente, adjudicados pela exequente, ora embargada. Prossegue afirmando que o embargante não fez prova de sua possa, requisito essencial para o prosseguimento da ação de embargos de terceiro, ressaltando que o imóvel adjudicado pela ora embargada não foi o ?Sítio Madri?, mas sim o ?Sitio da Amizade?, imóvel urbano devidamente registrado perante a Prefeitura da Comarca de São Roque e detentor de número de contribuinte para pagamento de IPTU. Ressaltou os termos das certidões do oficial de justiça que cumpriu os mandados de imissão na posse, nas quais o nome do embargante nunca foi mencionado, sendo encontrada outra pessoa no imóvel que dele saiu livremente. Por fim, noticia possível conluio entre o embargante e os corréus, que já mantiveram negócios em conjunto e foram acionados judicialmente figurando todos no polo passivo da referida ação. Assim, requereu aplicação das penas de litigância de má-fé, que fosse negada a liminar de imissão na posse requerida pelo embargante, e a consequente improcedência da ação. Juntou documentos.
Às fls. 173 foi proferida decisão intimando os demais embargados na pessoa de seus patronos constituídos na ação principal.
Manifestação do embargante sobre a impugnação ofertada, às fls. 185/205.
Às fls. 251/252, o embargante apresentou a certidão de óbito da embargada Rosa de Franco Secali.
Em decisão de fls. 256, foi determinada republicação da intimação dos embargados e a expedição e mandado de constatação para averiguar os alegados danos ao imóvel.
Manifestação da embargada CH Robinson às fls. 259/263, reiterando que o imóvel reclamado pelo embargante e do qual foram extraídas as fotografias juntadas não é o mesmo imóvel adjudicado pela ora embargada, requerendo a apreciação das preliminares levantadas na resposta, impugnando o pedido de ressarcimento dos materiais retirados do local, o pedido de pagamento dos danos infligidos ao imóvel e reiterando a ligação entre o embargante e os coembargados.
Em decisão de fls. 268, o Juízo manteve as decisões anteriores.
A carta precatória emitida para constatação do estado do imóvel foi juntada às fls. 270/292, com fotografias.
Manifestação do embargante sobre a carta precatória às fls. 297/310.
Manifestação da embargada CH Robinson sobre a carta precatória às fls. 312/317. Argumentou que os danos foram comprovados e que houve invasão na propriedade que foi depredada e o terreno ateado fogo, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 318/319. No mais, argumentou não ser responsável por danos existentes inclusive antes de sua imissão na posse, e requereu fosse certificado o decurso de prazo para manifestação dos coembargados.
Às fls. 325 foi proferida decisão determinando nova intimação dos coembargados para manifestação.
Às fls. 327/335, a embargada CH Robinson opôs embargos de declaração contra decisão de fls. 325.
Manifestação do embargante às fls. 337/341, reiterando o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que seja declaração sua imissão liminar na posse, e requerendo substituição de caução prestada nos autos.
Os embargos foram rejeitados conforme decisão de fls. 344.
Às fls. 346/363 foi juntada minuta de agravo de instrumento interposto pela embargada CH Robinson em face da decisão de fls. 325.
Às fls. 371/373 foi juntado comunicado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, informando a concessão de efeito suspensivo ao agravo interposto pela embargada.
Às fls. 395/397 foi juntado o v. acórdão que deu provimento ao recurso interposto pela embargada CH Robinson. 
Às fls. 400 foi determinado o cumprimento do v. aresto, bem como que se certificasse a existência de manifestação dos coembargados.
Às fls. 401 foi aposta certidão informando que não houve manifestação dos coembargados nos autos.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de embargos de terceiro opostos contra a penhora, adjudicação e cumprimento de mandado de imissão na posse do imóvel denominado ?Sitio Madri?, localizado na Rodovia Raposo Tavares, Km 47,5, Município de São Roque, para determinar a imissão na posse do embargante.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
A preliminar de ilegitimidade passiva dos corréus não merece prosperar. Conforme informado pela embargada CH Robinson, os coembargados figuraram no polo passivo da ação de execução na qual o imóvel objeto da presente ação foi adjudicado. Informou, ainda, que referido imóvel foi lhe dado como garantia de hipoteca de um contrato de confissão de dívida, de forma que, na época da constituição da garantia, os coembargados eram detentores do imóvel e dele podiam dispor. Sabedores da existência da dívida, venderam a posse do imóvel a terceiro que teria vendido ao ora embargante, justificando a permanência dos coembargantes no polo passivo da presente.
Quanto à alegação de decadência do direito do embargante de ingressar com a presente ação de embargos de terceiro, há provas nos autos de que ele tomou ciência da existência da adjudicação e da perda da suposta posse apenas em 16 de junho de 2010, sendo descabido imputar ao adquirente de boa-fé o ônus de buscar via atualizada da matrícula de seu imóvel periodicamente para verificar eventual perda ou esbulho de posse, ficando afastada tal preliminar.


No mérito, não assiste razão ao embargante.
O artigo 1.050 do Código de Processo Civil exige que o autor da ação de embargos de terceiro faça prova sumária da posse do bem. O embargante apesar de apresentar declarações unilaterais desprovidas de elementos que lhes trouxessem verossimilhança, não provou estar na posse do imóvel no qual afirmou residir.
Tanto é assim que nas duas vezes em que o Sr. Oficial de Justiça se dirigiu ao imóvel para imitir a embargada CH Robinson na posse, encontrou apenas a pessoa de José Roberto da Costa, que afirmou alio viver por ordem de seu patrão Sr. Marcio  Mitsube, que inclusive compareceu ao local para acompanhar a diligência e providenciar a mudança do Sr. Roberto.
Questão relevante configuram os extratos de fls. 107/111, que dão notícia da propositura de ação judicial na qual figuram no polo passivo o embargante e os co-embargados, levando a crer que eles já mantiveram relações negociais e se conhecem, causando estranheza a propositura da presente ação, nos termos em que foi apresentada, sem mencionar os co-embargados em nenhum momento na narrativa da exordial.
Ademais, necessário discorrer sobre a confusão formada acerca do imóvel cuja posse o embargante alega ter adquirido.
O embargante se refere ao ?Sitio Madri? e a embargada CH Robinson afirma ter adjudicado o ?Sitio da Amizade?. O embargante afirma se tratar de imóvel rural inscrita perante o INCRA com o respectivo número de CCIR e a embargada afirma ter adjudicado imóvel urbano devidamente cadastro perante a Prefeitura do Município de São Roque, para incidência e pagamento de IPTU. 
A matrícula nº 14.968 apresentada pela embargada (fls. 94), realmente indica que o imóvel possui o respectivo número de contribuinte, sendo que o Certificado de Cadastro Rural de Imóvel ? CCRI apresentado pelo embargante (fls. 11) está desatualizado se referindo apenas aos anos de 2000 a 2002, e não presta para solucionar a questão.
No mais, resta a análise do pedido de pagamento dos danos supostamente causados ao imóvel, sendo certo que não há provas da autoria dos vandalismos, que podem ter sido causados, de forma vergonhosa, pelas próprias partes, ou terceiros. No mais, tal pedido não consta da petição inicial e veio desacompanhado de orçamentos, comprovantes ou qualquer forma de liquidez, restando, assim, improcedente. 
Assim, mesmo com a rejeição das preliminares arguidas pela embargada, ante a clara prova documental produzida nos autos, inviável se acolher o pleito do embargante, que não provou a posse do imóvel, ou sequer que o imóvel do qual trata a inicial é o mesmo adjudicado pela CH Robinson.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos de terceiro, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará, o embargante, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil.

 P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
