

SENTENÇA

Processo nº:0155853-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana Valdenice Ricardo
Requerido:Eduardo de Moraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.


LUCIANA VALDENICE RICARDO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de EDUARDO DE MORAES, alegando, em síntese, que o réu atuou como Perito nomeado pelo Juízo em ação acidentária que teve curso perante a 7ª Vara de Acidentes do Trabalho, na qual a autora pleiteava auxílio doença acidentária (por sofrer de LER/DORT-lesões por esforços repetitivos em membros superiores). Realizada a perícia o réu apresentou o Laudo Pericial no qual concluiu que a autora estava apta ao trabalho, vez que não foram encontradas alterações de exame físico ou de incapacidade funcional dos membros superiores. A perícia foi acompanhada pelo Assistente Técnico nomeado pela autora. Em razão do Laudo Pericial a ação foi julgada improcedente. A autora, contudo, foi submetida a cirurgia em seu ombro esquerdo, sete meses depois do exame pericial, revelando o erro do réu. Alega que o réu agiu com negligência, imprudência e imperícia, por desconhecer a especialidade de ortopedia. Ao receber alta a autora foi readaptada para exercer funções adequadas às suas condições. Requer indenização por danos emergentes, desde a data da perícia, consistentes no valor do benefício que recebe (vencidos e vincendos), pagamento vitalício do salário benefício a partir da perícia até a idade de 75 anos da autora e danos morais no valor de R$ 200.000,00. Juntou documentos (fls. 17/256).

Foi determinado à autora que procedesse à emenda da petição inicial, nos termos do item 1 de fls. 257. A autora se manifestou às fls. 259/263, com recebimento da emenda à fls. 264.

O réu apresentou contestação (fls. 371/394). Sustenta, preliminar de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito aduz, em resumo, que não houve violação ao Provimento 797/2003 do Conselho Superior da Magistratura pois consta do Laudo sua credenciais. Não juntou a autora os exames indicando a necessidade da posterior cirurgia nem tampouco os relacionados à cirurgia realizada. Afasta a existência de nexo de causalidade. Porquanto fundamente seu pedido alegando não ser o réu ortopedista, seu assistente técnico, naquela ação, também não o é. O especialista competente para atestar problemas decorrentes de exercício laboral é o médico do trabalho. Ademais, o contestante foi nomeado pelo Juízo, sem impugnação da autora. As críticas do assistente técnico indicado pela autora fez crítica generalizada, sem apontar eventuais erros do Laudo produzido. Não há comprovação da necessidade da cirurgia e sua realização poderia ser por fatos supervenientes à perícia. Rejeita os pedidos da autora, vez que não agiu com culpa. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 396/448).

Réplica às fls. 452/458.

Intimadas a especificarem provas (fls. 459), a autora nada mais requereu (fls. 461) e o réu requereu a produção de prova testemunhal (fls. 472/473).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento imediato, vez que a autora nada mais tem a acrescentar e a prova oral, requerida pelo réu, não é apropriada para a demonstração da correção ou não da sua conduta médica.

As preliminares suscitadas na contestação se confundem com o mérito.

A ação é improcedente.

Sustenta a autora que foi prejudicada em seu pleito judicial em razão das conclusões do médico perito nomeado pelo Juízo para realização de perícia nos autos da ação acidentária que moveu em face do INSS.

Observo que a autora fundamenta seu pedido precipuamente nos termos do artigo 147 do Código de Processo Civil, como consta na emenda à inicial (fls. 260) e repetida em réplica à contestação (fls. 452).

Dispõe a referida norma: 

Art. 147 - O perito que, por dolo ou culpa, prestar informações inverídicas, responderá pelos prejuízos que causar à parte, ficará inabilitado, por dois (2) anos, a funcionar em outras perícias e incorrerá na sanção que a lei penal estabelecer.

Nos termos da lei, portanto, bastam as informações inverídicas prestadas com dolo ou culpa, para o perito incidir nas sanções do artigo, que será sua inabilitação durante dois anos para funcionar em outras perícias. Ocorrendo prejuízo, além da inabilitação deverá ainda indenizar a parte lesada.

Importante conceito sobre a expressão "informações inverídicas" é trazido em suas lições pelo ilustre processualista Pontes de Miranda, vejamos suas palavras:

"Informações inverídicas são as comunicações de conhecimento em que há infração do dever de verdade". (PONTES, Miranda - Atualização Sérgio Bermudes. Comentários ao Código de Processo Civil, tomo II, 3ª edição, 2000. Editora Forense).

Portanto, o perito será responsabilizado caso preste informações inverídica referente à perícia que realiza em juízo.

No presente caso, no entanto, não se trata de prestação de informação inverídica pelo réu/perito, de forma dolosa ou culposa, mas de inconformismo da autora com suas conclusões que resultaram na improcedência da ação.

Ao contrário do alegado pela autora, o réu é altamente preparado, perfeitamente apto à realização da perícia, como se verifica na sua qualificação lançada no Laudo Pericial (fls. 39), comprovada pelos documentos de fls. 404/409.

Como se verifica, é ele graduado em medicina pela Universidade de São Paulo, especialista em pós-graduação em medicina do trabalho pela mesma universidade e especialista em medicina do trabalho pela Associação Nacional de Medicina do Trabalho da Associação Médica Brasileira, bem como especialista em medicina legal e perícia médica pela Associação Brasileira de Medicina Legal e Perícias Médicas e pela USP.

Profissional melhor qualificado para a realização da perícia dificilmente se encontraria.

Acrescente-se que a autora, na ação acidentária, indicou assistente técnico, apresentou todos os argumentos que dispunha para desqualificar a prova pericial lá produzida, porém sem sucesso. A ação foi julgada improcedente tanto pelo Juízo da Vara de Acidentes do Trabalho quanto pelo E. TJSP (fls. 40/42 e 359/364).

De outra parte, a constatação de eventual negligência ou imperícia do réu na realização dos exames e nas conclusões a que o réu chegou no Laudo Pericial é matéria que somente poderia ser comprovada com nova perícia, nestes autos, com exame de todo o histórico, documentos médicos e prontuário cirúrgico da autora, em confronto com o Laudo Pericial tachado de inepto. 

Intimada a especificar provas, a autora nada requereu.

Assim, a autora não se desincumbiu adequadamente do ônus de provar o que alegou (art. 333, I, CPC).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% do valor da causa. Tais verbas somente poderão ser cobradas se feita a prova que a autora deixou de ser beneficiária da assistência judiciária (fls. 365).

P.R.I.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
