

SENTENÇA

Processo nº:0155654-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Renato dos Santos Brandão
Requerido:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil (banco Itaú S/a)


Vistos.

RENATO DOS SANTOS BRANDÃO move ?ação de indenização cumulada com pedido de antecipação parcial da tutela? em face de CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? BANCO ITAÚ S.A. alegando, em suma, que ingressou anteriormente com ação de restituição de valores contra a ré, visando à devolução do Valor Residual Garantido (VRG) em contrato de arrendamento mercantil firmado. Na referida ação, foi feito um acordo, homologado em 26 de outubro de 2010, em que as partes se deram mútua quitação. Ocorre que, até o presente momento, a ré não solicitou a exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.   
Pelo o que expôs, requereu, a título de tutela antecipada, a exclusão imediata de seu nome do SERASA e SCPC, bem como a final procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral sofrido, em quantia a ser arbitrada em sentença.  
Juntou documentos de fls. 19/26.
O pedido de gratuidade processual foi indeferido a fls. 21. 
A fls. 29 foi deferido o pleito antecipatório. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 44/73 sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial, ante a ausência de comprovação do dano e do nexo causal e falta de interesse de agir. No mérito, alegou que a negativação do nome do autor foi feita corretamente, em razão do inadimplemento do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, sendo que a baixa do apontamento não caberia a ela, mas ao próprio autor. Afirmou, ainda, que não se comprovou o resultado lesivo que implique na condenação por danos morais. Pleiteou, por fim, a fixação do ?quantum? indenizatório em um patamar razoável, a fim de evitar o enriquecimento injustificado do autor.  
Réplica a fls. 109/115.

É o relatório. Decido.

-I-
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
O feito comporta julgamento imediato, na forma prevista no inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Argumenta o autor que seu nome foi inscrito nos órgãos de restrição ao crédito em decorrência do inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil celebrado com a ré e que, após a quitação do contrato, por meio de acordo homologado em ação judicial,  seu nome não foi retirado do cadastro de inadimplentes. 
Rejeito inicialmente as preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir, tendo em vista que a questão relativa à falta de prova do dano e do nexo causal é matéria que concerne ao mérito, e não às condições da ação, de modo que sua falta não leva à inépcia da inicial. 
No mérito, contudo, a ação não procede. 
É de responsabilidade do próprio devedor  a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, após o pagamento do débito, quando a inscrição inicial fora licitamente efetuada pelo credor.

Desta forma, no caso dos autos, cabia ao autor a prova da ilicitude da inscrição efetuada pelo réu, ainda que posteriormente tenha com ele celebrado acordo judicial na ação que moveu cobrando a restituição de VRG, até porque no referido acordo não foi atribuída ao réu a obrigação de exclusão da anotação.
Ocorre que, nem na ação judicial acima mencionada, nem no presente feito, o autor produziu prova da inexistência de causa lícita para a inscrição no cadastro de inadimplentes, quando originalmente efetuada pelo réu.
Assim, não se pode concluir pela ilicitude da anotação, daí porque era o próprio autor, devedor, quem deveria retirar seu nome do cadastro de inadimplentes, em razão do acordo firmado com o réu.
-II-
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. Todavia, como o débito já foi pago, mantenho a liminar concedida "initio litis."A taxa judiciária de apelação é de R$ 217,74 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
