

SENTENÇA

Processo nº:0155688-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Vossoroca Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda
Requerido:Norte Factoring Fomento Mercantil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.

Trata-se de embargos à execução de titulo executivo extrajudicial oferecida pela executada VOSSOROCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA em face da exequente NORTE FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA alegando, preliminarmente, conexão com processo em curso perante a 29ª Vara Cível Central e ilegitimidade ativa da embargada, no mérito, a nulidade das duplicatas em execução. Juntou documentos.

A embargada foi citada 137, porém não impugnou os embargos (fls. 154, verso).

É o relatório. Decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa da exequente/embargada

A exequente/embargada é portadora dos títulos por endosso-mandato, conforme se verifica às fls. 65 e seguintes.

Dessa forma, é parte ilegítima para propor a ação executiva.

Com efeito, endosso-mandato ou endosso procuração é o "negócio jurídico em virtude do qual o portador transfere o título ao endossatário, agindo sempre, quer judicial, quer extrajudicialmente, em nome daquele, já que a propriedade da cártula não sai do patrimônio do endossante" (YUSSEF SAID CAHALI, em "Dano Moral", 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 375, citando Sérgio Covello).

A embargada endossatária por procuração não é titular do crédito representado pela duplicata.

Logo, não tem legitimidade para propor sua execução em nome próprio.

Diante disso, a conexão aventada pela embargante fica prejudicada, vez que reconhecida a ilegitimidade da exequente/embargada para propor a ação de execução, bem como por estar em discussão naqueles autos a nulidade dos títulos em face do seu emitente, a empresa USI.A distribuidora e comércio.

Por fim a embargada não contrariou os embargos ofertados, presumindo-se sua concordância com o argumentado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os presente embargos e, por consequência, JULGO EXTINTA a execução nos termos do inc. VI do art. 267 do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
