

SENTENÇA

Processo nº:0155338-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condomínio Edificio Ritz Plaza
Requerido:Abc - T & K Participações Ltda. e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza










Vistos.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RITZ PLAZA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por perdas e danos em face de ABC CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A.

Causa de pedir: o condomínio autor é constituído por um prédio incorporado e construído pelas rés. Pouco tempo depois da conclusão da obra e antes de completar 05 (cinco) anos da entrega da mesma, constatou-se que o edifício apresentava deslocamento e queda de cerâmicas existentes na fachada externa (fl. 04), vício construtivo não resolvido em definitivo, a despeito de as reclamadas serem instadas a saná-lo. Assim, o autor houve por bem ajuizar medida cautelar de produção antecipada de provas, que demonstrou a existência dos vícios.
Pedidos: condenação das rés na obrigação de realizarem as obras visando a correção do vício apontado; indenização por danos morais.

A perícia aperfeiçoada cautelarmente encontra-se juntada às fls. 167 e 168/180.

Contestação (fls. 324/354): inépcia da inicial; decadência; prescrição; no mérito, aduz não ser possível defender que a alegada anomalia existente no prédio decorreu de falhas construtivas, mormente se se considerar que o edifício foi construído há bastante tempo, fator justificador da situação descrita na peça vestibular; também não é correto afirmar que o material utilizado fora inadequado. Houve, na realidade, desgaste natural do prédio. Esclarece que a obtenção do habite-se pela construtora demonstra que o empreendimento foi entregue dentro dos mais rigorosos padrões de segurança. Ausência de prova dos danos alegados.

É o RELATÓRIO.

Fundamento e D E C I D O.

Descabida e impertinente a produção de nova prova pericial (fl. 428), porquanto o laudo produzido na ação cautelar é suficientemente claro acerca do ponto trazido pelos requeridos.

Afasto a preliminar de inépcia. O ressarcimento das despesas que o autor vier a sofrer, eventualmente, com a reparação dos vícios apontados é pedido subsidiário (v. fl. 29), valendo rememorar que a obrigação de fazer inadimplida é sempre conversível em perdas e danos (art. 461, parágrafo 1º, do CPC).

No mais, o artigo 618 do Código Civil confere uma garantia ao comprador do imóvel, dando-lhe o direito de demandar o empreendedor sem necessidade de provar culpa. A superação do prazo de cinco anos, ou o não ajuizamento da demanda no prazo de cento e oitenta dias, contados do aparecimento do vício ou do defeito, não implica impossibilidade de exercer a pretensão de reparação dos danos, mas passa a ser necessária a prova da culpa do responsável pela obra (TJSP: AI nº 0277374-31.2011.8.26.0000, rel. Des. Flavio Abramovici).

O prédio foi entregue em 1994 (fls. 09, parágrafo 3º vis a vis 333, item 21). Antes do novo código, a prescrição era de 20 (vinte) anos (Súmula nº 194 do C. Superior Tribunal de Justiça). Quando da entrada em vigor do novo estatuto (11/01/2003), não havia sido ultrapassado metade do prazo outrora em vigência. Logo, aplicável o seu art. 2.028, segundo o qual serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Incide, portanto, o novo prazo decenal (art. 205 da Lei nº 10.406/02), que se exauriria em 11/01/2013, quando a inicial já havia sido protocolizada (fl. 02).

Rejeito, portanto, as questões preliminares de mérito.

A demanda procede em parte.

Nomeado perito nos autos da cautelar de produção antecipada de provas (fl. 167), o laudo pericial restou juntado às fls. 168/180 e homologado à fl. 248/v.

De qualidade técnica irrepreensível, atesta o quadro físico da edificação do requerente. Iniciada a vistoria, constatou que na sacada do 9º andar, Apto 95, uma parte do revestimento soltou e caiu no piso térreo. No dia da visita técnica o Perito após visualizar todas as sacadas constatou que o revestimento e cerâmicas soltas e caídas no jardim pertenciam apenas a sacada do apto. 95 (fl. 172). Quanto aos apartamentos nos fundos, constatou que todos os revestimentos das sacadas estão comprometidos e soltando (ibidem). Aparentava bom estado a frente do edifício, exceto quanto ao apartamento 132.

Em resposta ao quesito nº 01 do requerente, esclareceu o Perito que em todas as sacadas os revestimentos estão comprometidos, necessitando urgência no reparo para não colocar em risco as pessoas que circulam ao seu redor (fl. 174). Indicou, inclusive, o motivo dos vícios: a cerâmica é de boa qualidade, a falha está no reboco e colagem. Este material está soltando (ibidem).

Verifica-se que a construção, no ponto sindicado, não foi adequadamente administrada pelos requeridos, até porque antes mesmo de findar os 05 (cinco) anos da entrega do prédio, as reclamadas realizaram reparos nos revestimentos das sacadas, sem sucesso, porém, motivando o ajuizamento desta demanda (quesito nº 02, fl. 174; quesito nº 05, fl. 178).

Vale notar, também, a resposta positiva ao quesito nº 11 (fl. 175), ou seja, concluiu o experto ser possível afirmar que ocorrera má técnica de assentamento, causa dos deslocamentos apontados em conjunto com os problemas detectados no material utilizado (quesito 12, ibidem e 13, fl. 176).

Se o fator temporal influencia na potencialização dos defeitos, como defende as rés (fls. 178/179, quesitos 07 e b da corré 'ABC'), deveriam diligenciar para que aqueles não ocorressem.

Por fim, em trabalho equidistante e imparcial, o perito nomeado concluiu o seguinte (fl. 180): o mais grave é o revestimento das sacadas da frente e principalmente dos fundos que necessitam de reparos urgentes, dentre os quais a remoção do reboco com a cerâmica existente e execução de novo revestimento, para não colocar em risco a vida das pessoas que circulam no entorno do prédio.

As fotografias de fls. 186, 187, 188, 190, 191 e 193 reforçam as ponderações do engenheiro nomeado.

Por fim, a simples concessão do habite-se pelo órgão público competente não atesta a correta execução da obra, mormente quando se está diante de vícios ocultos.

Observo apenas que a petição inicial restringe a pretensão obrigacional à regularização do revestimento das sacadas (fl. 29), alheando-se da lide os demais defeitos informados pelo experto.

Portanto, procedente o pedido principal.

Não vislumbro a possibilidade de um condomínio edilício sofrer danos morais: não há como arbitrar uma indenização por danos extrapatrimoniais em prol da universalidade baseada em presumida violação à esfera íntima dos seus titulares.

C O N C L U S Ã O

Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RITZ PLAZA em face de ABC CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A. Condeno as requeridas a realizarem as obras imprescindíveis à correção do revestimento das sacadas da frente e dos fundos do edifício aludido na exordial, conforme indicado pelo experto nomeado (fl. 180), respeitando-se sempre as normas relacionadas ao ramo da Engenharia.

Concedo a tutela específica (fl. 257/v), dada a urgência noticiada à fl. 180 (risco de vida às pessoas que circulam no entorno do prédio) e a verossimilhança reconhecida nesta Sentença, autorizando a execução da obrigação de fazer acima disciplinada independentemente do trânsito em julgado, extraindo-se, para tanto, Carta de Sentença, providenciando o autor o necessário.

Extingo essa relação-jurídico processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Cada parte arcará com metade das custas processuais, compensando-se a verba honorária, ante a sucumbência recíproca.

P. R. I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.
