

SENTENÇA

Processo nº:0155564-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirce Yatiyo Segiura Minekawa
Requerido:Mgi Suporte e Negocios Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
DIRCE YATIYO SUGIURA MINEKAWA move esta ação contra MGI SUPORTE & NEGÓCIOS LTDA. ? EPP alegando que contratou a ré para realizar reforma do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 50.000,00, com pagamento de 40% na assinatura do contrato, ficando o restante para o momento da entrega dos serviços.
Houve um aditivo, no valor de R$ 22.000,00, com desembolso de 50% no ato e o restante para ser pago na entrega.
Segundo aditivo foi firmado, no importe de R$ 17.000,00, novamente com pagamento de 50% no ato e 50% na entrega do serviço.
Afirma que, apesar de terem sido desembolsadas as quantias avençadas, não houve entrega de parte dos serviços. Além disso, parte deles apresentou defeitos.
Parte dos reparos foi realizada por terceiros, desembolsando a autora as quantias necessárias para tanto.
Aduz que a ré a tratou com descaso, nada fazendo para evitar que a autora se mudasse com sua família para local com condições precárias de habitação.
Requer seja a ré condenada a proceder à devolução dos valores pagos, no total de R$ 89.200,00, a indenizar a autora pelos danos materiais consubstanciados nos desembolsos realizados para a contratação de terceiros, no importe de R$ 16.500,00, e a pagar a quantia de R$ 62,200,00 a título de reparação moral.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação.
Aduz que recebeu pelo contrato principal a quantia de R$ 20.000,00, pelo primeiro aditivo R$ 13.591,00 e pelo segundo R$ 8.600,00, no total de R$ 42.191,00. Ainda, mais de 95% dos serviços foram realizados. Assim, improcede o pedido de devolução da importância de R$ 89.200,00.
Afirma que a autora não apontou à ré quais os defeitos no serviço prestado entendia que deveriam ser reparados.
Alega que ficaram pendentes apenas a porta de entrada e instalação/alinhamento de armários de cozinha, lavabo e banheiros, bem como que elas perduraram porque a requerente alterou os projetos extemporaneamente, muito após o início das obras. Além disso, o fornecedor levou os armários à obra, mas a autora não permitiu que ali fossem descarregados, pois tinha visto outros modelos e queria mudar.
Impugna a cobrança de quantia referente a instalações elétricas e hidráulicas, pois não foram objeto do contrato.
Entende descabido o ressarcimento da quantia referente a mármores e granitos, pois não consta a existência de prestação de serviços do fornecedor. Acrescenta que instalou o mármore e granito contratados.
Ainda, desconhece problemas referentes a vidros e espelhos, exceto no tocante a uma estante com iluminação interna, que, colocada a pedido da autora, em alteração ao projeto original, afastou a instalação de um item de vidraçaria.
Impugna também as reclamações referentes à porta principal, coifa e espelhos de tomada, afirmando que não teve responsabilidade pelos problemas referentes aos dois primeiros, e, quanto aos últimos, as fotografias foram tiradas ainda durante a obra.
Sobre o prazo do contrato, aduz que teve menos tempo de trabalho diário do que o previsto, pois o condomínio autorizava a realização das obras das 09 às 15h30, quando o previsto seria das 08 às 18 horas.
Aduz que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor (CDC).
Afirma não estarem caracterizados os danos morais, posto que os fatos narrados não passam de aborrecimentos, anotando que a ré ainda é credora da autora pela quantia de R$ 47.009,00. 
Em caso de condenação, requer a fixação do valor do dano moral em patamar razoável, bem como a compensação com o valor de seu crédito.
Juntou documentos.
Houve réplica.
Em audiência, a conciliação resultou infrutífera.
Foi realizada prova pericial, manifestando-se as partes sobre o laudo.
É o relatório. D E CI D O.
Inicialmente, consigno que, ao contrário do que é alegado na contestação, incidem no caso os preceitos do CDC, posto que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
No mais, dispõe o art. 20 do CDC:
?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
§ 1° A reexecução dos serviços poderá ser confiada a terceiros devidamente capacitados, por conta e risco do fornecedor.
§ 2° São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.
Conforme se extrai da prova pericial, não houve execução de todos os serviços contratados, que, ademais, apresentam alguns defeitos.
Com efeito, afirma o perito que:
a) a ré concluiu 90% do trabalho contratado;
b)o imóvel da autora encontra-se perfeitamente habitável, tendo sido verificados apenas os vícios (anomalias) relacionados no item ?Vistoria? (fl. 262/274);
c)O contrato não tinha por objeto a realização de serviços de hidráulica e elétrica;
d)A ré instalou o mármore da suíte conforme estipulado no contrato, mas houve troca pela autora por pedra de outra cor; no banheiro social e no lavabo, o mármore segue o padrão contratado;
e)Os espelhos de proteção das tomadas são do padrão atual;
f)Houve troca dos armários de cozinha pela autora; a proprietária instalou os gabinetes do lavabo, social e suíte; os armários embutidos foram pintados de branco, como previsto em contrato, mas apresentam defeitos de acabamento nas espessuras das portas.
Concluiu o perito que o tempo ajustado para a execução da obra foi exíguo; o serviço que deixou de ser realizado foi a substituição do piso do terraço da sala.
Ainda sobre o laudo, o item ?Vistoria? aponta os defeitos apurados, verificando-se referirem-se a problemas de acabamento.
A inexecução parcial do contrato e os defeitos apurados pela perícia ensejam a reparação material nos seguintes termos:
a)Quantia referente aos espelhos (fl. 113), cuja instalação ficou ajustada no segundo aditivo (fl. 54), mas não houve o cumprimento (total: R$ 2.250,00);
b)50% (ou seja, R$ 3.500,00) do valor referente ao contrato de fl. 115/118, como forma de ressarcimento pelos defeitos apurados pela perícia, anotando-se que parte importante dos novos serviços contratados (painel cama, painel TV, criado e armário) não guarda relação com aqueles atinentes às avenças havidas entre as partes;
A exiguidade do prazo para a execução da obra em razão de horário desfavorável imposto pelo condomínio não serve de justificativa para os problemas telados, já que incumbia à ré inteirar-se das condições de trabalho que enfrentaria. E, caso fosse surpreendida (o que não deveria acontecer), poderia ajustar o prazo pactuado, ainda mais em meio a tantos aditamentos contratuais.
Por outro lado, não é devido o ressarcimento da quantia referente a gastos com elétrica e hidráulica, por não ter sido contratada realização de serviço correspondente entre as partes.
Também não é devido o pagamento de importância atinente à perda de garantia da coifa, posto que sua instalação em local inadequado é fato imputável a terceiro, não à ré.
Improcede ainda o pedido indenizatório no que se refere ao mármore e espelhos de tomada, pois o perito concluiu que, nesta parte, o contrato foi cumprido, cumprindo observar que a troca do mármore deveu-se a ato de vontade da autora, não de vício do serviço ou inadimplemento da ré, o que fica evidente pela escolha de nova espécie/cor; e, ainda, não há prova de desembolso relativo aos espelhos de tomada.
Também não se pode acolher o pedido de condenação da ré na restituição da quantia paga, posto que o que foi executado supera em muito o valor comprovadamente desembolsado (fl. 45, 46, 47, 48, 53 e 56).
Finalmente, houve mero descumprimento (parcial) do contrato pela ré, que não agiu com descaso ou de modo a causar lesão à honra ou dignidade da autora. Não se pode perder de vista que a requerida executou mais do que lhe foi pago.
Assim, não está caracterizada a lesão moral, não comportando acolhida o pedido indenizatório correspondente.
Neste sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato,  por  si  só, não acarreta dano moral, que  pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de  cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido? (REsp 876.527/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 01/04/2008, DJe 28/04/2008).
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE DA APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO INFIRMADOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO (AgRg no REsp 978.566/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 01/10/2013, DJe 07/11/2013).
Não é este o momento processual adequado para se determinar a postulada compensação, pois o crédito da autora ainda não está delimitado, devendo-se aguardar, portanto, a execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.750,00 (cinco mil, setecentos e cinqüenta reais), com incidência de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde 16.03.2012 (em relação ao montante de  R$ 2.250,00 - fl. 113) e 06.02.2012 (no tocante à quantia de R$ 3.500,00 - fl. 115/118), e juros de mora de 1% ao mês, contados, em ambos os casos, da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das despesas processuais e dos honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
