

SENTENÇA

Processo nº:0155838-49.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inexigibilidade de débito ? Danos Morais e Materiais
Requerente:C.benatto Esportes - Me
Requerido:Lila Industria e Comercio de Calçados e Confecções Ltda e outro




Juíza de Direito: Dra. Carmen Lúcia da Silva




Vistos.



C. BENATTO ESPORTES ME ajuizou ação em face de LILA INDÚSTRIA E COMERCIO DE CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA e de BANCO BRADESCO S.A., visando ao cancelamento de protesto e da negativação de seu nome junto a SERASA e ao SCPC, bem como à indenização por danos materiais, estimados em R$ 14.700,00, e danos morais, em valor a ser arbitrado em juízo. Postulou antecipação dos efeitos da tutela.

Assevera a autora que atua no ramo varejista do comércio de calçados esportivos e, em 2003, iniciou relação comercial com a ré LILA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA. (?LILA?), da qual adquiria produtos para revenda. Em decorrência desta relação, era beneficiária de crédito rotativo, no valor de R$ 50.000,00, para a compra de calçados, e esse crédito era pago diariamente à ré por meio de depósitos bancários na conta corrente de ELISA MIGUEL SILVÉRIO, sócia da ré LILA. Ocorre que, em junho de 2007, a ré LILA, juntamente com o corréu BANCO BRADESCO S.A. (?BANCO?), passaram a emitir títulos de dívidas que já haviam sido pagas, o que a deixou inconformada, até porque alguns títulos apresentavam, em alguns casos, data retroativa superior a dois anos. Assim sendo, o BANCO BRADESCO S.A. não deveria tê-los emitido, pois se cuidava de títulos simulados. Agiram os réus exclusivamente com o intuito de prejudicá-la. A fim de evitar constrangimento, disse à ré LILA, através de telefonemas e telegrama (fls. 61), que tomaria medidas judiciais caso os títulos não fossem cancelados e, inclusive, fez lavrar Boletim de Ocorrência no 1º Distrito Policial da Sé, em São Paulo. A emissão de boletos não cessou e, pelo contrário, o banco réu continuou a emitir títulos em nome da LILA e esta passou a levá-los em protesto. Na tentativa de sustar os protestos, ajuizou ações cautelares, mas não obteve êxito. É que se viu diante da impossibilidade de oferecer caução. Acabou sendo prejudicada, pois os protestos geraram danos morais, maculando-lhe o bom nome diante de clientes e credores, e abalando-lhe completamente o crédito, e danos materiais, dificultando a obtenção de crédito. Suportou danos materiais no valor de R$ 14.700,00, decorrentes da contratação de assessoria jurídica para impedir ou cancelar os protestos em seu nome. Nesse sentido, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o cancelamento dos protestos, e da negativação de seu nome. Postulou indenização, como acima exposto, bem como a retração pública com a publicação, em folha inteira, em ao menos dois jornais de grande circulação do Estado de São Paulo, para reparar os danos sofridos à sua imagem.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 405 e verso).

Citados (fls. 116/117), os réus ofereceram contestação.

A ré LILA, a fls. 118/125, em preliminar, afirmou que a autora litiga de má-fé, já que não existia crédito rotativo no valor de R$50.000,00, como aduz. Quanto ao mérito, disse que, realmente, mantinha relação comercial com a demandante, que efetuava depósito em conta corrente aberta em nome da empresa toda vez que lhe eram enviadas as mercadorias que solicitava. Porém, os títulos emitidos referem-se a outras dívidas, não àquelas que, efetivamente, já foram pagas pela autora, às quais se referem os comprovantes de depósitos juntados aos autos por esta última a fls. 20/41. Aliás, antes de levar os títulos a protestos, cobrou a demandante diversas vezes, mas não obteve êxito no recebimento da dívida. Afirmou que a autora não tem direito à indenização alguma, pois tinha total conhecimento do débito existente. Requereu que, caso condenada, o valor da reparação não exceda um salário mínimo, visto que é pequena empresa e não suportaria condenação em valor maior. Acrescentou que não deveria haver antecipação dos efeitos da tutela, uma vez que estão ausentes a verossimilhança e o periculum in mora.

O corréu BANCO BRADESCO S.A., em resposta ao pedido, a fls. 128/136, arguiu, em preliminar, ilegitimidade para figurar no polo passivo do processo, pois atuava em nome da corré LILA, na modalidade de cobrança simples mediante endosso-mandato. Desse modo, apenas seguiu ordens da empresa-cliente LILA, conforme disposto no artigo 667 do Código Civil; não era proprietária dos títulos e apenas deles obtivera a posse. Quanto às questões de mérito, alegou que não cometeu ato ilícito algum, já que não agiu com culpa ou dolo e, desse modo, não tem a obrigação de indenizar. Se houve culpa, esta foi exclusiva da cliente LILA, visto que foi dela que partiu a ordem para protesto dos referidos títulos. Alegou que, caso realmente a autora tenha sofrido algum dano, concorreu exclusivamente para que isso ocorresse, pois foi regularmente intimada pelo Cartório de Protesto para efetuar o pagamento das duplicatas questionadas e não tomou qualquer providência para impugnar o protesto, deixando que o ato se efetivasse. Ademais, não há qualquer comprovação dos danos que a demandante alega ter sofrido. Desse modo, requer extinção do processo, sem resolução de mérito, uma vez que é parte ilegítima, ou, caso assim não se entenda, seja o pedido da autora julgado improcedente.

Réplica a fls. 140/147 e 146/151, oportunidade em que autora disse que a corré LILA apenas afirmou que os depósitos apontados nos autos dizem respeito a outras dívidas, mas não apontou a que dívidas se referem. Quanto à contestação do BANCO BRADESCO S.A., disse que, em diversas vezes, fez contatos telefônicos com a instituição financeira informando-a de que os títulos, datados de mais de dois anos, já haviam sido pagos, e que as emissões eram simuladas. Acrescentou que não há razão para o banco-réu alegar desconhecimento de irregularidades ou fraudes; foi informado disso e a respeito do fato foi lavrado, inclusive, Boletim de Ocorrência no 1º distrito policial de São Paulo. O local onde foram emitidos os referidos títulos é um município pequeno e a relação entre os réus é estreita. Aproveitando seu pequeno porte, quis o banco réu abusar de seu poder econômico ao emitir e protestar os títulos de crédito. Em decorrência desses fatos, o banco-réu passou por grande reestruturação, com a substituição de diversas pessoas que ocupavam cargos diretivos.

O processo foi saneado a fls. 160/167.

Em audiência de instrução e julgamento, fls. 172/174, foi julgado precluso o direito da autora de produzir prova testemunhal. Contra referida decisão foi interposto agravo, na forma retida, fls. 177/183.

A demandante apresentou memoriais, fls. 188/193, ocasião em que requereu a aplicação da pena de confissão, já que o representante legal da corré LILA não compareceu à audiência para prestar depoimento, tampouco fez-se representar por preposto. No mais, reiterou os termos da inicial.

O corréu BANCO BRADESCO S.A. apresentou memoriais a fls. 198/207, ocasião em que reiterou sua ilegitimidade para figurar no polo passivo do processo, uma vez que agia na condição de mandatário. No mais, reiterou os termos da inicial.

A corré LILA não apresentou memoriais, fls. 216.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação que objetiva o cancelamento de protesto e da negativação do nome da autora junto a SERASA e ao SCPC, bem como a indenização por danos materiais.

Asseverou a empresa autora que mantinha relação comercial com a ré LILA, relação esta que objetivava a compra de calçados para revenda. Mantiveram relação saudável até que, em meados do ano de 2007, a ré passou emitir títulos relativos a dívidas já pagas.

Verifica-se, pelos documentos juntados a fls. 20/41, que a demandante efetuou diversos depósitos bancários em favor de Eliza Miguel Silvério. Entretanto, não é possível dizer se estes depósitos se relacionam com os valores cobrados pela corré Lila. Ademais, Eliza Miguel Silvério nem sequer faz parte do processo.
Preceitua o art. 319 do Código Civil/2002 que: 

Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.

Sobre a matéria, a doutrina de Washington de Barros Monteiro:

Quem paga deve munir-se da necessária quitação passada pelo credor. Se o fizer em confiança, não poderá mais tarde invocar essa circunstância, ao ser cobrado de novo. Não se acolhe tal alegação em juízo, porque pagamentos se comprovam apenas através de quitações regulares e não se demonstram por testemunhas, se sobreexcedem a taxa legal (Curso de Direito Civil, 4º vol., São Paulo: Saraiva, 1973, 9ª ed., p. 261).

E Ricardo Fiusa complementa:

Quitação: Na clássica lição de Silvio Rodrigues, é um escrito no qual o credor, reconhecendo ter recebido o que lhe era devido, libera o devedor, até o montante do que lhe foi pago (Enciclopédia Saraiva  do Direito, São Paulo, Saraiva, 1977, vol. 63, p. 300).
[...]
Prova-se o pagamento pela quitação ou recibo. Se o devedor satisfez a obrigação, tem o direito de exigir a comprovação de seu ato. Recusando-se o credor, pode o devedor reter o pagamento ou obter decisão judicial que substitua a quitação mediante ação de consignação em pagamento ou medida cautelar de depósito (in Novo Código Civil Comentado, Editora Saraiva, ano 2002, p. 300) (grifei).

Vê-se, portanto, que a quitação deve obedecer aos requisitos exigidos pela lei. E, não bastasse a lei, a jurisprudência também esclarece a forma como deve ser apresentada a quitação de maneira a demonstrar o adimplemento do débito, prevenindo futuras cobranças indevidas.

É sabido que "quem paga mal, paga duas vezes" e, sendo direito do devedor exigir a prova da quitação visto que, na hipótese de ser chamado a pagar novamente a dívida, terá o ônus de demonstrar a sua extinção, não há como ser acolhida pretensão no sentido de que a dívida foi satisfeita se não houver a exibição do recibo de pagamento. 

Acerca do tema, o posicionamento adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Ação de cobrança. Compra e venda. Mercadoria entregue. Prova da quitação. Ausência. Ônus do devedor. Sentença mantida. Comprovada entrega da mercadoria é ônus do devedor demonstrar a quitação da compra e venda faturada (Apelação Cível n. 2006.020663-1, de Maravilha, rel. Des. José Inácio Schaefer).

Vale ressaltar que a autora é pessoa jurídica e que deveria apresentar, no mínimo, a relação das mercadorias que adquiriu da corré relacionando-as aos depósitos. Entretanto, não é o que se vê nos autos. Portanto, não estando devidamente comprovado pela demandante de que efetuou o pagamento do crédito perseguido, não é possível acolher o pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de inexigibilidade de débito, cumulado com indenização por danos materiais e morais formulado por C. BENATTO EPORTES ME em face de LILA INDÚSTRIA E COMERCIO DE CALÇADOS E CONFECÇÕES LTDA e de BANCO BRADESCO S.A.

Sucumbente, a autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
