

SENTENÇA

Processo nº:0155108-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Eduardo Alves de Sousa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

EDUARDO ALVES DE SOUSA qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MEDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que foi impedido de realizar consulta médica em 18/04/2012, sob o argumento de que seu contrato de plano de saúde teria sido rescindido por inadimplência. Sustenta que a ré não poderia rescindir o contrato, nos termos da cláusula 23ª da avença, na medida em que nenhum dos pagamentos efetuados superou os sessenta dias de atraso. Pede o restabelecimento do contrato, bem como a indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 13/62).
Deferida a gratuidade, mas indeferida a antecipação de tutela (fls. 63).
Em contestação (fls. 78/99), a ré sustenta ter rescindido a relação conforme contrato, agindo em exercício regular do direito. Alega não haver qualquer constrangimento, haja vista que o autor não adimpliu com as mensalidades contratadas, superando os sessenta dias de atraso previstos em lei. Juntou documentos (fls. 101/132).
Houve réplica (fls. 134/137).
Assim os autos.
Decido.
O processo comporta o julgamento no estado em que se encontra, não necessitando de dilação probatória para o deslinde da causa, na medida em que a matéria fática está bem demonstrada pela documentação encartada por ambas as partes.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, descabida, ante o próprio teor da pretensão inicial. Ora, não tivesse o autor no restabelecimento do contrato, como informa a "tela do sistema da própria ré", não teria ele ajuizado a presente demanda. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo a analisar o mérito.
O autor ajuizou a presente demanda em decorrência da negativa da ré em atendê-lo, em 18/04/12, dia que autor pretendia realizar consulta médica no Hospital São Camilo. A ré negou assistência hospitalar alegando ter rescindido o contrato entre as partes por falta de pagamento.
No contrato assinado entre as partes, há cláusula expressa sobre a rescisão por inadimplência, confira-se: ?23.1 ? a AMIL terá o direito de suspender ou rescindir, unilateralmente, o presente contrato caso ocorra atraso no pagamento das contraprestações pecuniárias por período superior a 60 (sessenta) dias, consecutivos ou não, nos últimos 12 (doze) meses de vigência do mesmo?. 
E ainda, ?23.1.1 ? o exercício do direito da rescisão e/ou da suspensão previsto no caput encontra-se condicionado à inequívoca notificação do devedor até o dia 50º (quinquagésimo) dia de inadimplência?.
O teor da cláusula, aliás, é muito semelhante à disposição legal acerca da questão. Diz o art. 13 da Lei n. 9.656/98 que os produtos nela tratados têm renovação automática, sendo vedada a rescisão, salvo por fraude ou pelo não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato (inciso II). 
A pretensão inicial, como se vê, decorre de equivocada interpretação do autor dos termos da lei e do contrato. Acreditou o autor que, atrasando o pagamento das mensalidades em até sessenta dias, estaria garantindo a manutenção da avença. Engana-se, entretanto. 
Lei e contrato são claros: os sessenta dias de atraso podem ser consecutivos ou não, e não podem ser superados em doze meses de vigência do pacto. Em outras palavras, em uma nao, os dias de atraso para pagamento das mensalidades não podem somar sessenta dias. E, no caso do autor, os atrasos computados até o cancelamento já superavam, em muito, os sessenta dias.  
O documento encartado a fls. 104 comprova ter sido o autor notificado sobre seu atraso. Em referida notificação, o atraso já superava os noventa dias. Não obstante, o documento ainda concedia ao autor um prazo para o adimplemento: "será automaticamente cancelado caso não seja(m) realizado(s), até o dia 25/03/2012, o(s) pagamento(s) que consta(m) em atraso". O autor, no entanto, somente efetuou o pagamento da mensalidade de janeiro em 29/03/12 (fls. 03). 
A rescisão, portanto, está amparada na lei e no contrato estabelecido entre as partes. E, tendo a ré agido em exercício regular de direito, não há falar em indenização por dano moral, ausente o pressuposto da ilicitude do ato, necessário à imposição de obrigação. 
Estranho, apenas, o fato de a ré ter recebido a mensalidade relativa ao mês de abril de 2012 (fls. 72), se exclui o autor de seus quadros em 28 de março do mesmo. Se constatado algum recebimento a maior, faculto o depósito do excedente nestes mesmos autos, evitando-se o ajuizamento de futura demanda para obtenção de ressarcimento. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e verba honorária fixada em R$ 3.000,00, ante a complexidade da demanda, o tempo decorrido e o grau de zelo dos patronos (CPC, art. 20, § 4º). Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P. R. I. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
