

C O N C L U S Ã O

Em  30 de junho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.155480-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvan Novaes dos Santos
Requerido:Wal-mart Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias

Proc.3132/08





Vistos.
Edvan Novaes dos Santos move ação de reparação de danos morais em face de Wal-Mart Brasil Ltda. Diz que em 10 de dezembro de 2007 foi até um dos supermercados da rede da ré, mas não encontrou o produto que procurava. Encontrou no local com um colega e quando estavam indo embora, já na escada rolante, foram abordados pelos seguranças da ré que os revistaram lá mesmo onde se encontravam. Foram levados até uma sala e interrogados por pessoa chamada Manoel, que se apresentou como gerente do supermercado. Foram acusados de pertencer a uma quadrilha e que outra pessoa acabara de ser presa. Disse que a porta foi trancada e que Manoel os ameaçou, dizendo que se não confessassem que lá estavam para furtar algo, teriam seus braços quebrados. Depois de quase duas horas foram liberados, pois tudo não havia passado de um engano. Pretende a condenação da ré ao pagamento de 100 salários mínimos pelos danos morais que sofreu. 
A contestação foi apresentada a fls. 28/36. Alegou que no dia anterior foram adquiridas duas televisões por uma mulher, que viria buscá-los no dia seguinte (data dos fatos). Descobriu-se que se tratava de fraude e quando um homem compareceu para retirar a mercadoria, a polícia civil foi chamada. Neste momento, o autor e seu amigo se aproximaram do balcão de atendimento e saíram de lá falando ao celular. Os policiais que lá estavam resolvera realizar a abordagem, pois poderiam estar envolvidos no crime que se apurava. Negou que o autor tenha sido trancado em uma sala e não houve ameaças. Apenas para evitar constrangimentos, o autor e seu amigo foram conduzidos pelos policiais à sala. Alega fato de terceiro e, portanto, sua irresponsabilidade. Negou a ocorrência de danos morais. 
Houve réplica.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas. 
As partes apresentaram memorais. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Afasto a alegação de que os fatos ocorridos não tiveram a participação de funcionários do réu, não sendo, portanto, possível acolher a tese de fato de terceiro. 
O autor e suas testemunhas são uníssonos em afirmar que foram abordados por seguranças da loja. A testemunha Isaac de Lira afirmou que as pessoas que abordaram o autor e seu amigo não estavam identificados como seguranças do réu, mas que usavam uniformes de segurança. Policiais civis não usam, em princípio, uniforme. É de conhecimento desta Magistrada que alguns grupos especiais de policiais civis usam roupas diferentes das usualmente utilizadas pela população, mas não há qualquer informação nos autos de que sejam esses policiais os chamados para atender a ocorrência. 
No mais, como se observa, o autor e a testemunha Célio imputam a uma pessoa chamada Manoel (e que se identificou como gerente do estabelecimento) várias das ameaças sofridas dentro da sala em que ficaram retidos por duas horas. 
Assim, não sendo comprovado que a abordagem e revista feitas nas escadas rolantes foram realizadas por policiais (já que o ônus era do réu e dele não se desincumbiu ? poderia ter arrolado os policiais como suas testemunhas) não há que se admitir fato de terceiro para a exclusão da responsabilidade. 
A abordagem na escada rolante, com revista, e a manutenção do autor, por duas horas em sala fechada, dão sustentação ao dever de indenizar o autor pelos danos morais que sofreu. 
Qualquer pessoa que fosse mantida por duas horas dentro de uma sala, ainda mais sofrendo pressão psicológica, sofre dano moral. 
Resta apenas o arbitramento do dano. Árdua é a função do magistrado nesses casos. Entendo que o valor de 10 salários mínimos indeniza o autor pelos danos morais que sofreu.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor        R$ 5.100,00 pelos danos morais que sofreu. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, uma vez que a sucumbência se restringiu ao valor dos danos morais.   
P.R.I.C.                  

São Paulo, 30 de junho de 2010.
