

SENTENÇA

Processo nº:0155746-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Daniel Domingos Ferreira
Requerido:Itau Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.


DANIEL DOMINGOS FERREIRA propôs a presente AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DANOS MORAIS contra ITAÚ UNIBANCO S.A.
Aduz, em síntese, que recebeu missiva informado a iminência do encaminhamento de seu nome aos serviços de proteção ao crédito, em razão de débito de R$ 106.987,38, referente ao contrato 000000075826548. Alega ser tal valor em muito superior ao valor máximo de empréstimo LIS contratado pela empresa, tendo o autor figurado como devedor solidário.
Argumentou o autor no sentido dos limites da função social do contrato, da boa-fé objetiva. Alegou que o limite máximo de crédito foi de R$ 50.000,00. Há cláusula contratual de concordância com a renovação de crédito até o limite de R$ 50.000,00, sendo o devedor solidário garantidor apenas dessa quantia.
Requer a procedência da ação para obstar qualquer possibilidade de restrição em nome do requerente.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 37/45.
Indeferido o pedido de tutela (fls. 55). Sobreveio agravo (fls. 61), ao qual foi negado provimento (fls. 88/90).
O Banco foi citado e contestou (fls. 96/117) requerendo a extinção do processo sem resolução de mérito e o indeferimento da inicial, por inépcia; carência da ação. No mérito, não há que se falar em conduta ilegal do banco, pois o autor não foi negativado. Pugna pelo afastamento das perdas e danos. Requer a improcedência.
Réplica a fls. 135/142.
Negado provimento aos demais recursos apresentados pelo autor no curso do processo (fls. 212/217).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Improcede a pretensão do autor.
O banco apresentou prova documental da existência do contrato, o que aliás, não foi negado pelo autor.
A pretensão inicial, não obstante tenha sido dado à ação o nome de declaratória de rescisão contratual c.c. perdas e danos era apenas e tão somente, de acordo com o pedido formalizado efetivamente na petição inicial, a abstenção de enviar o nome do autor aos serviços de proteção ao crédito.
Não houve envio do nome do autor aos serviços de proteção ao crédito. Não obstante tenha sido renovado o pedido de liminar em réplica, deixou o autor de atender ao determinado através do despacho publicado a fls. 223, conforme certificado a fls. 224.
Mister se faz ressaltar que eventual restrição não se mostraria ilegal, se referente a contrato bancário realizado, anotando-se que nem sequer há discussão acerca das cláusulas contratuais neste processo.
O argumento de que haveria cláusula limitando a renovação do contrato ao valor de R$ 50.000,00 não tem o condão de excluir o débito referente ao contrato indicado pelo banco a fls. 103.
Não logrou êxito o autor em comprovar a alegada ilegalidade da cobrança efetuada e não tendo sido seu nome inserido nos serviços de proteção ao crédito a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do banco réu, que fixo em 10% do valor da causa, com a ressalva do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
