

SENTENÇA

Processo nº:0155873-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Quitéria Maria Ferreira
Requerido:Rodrigo Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






Vistos.



QUITÉRIA MARIA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, sob o rito ordinário, em face de RODRIGO GOMES e CENTRO DE HEMOTERAPIA SÃO LUCAS, alegando, em síntese, que é mãe de Luciberg Roque Ferreira, vítima de acidente automobilístico ocorrido em 14/09/2008, por volta das 06h33 min. Aduziu que o acidente ocorreu quando a vítima trafegava na ligação Leste-Oeste, no ?Elevado Costa e Silva?, quando foi atingido por ambulância da ré, em alta velocidade. A ambulância que atingiu o filho da autora estava sem pacientes e transportava um passageiro que evadiu-se do local. Com o acidente, ocorreu o óbito do filho da autora. Sustentou a teoria da responsabilidade objetiva da ré, objetiva imprópria, preconizada no artigo 936 do Código Civil, que faculta a prova das excludentes.  O dano moral sofrido é indenizável, independentemente da repercussão que o prejudicado tenha sofrido em sua esfera patrimonial. Entende como devido o valor correspondente a mil salários mínimos. No que concerne ao dano material, entende que seria devido, pois a vítima do acidente era quem colaborava com o sustento da família e agora a autora, como sua mãe, passa por privações. Pelo dano material que sofreu, requereu pensão alimentícia vitalícia de R$ 1.020,00, correspondente a dois salários mínimos mensais, e que as prestações vencidas sejam pagas acrescidas de juros de mora e correção monetária, computados a partir de 30 dias da data do ocorrido. Requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus no pagamento das verbas requeridas.

Com a inicial vieram documentos de fls. 19/120.

Citada, a ré Centro de Hemoterapia São Lucas ofereceu contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pela inexistência de fundamentação legal que enseje sua responsabilização pelos acontecimentos apresentados. O funcionário da ré estava fora do expediente normal de trabalho, desta forma o artigo 932 do CC não pode ser aplicado ao caso. Não haveria nexo causal entre os fatos narrados e os danos suportados pela demandante, tampouco responsabilidade da ré pelo evento morte, dada a inexistência de qualquer nexo de causalidade entre a conduta adotada pelo funcionário Rodrigo Gomes, condutor do veículo, e o falecimento da vítima, Luciberg Roque Ferreira. Afirmou terem sido realizadas diversas diligências com o objetivo de verificar a existência de provas complementares que pudessem de forma satisfatória esclarecer os fatos ocorridos, sendo que tais empreitadas restaram infrutíferas. O laudo pericial, elaborado pelo Núcleo de Periciais Criminalísticas da Capital do Estado de São Paulo, concluiu pela inexistência de qualquer indício de culpa por parte do condutor do veículo de propriedade da empresa ré, e por tal motivo o inquérito policial foi arquivado. Não haveria nexo causal entre o acidente ocorrido com o veículo da ré e o falecimento da vítima. A vítima já havia sido lançada ao chão antes da aproximação do veículo da empresa ré, de modo que o condutor do veículo não teve tempo hábil a evitar o choque com a motocicleta e o corpo da vítima. Afirmou ser imprescindível o nexo causal para a configuração da responsabilidade indenizatória. Pelo que expôs, requereu a extinção do processo, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, ou alternativamente, a improcedência da ação. Juntou documentos fls. 161/175.


O corréu Rodrigo foi citado e não apresentou contestação.

Réplica a fls.220/224.

O processo foi saneado a fls.235 e deferida a prova testemunhal em audiência de instrução, oportunidade na qual colhido o depoimento de uma testemunha do requerente.

Em alegações finais as partes reiteraram seus pedidos.

É a síntese do necessário.

DECIDO.
  
Cuida-se de indenização por danos materiais e morais que a autora sustenta ter sofrido em virtude da morte de seu filho Luciberg Roque Ferreira, vítima de acidente de trânsito que alega ter ocorrido por culpa dos réus.

O pedido é improcedente.

Com consta dos autos, o filho da autora, Luciberg Roque Ferreira, faleceu em acidente automobilístico ocorrido na data de 01 de setembro de 2.008. Por ocasião do acidente a vítima pilotava a motocicleta de placa DZL 4871 e trafegava pelo Elevado Costa e Silva e foi atingida pela ambulância de propriedade da empresa ré, conduzida pelo corréu Rodrigo Gomes.

Ocorre que, apesar de triste e lamentável o evento e suas consequências, as provas existentes nos autos não são suficientes para formar a firme convicção da culpa dos réus pelo evento danoso, responsabilizando-os pelos prejuízos suportados pela autora, mãe da vítima.

A responsabilidade da empresa proprietária da ambulância é objetiva apenas em relação aos atos do preposto. No entanto, indispensável se faz a comprovação da culpa do funcionário da empresa ré, condutor da ambulância.

Competia à autora demonstrar a atuação culposa do preposto da ré, o que não ocorreu.

Não há provas suficientes nos autos que comprovem que a morte do filho da autora decorreu de culpa do condutor da ambulância. 

No boletim de ocorrência relativo ao acidente de trânsito, acostado a fls.124/128, constam relatos do motorista da ambulância e seu colega de trabalho, passageiro do veículo, que afirmam que a vítima já estava caída no chão quando a ambulância, sem conseguir frear a tempo, acabou atropelando-a.

As afirmações supra relatadas foram corroboradas pela conclusão obtida do laudo da perícia técnica realizada no local dos fatos, que concluiu que ?muito provavelmente? a moto e seu condutor estavam caídos ao chão quando foram atingidos pelo veículo Sprinter, ou seja, a ambulância de propriedade da ré.

De outra banda, nada há nos autos a evidenciar que o veículo de propriedade da ré trafegava em alta velocidade. Nenhuma prova neste sentido foi obtida.

A testemunha, Ivanildo Antonio da Silva, afirmou que: ?Me recordo apenas que o acidente envolveu os dois veículos, mas não sei precisar se foi a ambulância que atingiu a motocicleta ou se foi a moto que colidiu com a ambulância. Eu era motorista da viatura policial e coube ao meu parceiro Spadone a coleta dos dados relativos ao acidente?.

Em suma, o conjunto probatório não aponta, de forma convincente, para a atuação culposa do motorista da ambulância.

Não comprovada a culpa do condutor da ambulância no acidente ocorrido, não há como reconhecer-se a responsabilidade civil da empresa preponente pelo prejuízos advindos do fato.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por QUITÉRIA MARIA FERREIRA, em face de RODRIGO GOMES e CENTRO DE HEMOTERAPIA SÃO LUCAS. CONDENO a autora no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), cuja execução ficará suspensa por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 12 de dezembro de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
