

SENTENÇA
Em 10/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0155800-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José Augusto Ferrão e outro
Requerido:Tecnisa Labrador Empreendimentos Imobiliários

           

Vistos


JOSÉ AUGUSTO FERRÃO e ADRIANA MAZZA FERRÃO ajuizou ?ação revisional de compromisso de compra e venda cumulada com pedido de lucros cessantes e indenização por danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela? em face de TECNISA ? LABRADOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, aduzindo, em síntese, que em 23.03.2009 firmaram contrato para a aquisição de imóvel consistente em um apartamento do empreendimento residencial lançado pela ré Vila Nova Reserved, situado na A. Helio Pelegrino, nº 680, bairro Vila Nova Conceição, nesta Capital, cujo prazo de entrega ocorreria em 30.11.2011, o qual não ocorreu, tendo sido informado que o prazo previsto foi prorrogado para maio de 2013. Aduziram que, em setembro de 2010, ao constatarem a paralisação das obras suspenderam os pagamentos das parcelas contratuais. Sustenta, a impossibilidade de cobrança de juros sobre o saldo devedor, em razão da mora contratual da Requerida. Pleiteia a nulidade da cláusula que concede à construtora a ?carência de 180 dias? para a entrega do imóvel, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e a multa contratual. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.36/171.

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls.172.

Citada (fl.198), a ré comunicou a interposição de recurso de agravo de instrumento em face da decisão de fls.172 e apresentou contestação arguindo preliminar de inépcia do pedido de impugnação do saldo devedor e, no mérito, aduziu a ausência de responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel em razão de imprevistos ocorridos no transcorrer da obra, por fatores diversos alheios à vontade da ré. Sustenta que há previsão para a concessão do ?habite-se? para maio de 2013, bem como a ausência de comprovação da existência de danos passíveis de indenização, vez que os autores já se encontravam inadimplentes antes da data prevista para o término da obra. Pediu a improcedência da demanda.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que trata-se de matéria de direito e a prova é essencialmente documental.

Impõe-se a procedência parcial da demanda.

O contrato firmado entre as partes previa a data de 30 de novembro de 2011, prorrogáveis por mais 180 dias (cláusula 37 do contrato), para a entrega das obras. A requerida alega que a previsão para o término das obras foi modificado para maio de 2013, e que o atraso ocorreu por motivos alheios à sua vontade. 

Primeiramente, é de se notar que o contrato foi firmado por partes capazes e, portanto, de rigor a observância do princípio da ?pacta sunt servanda?, em que pese tratar-se de relação de consumo e o alegado contrato de adesão, não se vislumbra abusividade na cláusula de tolerância a ensejar a nulidade pleiteada, uma vez que em se tratando em empreendimento de grande porte, de fato podem ocorrer imprevistos na própria obra ou mesmo burocráticos que impossibilitem o cumprimento da data fixada, portanto a tolerância de 180 dias, não se mostra exacerbada, para possibilitar a nulidade pleiteada.

Nesse sentido:

?Revisão contratual c.c. obrigação de fazer e danos morais e materiais. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega da obra. Sentença parcialmente procedente. Cláusula que prevê prorrogação de 180 dias que não se mostra abusiva. Precedentes. Inadimplemento manifesto. Comunicados da requerida informando novo prazo de conclusão, posterior à expedição de ?Habite-se?. Parcela pós-chaves vinculada à entrega da obra. Exigibilidade após três mesmos do termo de vistoria. Incidência de juros apenas a partir da data mencionada. Multa mantida em 2% sobre o valor do contrato. Termo inicial de juros alterado para o fim do prazo de prorrogação. Termo final da data da vistoria. Apelo parcialmente provido. Lucros cessantes não demonstrados. Ausente dano moral indenizável. Mero descumprimento contratual. Recurso adesivo improvido.? 
(Apelação nº  0026147-67.2011, 8ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 22.05.2013, v.u.)

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL ? Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra ? Procedência em parte ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias ....?
(Apelação nº 00182216-58.2011, 5ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Moreira Viegas, J. 22.05.2013, v.u.)

Outrossim, a alegação da ré que o atraso da obra, que supera o prazo de tolerância contratual, decorre de imprevistos alheios à sua vontade, não lhe socorre, porquanto genérica e desprovida de comprovação, ônus que incumbia à ré.

Ademais, eventuais dificuldades econômicas passageiras experimentadas individualmente por quaisquer dos contratantes não justificam o atraso nas obras. 

Nesse passo, vê-se que nos termos do contrato firmado entre as partes o imóvel deveria ter entregue em 30.11.2011, que considerado o prazo contratual de tolerância fixaria como termo final o dia 30.05.2011. Contudo, a própria ré em sua contestação confessa que a concessão do ?Habite-se? está prevista apenas para maio de 2013, portanto verifica-se o atraso superior a dois anos para o cumprimento da avença, caracterizando-se, assim, a infração contratual pela ré. 

Em razão do inadimplemento contratual da ré ora reconhecido, relativo ao atraso na entrega do imóvel, ocorrido em 30.05.2011, determino a exclusão da multa contratual e juros de mora incidentes nas parcelas vencidas a partir da referida data, que somente poderão incidir a partir da comprovação da expedição do ?habite-se?.

Nesse passo, há de se reconhecer que as parcelas vencidas após a data fixada para o término da obra a esta estão vinculadas e uma vez prorrogada unilateralmente a data da respectiva entrega da obra, em observância aos princípios da isonomia e proporcionalidade contratual, de rigor que a exigibilidade das parcelas previstas no contrato de fls.73 nos valores originais de R$689.187,85 (vencimento em 01.12.2011) R$269.214,02 (duas parcelas semestrais com primeiro vencimento em 01.06.2012), somente serão exigíveis após a expedição do ?habite-se?. 

Por seu turno, verifica-se que quanto às parcelas vencidas até a data do habite-se assiste razão à ré, porquanto não se justifica a inadimplência dos autores a partir de setembro de 2010, conforme afirmado na própria inicial, vez que naquele momento inexistia a mora contratual da ré, que somente veio a ocorrer em 30.05.2011, como reconhecido acima.

Com efeito, verifica-se que embora os Autores, de fato estivessem parcialmente inadimplentes, o apontamentos englobaram valores de encargos declarados inexigíveis neste julgado, relativos às parcelas vencidos após a data prevista para a entrega do imóvel e, assim, indevidos os apontamentos  

Assim, de rigor a condenação da ré ao pagamento dos danos morais vez que o inadimplemento contratual causou frustração da expectativa firmada em torno do imóvel, que se destinava a ser a residência da família, além dos apontamentos indevidos.

Nesse passo, tem-se que a indenização, em se tratando de dano moral, não visa o locupletamento, mas tem por escopo minorar o mal causado à vítima e servir de incentivo a que o causador do dano não mais obre em desacordo com a Lei. Atento a tais critérios, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a ser paga.

Quanto ao pedido de danos materiais relativos ao valor correspondente ao aluguel do imóvel contratado, a partir da data contratual da entrega do bem, não há prova nos autos de que os autores de fato utilizariam o imóvel para locação, tratando-se de situação hipotética, sendo descabida a indenização em casos como tal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a demanda para, afastados os pedidos de nulidade da cláusula contratual e de indenização por danos materiais (lucros cessantes), declarar que as parcelas previstas no contrato de fls.73 nos valores originais de R$689.187,85 (vencimento em 01.12.2011) R$269.214,02 (duas parcelas semestrais com primeiro vencimento em 01.06.2012), somente serão exigíveis após a expedição do ?habite-se?; determinar a correção do saldo devedor, com a exclusão da multa contratual e juros de mora das parcelas vencidas a partir de 30.05.2011 (data em que ocorreu a inadimplência contratual da ré); tornar definitiva a tutela antecipada, para o fim de determinar o cancelamento dos apontamentos em nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito; condenar ré ao pagamento de danos morais fixados em R$10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Ante o princípio da causalidade, arcará a ré com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
