

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0155890-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Rute Morais Moura
Requerido:Banco Safra S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos.
Autos n.2012.155890-0


                          RUTE MORAIS MOURA move ?ação de indenização por dano moral? contra BANCO SAFRA S/A alegando, em síntese, que sofreu ação executiva movida pelo banco réu perante a 1ª. Vara Cível do Tatuapé, por suposta garantia prestada em cédula de crédito bancário firmada com o réu, consistente em imóvel de sua propriedade. O imóvel foi penhorado naqueles autos. E, de fato, em perícia grafotécnica instaurada em incidente de falsidade, constatou-se a falsidade de sua assinatura.Sofreu dano moral e pretende ser indenizada.

                                            Pelo que expôs, requereu a procedência da ação, condenando-se o réu ao pagamento de indenização de dano moral.
                                                                 
Juntou os documentos de fls.14/279.
                                                      
 O réu contestou a fls.286, argüindo falta de interesse processual e requerendo a denunciação da lide a sra.Neuza de Moraes, irmã da autora, que também assinara o contrato objeto da execução movida contra si e contra a autora e dado o imóvel de propriedade da autora em garantia. No mérito, sustentou ausência de responsabilidade em face da fraude praticada por terceiro.
 Réplica a fls.319. 

 É o relatório.
 Decido.
                                                 
 -I- 
                                    
 Trata-se de ação visando indenização de dano moral, decorrente da inclusão da autora como corre em ação executiva em que foi penhorado imóvel de sua propriedade, em função da falsificação de sua assinatura em contrato firmado com o réu.
 A ação é procedente.

 A falsificação da assinatura da autora no contrato bancário que originou a execução é incontroversa. Foi constatada em incidente de falsidade no bojo daqueles autos.

  A efetiva participação da irmã da autora na fraude acima descrita não permite conclusão segura, na medida em que não foi afirmada na peça processual de fls.288, que apenas conjecturou da impossibilidade de a irmã da autora oferecer em garantia imóvel que não lhe pertence, mas não disse ter sido ela a autora da falsificação. 
  Assim, a par da inexistência de relação de garantia entre o réu e a irmã da autora, não era o caso de denunciação da lide.
                                    
Desta forma, incide mesmo na hipótese da sumula 479 do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.

   Daí a responsabilização do réu.

O dano moral, por sua vez,  encontra-se ?in re ipsa.?, decorrente do indevido ajuizamento de ação judicial contra a autora. Para indenizá-lo, considerando a gravidade do fato, e também a função de desestímulo a integrar a verba, fixo a quantia de R$ 10.000,00.
              
                                        -II-
          
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. O preparo recursal é de R$ 213,90 e porte de remessa de R$ 25,00.
                     
  PRI

  São Paulo, 13 de junho de 2013

  CELINA TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
