

SENTENÇA

Processo nº:0155640-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raquel Zanetti Gaino
Requerido:Nextel Comunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Raquel Zanetti Gaino propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Nextel telecomunicações ltda.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pela ré. Aduz desconhecer o débito. Pede a declaração de inexistência dele e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/29).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.59).
A ré ofereceu resposta, aduzindo que a contratação do serviço deu-se de maneira diligente conforme a praxe do mercado e autorizado pela agência reguladora pertinente. Afirma que os documentos pessoais foram conferidos e não se detectou nenhuma inconsistência. Sustenta, ainda, que caso ocorrida a fraude, é também vítima, motivo pelo qual não pode ser responsabilizada pelo fato de terceiro. Nega a existência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título (fls.65/78).
Réplica a fls.96/102.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito contra a autora, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
As vicissitudes da contratação não podem ser imputadas ao consumidor, mas à ré, quem efetivamente assume os riscos da apregoada facilidade e celeridade de contratação.
Ainda que assim não fosse, a contestação da ré ? que chega mesmo a conjeturar a ocorrência de fraude - não se presta a impugnar especificadamente as alegações da autora, motivo pelo qual deve ser tomada como verdadeira a alegação de ausência de contratação do serviço de telefonia.
Ressalte-se que sequer foi trazida c comprovação documental do crédito que afirma ter.
Diante da ausência de comprovação da existência de crédito contra a autora, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhes socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A decisão de inscrever o nome do autor foi da ré.
Portanto, não há fato de terceiro nem da vítima, porque, ainda que a fraude possa ter induzido ao erro, não é suficiente para interromper o nexo de causalidade, visto não ser a causa adequada do dano.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$4.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Raquel Zanetti Gaino contra Nextel telecomunicações ltda. para declarar a inexistência dos débitos inscritos referente às anotações desabonadoras e para condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (6.7.11 ? data da primeira inscrição - fls.34/35) nos termos do art.398 ambos do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$700,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
