

SENTENÇA

Processo nº:0155856-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ottilia Feijó Seyssel
Requerido:Henrique Seyssel Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

OTÍLIA FEIJÓ SEYSSEL, qualificada na inicial, ajuizou ação de Indenização por Perdas e Danos em face do espólio de Henrique Seyssel Filho e Dulcinéia Pessôa de Almeida para tramitação por dependência da Medida Cautelar Inominada -n°583.00.2012.145312-7 - proposta para exibição de bens. Sustenta que efetuou empréstimo de jóias ao irmão, já falecido, e aqui representando pelo espólio que integra o polo passivo. As referidas jóias foram objeto de outra lide em que são partes a autora e a inventariante do espólio corréu, processo que tramitou perante a 2ª vara cível da Comarca de Pinheiros. Naquela demanda a autora foi representada por sua patrona Dra. Dulcinéia, ora corré nesta lide. Alega que por motivos pessoais desconstituiu a sua advogada no curso da ação, e que em data posterior à desconstituição a advogada firmou acordo naqueles autos quando não mais representava seus interesses. Alega finalmente, que desconhece o paradeiro das jóias. Diante disso, ingressou com a cautelar para exibição das jóias ou a cautela de penhor, sob pena de busca e apreensão. Com a distribuição da ação principal, vem requerer: a)  os benefícios do Estatuto do Idoso; b) os benefícios da Justiça Gratuita; c) que seja determinada, em liminar, a exibição das jóias ou da respectiva cautela da Caixa Econômica Federal, em conjunto com o alvará expedido pelo juízo de  Pinheiros; d) a condenação ao pagamento da importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) referente ao valor das jóias, acrescida de juros, correção monetária, despesas judiciais e honorários advocatícios, e) indenização por danos morais a ser arbitrado; f) que seja deferida a perícia e a avaliação das peças para ser apurada a certeza da qualidade das mesmas e a não substituição das originais por outras de valor equivalente; g) expedição de ofício à CEF a fim de obter cópia da cautela e se a mesma foi ou não levantada.
Justiça gratuita deferida e tutela indeferida (fl. 49).
Citados na cautelar e na ação principal, somente a corré apresentou contestação e apenas nos autos da cautelar (fls. 54/82), restando indeferido o pedido de devolução de prazo (fls. 77 e 78 do principal).
Nos autos da cautelar foi requerida a oitiva de testemunha pela autora (fl. 129).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, que prescinde da produção de provas em audiência (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação cautelar em que a autora afirma ter emprestado jóias de sua propriedade ao irmão, já falecido, ora representado pela inventariante do espólio, primeira ré, e que no curso de ação que tramitou no foro regional de Pinheiros discutiu-se a posse destas jóias. No curso da lide a segunda ré, que patrocinava a autora, se desentendeu com esta, tendo ocorrido sua destituição verbal. Mesmo assim, houve composição das partes da referida ação, homologada em juízo, em que se deferiu a liberação das jóias, mediante alvará, e que jamais vieram para a posse da autora, que disse ter havido transferência dos pertences, via comodato, para a ex-patrona, segunda ré. Não sabe o paradeiro das jóias e, afirmando que estão com a segunda ré, em razão de comodato irregular efetuado entre as requeridas, pretende a busca e apreensão.
Em ação principal, requer indenização de danos pelas atitudes realizadas pelas rés.
Os pleitos não têm cabimento.
Conforme consta dos autos, a autora, representada pela segunda ré, fizera acordo em ação de embargos de terceiro no Foro Regional de Pinheiros com a outra requerida, para por fim ao litígios, se comprometendo a comparecer, juntamente com as patronas, à Caixa Econômica Federal, aonde se encontravam custodiadas as jóias, para retirada conjunta, via alvará (fl. 24).
O acordo fora homologado e autorizada a expedição de alvará para o fim pretendido (fl. 25).
As jóias foram retiradas pela primeira ré consoante informação da CEF a fl. 124, em face do acordo judicial e expedição de alvará pelo juízo.
Não há, assim, qualquer evidência de que, em alguma oportunidade, as rés tenham se apropriado das jóias de forma ilegítima, ainda mais quando há notícias da desconstituição da segunda ré como patrona da autora em 31 de março de 2009 (fl. 65), em data posterior a 25 de março de 2009, quando protocolizada a petição de fl. 24, não se podendo concluir que tenha existido atuação irregular da patrona.
O acordo é plenamente regular, não havendo nele qualquer nulidade, e não há justificativa que legitime a restituição das jóias, o que afrontaria a decisão judicial de fl. 25.
Da mesma forma, não há danos a serem reparados, pela conduta lícita das rés no caso, sem qualquer evidência em contrário.
Do exposto, julgo improcedente a ação cautelar e principal, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pela autora, que fixo em 10% do valor de cada causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.






São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
