

SENTENÇA

Processo nº:0155634-63.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Sergio Mello Almada de Cillo
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres

Vistos.

Sergio Mello Almada de Cillo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Tam Linhas Aéreas S/A.
Narra a inicial que o autor agendou vôo de Bogotá a São Paulo, para a data de 01/05/201, às 19h10, contudo seu vôo foi atrasado em 17h, em razão de problemas técnicos na aeronave. Aduz danos morais. Arguiu que pagou despesas com telefone e frigobar do hotel. Pede condenação ao pagamento de R$61,99 a título de danos materiais e danos morais estimados em R$9.500,00. Requer inversão do ônus da prova. Com a inicial, vieram os documentos de fls.09/16.
Citada às fls. 29, a ré apresentou contestação de fls.31/46. No mérito, alega que o problema técnico da aeronave era imprevisível. Aduz caso fortuito/força maior. Argui que prestou assistência necessária. Impugna danos materiais e morais, bem como inversão ao ônus da prova. Vieram os documentos de fls. 47/54.
Réplica às fls.57.
O autor requer julgamento antecipado da lide e não houve manifestação da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
A ação é procedente.
Inicialmente consigno que incide o princípio da inversão do ônus da prova, previsto no art. 6º, VIII, do CDC, já que não só verossímeis as alegações do requerente, como também tem ele a condição de hipossuficiente, inequivocamente, frente às circunstâncias desse caso.
O pedido contido na inicial é procedente.
Não resta dúvida que os motivos elencados na inicial são suficientemente claros e precisos para demonstrar o equívoco por parte na prestação do serviço. É lamentável que após o consumidor ter passado por todos os males, a ré, sabedora de que falhou, não ofereça algo que possa compensar a dor sofrida pelo mesmo.
A inicial vem detalhada em fatos, horários e locais que o autor teve que se submeter para conseguir finalmente chegar ao destino, bem como os gastos materiais despendidos (fls.15/16).
Doutrina e jurisprudência majoritárias já afirmaram que as questões envolvendo a má prestação do serviço devem ser resolvidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, não há que se falar em caso fortuito ou força maior, como pretende a ré. O art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, é efetivamente claro em consignar que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar as hipóteses ali elencadas e, ao que se depreende, caso fortuito e força maior não está entre elas.
De qualquer sorte, ainda que assim não fosse, poderia ainda fazer referência à força maior ou o caso fortuito extrínseco, diferentemente do intrínseco, e aí nos valemos da lição do professor Marco Fabio Morsello, que em sua tese de doutorado com o nome ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? ensina:
?Com efeito, com fulcro na distinção entre força maior extrínseca e força maior intrínseca, elucidada a priori, cumpre ressaltar que a última coaduna-se com fato imprevisível, e por isso inevitável, ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, sendo pois, ínsito ao risco do empreendimento, em cotejo com os riscos de concepção do produto ou de formulação do serviço.  Por via de conseqüência, emerge que, caso o defeito tenha ocorrido previamente à introdução do produto no mercado de consumo, ou durante a prestação do serviço, afigura-se expiciendo determinar a causa eficiente correlata, cabendo ao fornecedor a responsabilidade, ainda que argumente a imprevisibilidade e a inevitabilidade, caracterizando-se a força maior intrínseca que é inescusável. Doutra banda, há hipóteses nas quais a eclosão de determinados fatos não guarda nenhuma relação com a atividade exercida pelo fornecedor. Tratando-se, pois, de fato totalmente estranho à referida atividade e, por via de conseqüência, que não denota nenhum atrelamento com o produto e, tampouco com o serviço. Justifica-se plenamente sua inclusão no rol de excludentes, sob pena de impingir vezos de responsabilidade objetiva, fulcrada no risco integral, teoria que não foi acolhida pelo diploma consumerista, como ressalta Sergio Cavalieri.? (Ed. Atlas, 2006, pág. 33). 
Aliás, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade do prestador de serviço é objetiva e independe de culpa, de modo que a ré é objetivamente responsável pelos danos causados ao autor consumidor, respondendo pelos riscos inerentes à sua atividade. 
O dano moral pleiteado deve ser sempre sedimentado em uma duplicidade de caráter, ou seja, compensação e punição. Compensação para minimizar o sofrimento do consumidor, e punição para desmotivar o causador do dano a reincidir na sua prática. 
Nesta quadra, é a lição do insigne Yussef Cahali:
?A indenização por dano moral não tem caráter unicamente indenizatório, mas também possui caráter pedagógico, ao servir de freio para que atos culpáveis, como da ré, não voltem a se repetir? (?Dano Moral?, Ed. Saraiva, pág. 177). 
Não é das tarefas mais fáceis quantificar o dano moral, contudo, em razão dos argumentos aqui lançados, bem como as provas trazidas, entendo que o mais justo será condenar a ré ao pagamento do equivalente a R$ 5.000,00.
Nesta quadra, é evidente que tal equívoco deva ser reparado através de um valor pecuniário, não para motivar o enriquecimento ilícito, mas para minimizar a dor sofrida, dadas as consequências da conduta. 
Deverá a empresa aérea ré, também, ressarcir o autor pelos danos materiais decorrentes do atraso do vôo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação de responsabilidade civil do prestador de serviços com pedido de condenação em danos materiais e morais, que e, em consequência, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização pelos danos morais, bem como R$61,99 (sessenta e um reais e noventa e nove centavos) a título de danos materiais, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir de hoje pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a primeira verba, e do ajuizamento da ação para a segunda verba. Condeno a ré, ainda, nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
