

SENTENÇA

Processo nº:0155623-34.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Heron Ricardo Parron
Requerido:Madycenter Comercio de Madeiras e Ferragens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Pinto Lima Zanetta


Vistos.


HERON RICARDO PARRON, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de MADYCENTER COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS LTDA., também já qualificada, alegando, em apertada síntese, que, em 28 de janeiro de 2012, adquiriu da ré mercadoria consistente em piso de madeira, rodapé e sua respectiva instalação no novo imóvel do autor, pelo valor de R$7.400,00, cujo pagamento foi parcelado em dez prestações no cartão de crédito. Aduziu que a ré descumpriu o prazo prometido para instalação do piso. Narrou que em visita técnica ao imóvel, o preposto da ré apurou disparidade de metragem, motivo pelo qual foi necessária a aquisição de piso complementar, no importe de R$650,00. Sustentou que mesmo após diversas tentativas para solucionar amigavelmente a questão, a ré nunca efetuou a entrega da mercadoria adquirida.
Discorreu que a instalação do piso pela ré mostrava-se imprescindível à mudança do autor e sua família para o novo imóvel, pois deixariam de morar de aluguel. Acrescentou ter contratado outra empresa que realizou o serviço pelo valor de R$11.390,00. Sustentou que no período em que ficou privado de habitar o novo imóvel pela não instalação do piso pela ré, teve dispêndios com a locação de outro imóvel. 
Em decorrência da rescisão do contrato havida, pleiteou a declaração de inexigibilidade do valor da compra; a condenação da ré ao pagamento de multa contratual e devolução das quantias pagas; indenização por danos materiais, visando compensar a contratação de outra empresa para cumprir o objeto originalmente contratado da ré e pelas despesas decorrentes de locação no período em que não pode habitar a nova residência, bem como indenização por danos morais. Alternativamente ao pedido indenizatório material, postulou a condenação da ré ao pagamento pertinentes aos créditos que poderia angariar com a locação do novo imóvel adquirido, eis que somente não estava a disposição do autor em decorrência do inadimplemento da ré. Com a inicial, vieram documentos (fls. 02/145).  
 O Juízo deferiu a tutela antecipada, determinando o cancelamento do débito das parcelas da compra e venda no cartão de crédito do autor e ordenou a abstenção, pela ré, de proceder à inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes pelo débito discutido nos autos (fls.146/148).
A requerida foi citada e apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, reconheceu que a mercadoria adquirida pelo autor não foi entregue, a despeito do pagamento de quatro das parcelas. Impugnou a indenização por danos morais e materiais articulados na inicial. Postulou a parcial procedência da ação. Juntou documentos (fls.157/179).
Réplica às fls. 195/200.
O autor manifestou o desinteresse pela designação de audiência de conciliação e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 212/213).
Vieram-me os autos conclusos para prolação de sentença meritória.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial que se mostra minimamente apta para deflagrar o exercício do direito de ação do requerente, não encerrando qualquer das anomalias elencadas no artigo 295 do Código de Processo Civil, e, portanto, não pode ser rotulada de inepta. O pedido e a causa de pedir, ainda que desenvolvidos de forma pouco assertiva, foram minimamente delimitados na petição inicial.  Dos fatos narrados decorreu conclusão e a ocorrência - ou não -, de danos materiais e morais, referem-se a mérito e será apreciada oportunamente, permitindo o regular deslinde do processo.
Inexistindo irregularidades ou nulidades, passo ao exame do exame da matéria de fundo.
No mérito, o processo comporta julgamento antecipado da lide, não necessitando de dilação probatória para o deslinde da causa, com alicerce no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O pedido inaugural comporta parcial procedência.
Cumpre salientar que a solução deve ser buscada de acordo com as regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a relação jurídica existente entre as partes deve ser entendida como típica relação de consumo. 
Consectário da incidência da Lei nº 8.078/90 é a responsabilidade objetiva do fornecedor, ou seja, independentemente de culpa. Também, em se tratando de existência de relação jurídica entre as partes, o ônus da prova já esteve invertido desde o início da lide.
De outra banda, a despeito de saber que o ônus da prova tocava a si, a demandada não forneceu nenhum substrato probatório concreto que justificasse legitimamente o inadimplemento do contrato de compra e venda de móvel e a não entrega da mercadoria adquirida pelo autor. Ao revés, a ré reconheceu a procedência jurídica do pedido rescisório quando confessou que por problemas enfrentados o piso adquirido pelo autor não foi entregue.
Assim, não comprovada a entrega do produto, justa a rescisão contratual, por culpa exclusiva da ré, sendo devida a declaração de inexigibilidade do valor do contrato com a devolução do preço pago pelo requerente, devidamente corrigido.
No que tange ao pedido de incidência de multa contratual, pelo que se infere do contrato celebrado entre as partes (fls. 45 vº e 46 vº) não houve estipulação de multa contratual por inadimplemento. Assim, deixo de impor a correlata condenação.
No que tange ao pedido de danos materiais, visando compensar a contratação de outra empresa para cumprir o objeto originalmente contratado da ré, entendo que não é devido, pois não se insere dentro das consequências do desfazimento do negócio pela rescisão do contrato celebrado entre as partes. Ademais, a condenação da ré ao pagamento da contratação de outra empresa acarretaria no enriquecimento sem causa do autor.
O pedido indenizatório material alternativo para condenação da ré ao pagamento de valores ?pertinentes aos créditos que poderia angariar com a locação do novo imóvel adquirido, eis que somente não estava à disposição do autor em decorrência do inadimplemento da ré?, nem de longe comporta guarida, porquanto inexiste indenização material de dano hipotético e imaginário. 
Conforme é cediço, o dano material é o dano que atinge e diminui o patrimônio do lesado, devendo cobrir todo o prejuízo experimentado pela vítima. Nos dizeres de Carlos Roberto Gonçalves, em Direito Civil Brasileiro, Ed. Saraiva, vol.II, p. 378 ?A palavra efetivamente, utilizada no artigo 402 do CC, está a significar que o dano emergente não pode ser presumido, devendo ser cumpridamente provado. O dano indenizável deve ser certo e atual. Não pode ser, pois, meramente hipotético ou futuro?.
Já com relação aos danos materiais concernentes às despesas de locação no período em que não pode habitar a nova residência, entendo que não é devida, haja vista que o autor não se desincumbiu do ônus de provar que o único motivo da não concretização de sua mudança foi a não instalação de piso de madeira por culpa da ré. Não se pode imputar à requerida, pela não instalação do piso de madeira no imóvel, os gastos com locação pelo autor, haja vista que ele poderia ter se mudado com outro piso, ainda que não fosse de madeira ou de seu agrado, evitando, assim, despesas com locação e manutenção de duas residências. 
Na mesma linha, entendo que o pedido de indenização de danos materiais para reparar as ?despesas em duplicidade? não merece acolhida.
Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pelo autor, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Oportuno colocar em relevo que a configuração do dano moral apenas pode ocorrer no caso da dor, do vexame, da angústia profunda ou humilhação que fuja da normalidade e interfira intensamente da esfera personalíssima da pessoa. O fato deve ser grave, de tal modo que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação, ainda que em pessoas de sensibilidade exacerbada, não enseja o dever de indenizar, pois não é considerado dano.
Nesse sentido, Antônio Chaves: ?Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros.? (Tratado de Direito Civil, Ed. RT, 1985, v. 3, p. 607).
Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocarem-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social com aqueles que realmente atingem a moral do cidadão. O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipada deferida às fls. 146/148, declarando a inexigibilidade do valor do contrato e condenando a ré a restituir ao autor os valores contratuais cobrados na fatura de cartão de crédito, com correção monetária pelos índices da Tabela de Atualização Monetária do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da propositura da ação, e juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação. Julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seu patrono, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.
