

SENTENÇA

Processo nº:0155164-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rhyto Comércio e Serviços de Informática Ltda Epp.
Requerido:Lexmark Internacional do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Rhyto Comércio e Serviços de Informática Ltda. EPP moveu ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra Lexmark Internacional do Brasil Ltda., alegando, em síntese, que foi vencedora de pregão eletrônico para fornecimento de 600 cartuchos de informática ? toner Lexmark ? T632, gerando o contrato nº 22.863/2008 no valor de R$284.700,00, sendo R$474,50 o valor unitário do cartucho. Afirma que a requerida elaborou laudo atestando que os cartuchos eram fraudados e adulterados, e com isto a Administração entendeu que havia irregularidade no fornecimento, deixando de pagar, resultando processo administrativo e multa, além de processo criminal. Houve apenas recebimento parcial dos valores. A autora foi apenada com o cancelamento do contrato, multa contratual, suspensão do direito de licitar. O representante da empresa Eduardo Luiz de Carvalho foi denunciado perante a 7ª Vara Criminal Federal, sendo ao final absolvido. O laudo elaborado pela requerida teria sido viciado e com intenções comerciais em prejuízo da autora que teve seu nome abalado, sendo atestado que todos os cartuchos eram remanufaturados. A própria requerida remanufatura cartuchos. Houve dolo de prejudicar. As referências dos produtos não aparecem no site da requerida. A concorrência comercial foi desleal. Afirma ter sofrido danos materiais consistentes nos lucros cessantes, eis que deixou de auferir R$37.960,00, além de danos morais, eis que deixou de participar de outras concorrências. Em razão dos fatos alegados termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$37.960,00, além de danos morais que espera sejam fixados em R$284.700,00. Com a inicial (fls. 02/19), vieram documentos (fls. 20/105).
Foi determinada a citação (fl. 106).
Citada (fls.110), a requerida apresentou contestação a fls. 133/156 impugnando a pretensão autoral. Arguiu irregularidade na representação processual, eis que anão há similaridade gráfica com as assinaturas das sócias que representam a empresa, razão pela qual pleiteou a intimação da autora para sanar o defeito sob pena de extinção por falta de pressuposto processual de validade. Aduziu que foi instada a se manifestar mediante ofício encaminhado pela própria Justiça Federal de São Paulo, a requerida não pode ser responsabilizada pelas condutas praticadas pela autora, a requerida nunca teve relação jurídica com a Rhyto, que já esteve envolvida em outros casos semelhantes, em que foi acusada de utilizar produtos remanufaturados. Afirma que existem quatro denominações para distinguir os cartuchos de impressão, que podem ser originais, compatíveis, remanufaturados ou recondicionados e falsificados. As referências 12A7610 e 12A7612 são destinadas a cartuchos Lexmark remanufaturados e a referência 12A7462 diz respeito a cartuchos Lexmark originais. De acordo com o edital, somente seriam aceitos produtos originais. A requerida colaborou para apuração do ocorrido no processo administrativo. A requerida não tinha interesse em prejudicar e jamais apresentou laudo parcial de forma liberal e espontânea à Justiça Federal. Foi apurado que 54 cartuchos eram originais, 146 estavam em desconformidade com o edital de licitação. O laudo apenas atestou a falsificação de parte dos cartuchos entregues pela empresa Rhyto. Os cartuchos remanufaturados pela empresa Lexmark não são comercializados no mercado varejista, justamente para proteger o consumidor. O processo de remanufaturamento de cartuchos é extremamente rigoroso. Os cartuchos remanufaturados só conseguem ingressar no mercado de corporações por parceiros distribuidores específicos autorizados pela Lexmark e a autora não faz parte do rol de parceiros. As características encontradas não condizem com os padrões elevados de qualidade de cartuchos remanufaturados pela Lexmark. A Lexmark não é a fabricante dos cartuchos entregues em desconformidade com o edital de licitação e jamais poderá ser responsabilizada pelos danos que a autora alega ter sofrido. Impugnou os valores cobrados. Foi a autora que descumpriu o edital. Termina por requerer o julgamento da improcedência. Trouxe documentos (fls.157/168).
Réplica acostada a fls.171/176, afirmando que apenas comercializa produtos, não é fabricante, nem adultera produtos. Afirma que comprou em um leilão e revendeu como se fossem originais. A requerida fornece para grandes corporações cartuchos remanufaturados sem informar. Indagou para quem são os fornecimentos dos atacadistas. A requerida não informa que remanufatura produtos. Se os produtos remanufaturados estão no varejo é porque algum contrato foi rompido e a empresa repassou para o comércio.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls.185/187 e 189/190.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar de irregularidade da representação processual já se encontra superada com a apresentação da alteração societária de fls. 177/181, na qual ingressaram os sócios Francisca Lima Carvalho e Eduardo Luis de Carvalho.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Respeitado o entendimento da autora, não merece acolhimento a sua pretensão.
Por primeiro, nos termos do artigo 935 do Código Civil temos positivado que:
Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.
 Rui Stoco[1] citando Celso Agrícola Barbi e Carlos Roberto Gonçalves leciona que:
(...) Contudo, a doutrina desenvolveu a teoria da prejudicialidade ou da questão prejudicial, mas que não encontra perfeita empatia com a hipótese em estudo, posto que a lei não impõe a precedência do julgamento da ação penal. Apenas faculta a suspensão da ação civil até o julgamento daquela, em circunstâncias excepcionais, segundo o prudente critério do julgador.
Preleciona Celso Agrícola Barbi sobre a questão de que o ato criminoso sujeita o seu autor à sanção penal, prevista na legislação própria. Além disso, fica o autor responsável civilmente pela indenização do dano que seu ato causou, nos termos genéricos do art. 186 do CC. (...)
O art. 64 e seu parágrafo unido daquele Código admitem expressamente que a ação civil pode ser intentada independentemente de o ter sido a ação penal ou mesmo na pendência desta. O citado parágrafo dispõe que, intentada a ação penal, o juiz da ação poderá suspender o curso desta até o julgamento definitivo daquele. Como se vê, a disposição é de caráter facultativo e a suspensão durará até o julgamento (Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1977, p. 477). 
O certo, porém, é que a ação penal não exsurge como questão prejudicial ao prosseguimento da ação de reparação, no âmbito cível, ex vi do disposto no art. 64 do CPP, ao estabelecer no parágrafo único que, intentada a ação penal, o juiz da ação civil poderá suspender o curso desta, até o julgamento definitivo daquela. (...)
Carlos Roberto Gonçalves expõe que: O juiz tem a mera faculdade de determinar ou não a suspensão do andamento da ação, enquanto a questão penal não for definitivamente decidida. (Responsabilidade Civil. 8. ed., São Paulo: Saraiva, 2003, p.712).
· Processo. Ação de indenização por danos morais. Suspensão para apuração do ilícito penal. Desnecessidade. Art. 265, IV, a, do CPC. Provimento negado (TJSP ? 8ª C. Dir. Público ? AI 334.399-4/9 ? Rel. Caetano Lagrasta ? j. 13.08.2003 ? JTJ-Lex 272/359).
Feitas estas considerações, trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão de apresentação de laudo em processo administrativo para apuração de inexecução contratual no fornecimento de 600 cartuchos originais da marca Lexmark para a Justiça Federal.
Segundo a própria narração inicial, a requerida foi chamada ao processo administrativo para emitir o laudo técnico ? fl.04 item 2.3, onde atestou que os cartuchos eram remanufaturados e adulterados.
Contudo, não trouxe a autora aos autos documentos em que constasse o nome de quem teria fornecido os cartuchos remanufaturados e adulterados, limitando-se a informar em sua réplica que (fl.172):
Em quarto lugar: A autora apenas revende os produtos, compra e revende cartuchos, não tem fábrica é apenas comerciante. Não adultera cartuchos, comprou em um leilão e revendeu como se fossem originais, pois não violou qualquer lacre, não abriu, já que isso violaria o saco plástico que o envolvia.
 Ora, a prova apresentada no processo criminal, do qual a requerida não participou, realmente não embasava o édito condenatório, sendo que apenas o dolo (e não a culpa) do representante legal da autora na venda de cartuchos remanufaturados foi afastado, razão pela qual foi proferida sentença de absolvição que abaixo transcrevo (fls.76/79):
Aos vinte e sete dias do mês de setembro do ano de dois mil e onze, às 14h00min, na cidade de São Paulo, no Fórum Criminal Federal, na sala de audiências da 7.ª Vara, presente o MM. Juiz Federal Dr. ALI MAZLOUM, comigo técnico judiciário, ao final nomeado, foi feito o pregão da audiência, referente aos autos em epígrafe. Aberta a audiência e apregoadas as partes, estavam presentes, a Procuradora da República Dra. CRISTIANE BACHA CANZIAN CASAGRANDE, o acusado EDUARDO LUIZ DE CARVALHO, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. ALEXANDRE TORREZAN MASSEROTTO, OAB/SP 147.097, e, por fim, a testemunha arrolada pela acusação, LUIZ CARLOS SARTARELLI FERNANDES. Presente também a testemunha ILZOMAR FERREIRA DOS SANTOS, trazida pela defesa. Após, pelo MM. Juiz foi deliberado:"Tendo em vista o princípio da ampla defesa e do contraditório, sem oposição do MPF, defiro o pedido para ouvir a testemunha Ilzomar como do Juízo". Inicialmente, passou-se a oitiva da testemunha de acusação, e logo após, a oitiva da testemunha do Juízo, procedendo-se em seguida o interrogatório do acusado, todos por meio de gravação audiovisual. Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução. Nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, indagado as partes para requererem diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução, nada foi requerido. Assim, determino a abertura dos trabalhos de Debates e Julgamento da presente causa". Em seguida, foi dada a palavra à ilustre Procuradora da República, e logo após ao nobre defensor constituído, em debates orais, que se manifestaram por meio de gravação audiovisual. Logo após, o MM. Juiz passou a prolatar a sentença, nos seguintes termos: "I - RELATÓRIO. Cuida-se de ação penal em que o Ministério Público Federal ofereceu denúncia em face de EDUARDO LUIZ DE CARVALHO, qualificado nos autos, pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 96, III, da Lei n. 8.666/93, pois segundo a exordial, o acusado na condição de administrador de fato da sociedade empresária RHYTO COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA. fraudou, em prejuízo da União, a execução de contrato decorrente de licitação efetuada pela Justiça Federal de Primeiro Grau em São Paulo, para fornecimento de cartuchos de impressoras. Narra-se na inaugural que os cartuchos de impressora fornecidos pela empresa do acusado apresentaram defeitos, e que se constatou que os cartuchos não eram originais, e haviam sido recarregados. A denúncia é instruída com cópia do Processo Administrativo de Contratação n. 22863/2008, bem como de inquérito policial (fls. 300/302). A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2011 (fls. 304/306), seguindo-se com citação pessoal do acusado (fl. 336) e apresentação de resposta à acusação (fls. 355/358). Nesta data, foi ouvida a testemunha de acusação LUIZ CARLOS SARTARELLI FERNANDES, a testemunha do Juízo ILZOMAR FERREIRA DOS SANTOS, sendo, ao final, o acusado interrogado, todos por meio de gravação audiovisual. Em debates orais, também por meio de gravação audiovisual, o Ministério Público Federal requereu a condenação do acusado, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. Em síntese, são estas as teses: Pelo MPF foi sustentada a acusação ante a comprovada materialidade delitiva pelos documentos de fls. 35/36 e 260/268. A autoria também teria sido comprovada, incidindo ao caso o dolo eventual na medida em que o acusado assumiu o risco ao entregar um produto por outro, sem antes verificar a origem. Pela defesa foi sustentada a ausência de dolo diante das circunstâncias dos fatos apuradas. É o relato do essencial. DECIDO. II - FUNDAMENTAÇÃO. Registro que o feito encontra-se formalmente em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, inexistindo vícios ou nulidades a serem sanados. Assim, não havendo questões preliminares apresentadas pelas partes, passo ao exame do mérito. No que se refere a materialidade delitiva, cumpre assinalar que o laudo elaborado pela Polícia Federal demonstra que os cartuchos de toner Lexmark fornecidos à Justiça Federal eram remanufaturados. Essa informação não foi prestada de forma clara e objetiva pela própria fabricante do produto, ou seja, Lexmark, conforme indicam os documentos de fls. 120/123. Neste ponto, deve-se salientar que a própria fabricante do produto omitiu tal dado da Justiça Federal. Esta mesma omissão pode ser observada na embalagem de cartucho apresentada nesta audiência pelo acusado, relativo ao produto então fornecido à época da realização do certame. Vale dizer que a empresa Lexmark infringe a legislação do país, especificamente o Código do Consumidor, ao deixar de informar que o cartucho de modelos 12A7612 e 12A7610, são remanufaturados. Com relação a este fato específico a testemunha de acusação Luiz Carlos, servidor da Justiça Federal, informou a este Juízo que só sabia que referido produto era remanufaturado em razão de informações pretéritas que havia obtido com um funcionário da Lexmark. Soube através dele que esse produto era fornecido para corporações e não estaria a venda no comércio varejista. Por outro lado, referida testemunha disse ter recebido o produto no depósito da Justiça Federal, ocasião em que não constatou qualquer violação de lacre nas embalagens dos cartuchos entregues pela empresa do acusado. Disse também que não percebeu qualquer vazamento ou algum outro defeito que acusasse deterioração do produto. Afirmou, categoricamente, que sabia se tratar de produto remanufaturado apenas em razão da referência constante na embalagem. Relativamente a informação da Lexmark a fls. 43, tem-se ainda o laudo fornecido pela Polícia Federal que indica a existência de embalagens com seus lacres preservados. No "laudo" da Lexmark dá-se a entender que todos os lacres estariam rompidos, o que não é verdade. A par dessa contradição, rememore-se que a Lexmark omitiu o importante fato de que ela mesma recondiciona cartuchos de toner. A testemunha do Juízo Izolmar confirmou ter pessoalmente acompanhado todo processo licitatório, representando o acusado, desconhecendo igualmente que o produto fornecido pela empresa fosse recondicionado, já que nenhuma informação a esse respeito havia. Diante desse quadro não é possível afirmar que o acusado tinha ciência de que os cartuchos de fabricação da Lexmark fossem recondicionados. O apontado dolo eventual suscitado pelo MPF não pode ser haurido dessas circunstâncias. Pode ter havido até mesmo culpa consciente ou negligência por parte do acusado e não abrir uma das caixas antes de fazer a entrega do produto, mas daí concluir que ele tivesse agido com a vontade deliberada de entregar um produto por outro, e de que para ele tanto fazia ser o mesmo recondicionado ou não, tendo ele assumido o risco de ter ele entregado produto recondicionado, vai muita distância. O caso deveria, sim, acarretar a devida apuração do motivo de a Lexmark vender produto, ainda que apenas para corporações, sem informar tratar-se de produto recondicionado. Conclui-se não haver prova suficiente acerca do elemento subjetivo exigido pelo tipo penal, sendo de rigor a absolvição do acusado. III - DISPOSITIVO - Diante disso, com base nos motivos expendidos, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER EDUARDO LUIZ DE CARVALHO, qualificado nos autos, do crime que lhe foi imputado na denúncia, fazendo-o com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, e depois de feitas as necessárias comunicações e anotações (inclusive remessa ao SEDI para alteração da situação processual do acusado), ARQUIVEM-SE OS AUTOS. Custas ex lege. P.R.I.C. grifos nossos
Deveria também ser juntada nota fiscal de compra dos cartuchos (prova exclusivamente documental que não pode ser suprida por provas orais) na qual constasse a natureza e preço unitário dos mesmos (originais/remanufaturados), para que fosse possível o acolhimento da alegação de desconhecimento da natureza de remanufaturados dos produtos e ficasse afastada a hipótese de culpa pela inexistência de verificação dos produtos, por parte do representante legal da autora, antes da entrega dos mesmos ao órgão público. 
Isto porque, na inicial, a fls.16/17, como fundamentação do pedido de lucros cessantes, apresenta-se como margem de lucro da autora a de aproximadamente 40% (quarenta por cento ? fls.17, primeiro parágrafo), o que, pelas regras de experiência comum, já considerada a aquisição em atacado, com descontos maiores (art.335 do CPC), permite concluir que a requerente optou, ainda que de forma incauta, por adquirir lote de cartuchos sem se certificar se eram realmente originais, conforme exigência editalícia, limitando-se a adquiri-los apenas por preço aparentemente mais vantajoso, a viabilizar a margem de lucro esposada na exordial. Manifesta, pois, a culpa dos representantes da requerente, na modalidade de negligência, ao não se certificarem da origem do produto e não verificarem o mesmo antes da entrega, o que já é possível aferir-se pela prova documental já acostada aos autos.
 
Respeitado o entendimento diverso, a relação estabelecida entre as partes não é de natureza consumerista, sendo certo que a parte autora, pessoa jurídica, não é a destinatária final dos produtos fabricados pela requerida.
De acordo com o disposto no art. 2º da Lei 8.078/90, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, vale dizer, aquele que encerra a atividade econômica com a retirada de circulação do bem ou serviço do mercado, a fim de consumi-lo para suprir uma necessidade ou satisfação pessoal (teoria subjetivista ou finalista). 
No caso telado, não se verifica a hipossuficiência da parte, eis que a autora qualifica-se como intermediária na aquisição de cartuchos para posterior e revenda, razão pela qual não deve a ela ser deferida a inversão do ônus probatório, a teor do disposto no art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesta linha de pensamento, trago à colação o seguinte aresto:
DEFESA DO CONSUMIDOR ? EMPRESA DE TRANSPORTE ? NÃO CARACTERIZAÇÃO ? Direito do consumidor. Definição de consumidor e de fornecedor. Não caracterização empresa de transporte. Relevância, para a configuração da relação de consumo, da disparidade de porte econômico existente entre partes do contrato de fornecimento de peças para caminhão empregado na atividade de transporte. Importância, também, do porte da atividade praticada pelo destinatário final. Situação, entretanto, em que, independentemente, ademais, de relação de consumo, há elementos de prova a embasar a convicção do julgador de que peças automotivas fornecidas e a correspondente prestação de serviço não têm defeitos. I ? Não enquadrável como relação de consumo a prestação de serviços entre empresas de porte, não se caracterizando hipossuficiência da contratante de conserto de caminhão de transporte de cargas, situação em que não se tem consumidor final, mas, apenas, intermediário, afasta-se a incidência do Código de Defesa do Consumidor. II ? Ainda que se aplicasse o Código de Defesa do Consumidor, a regra da inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII) não seria suficiente para afastar a prova contrária à pretensão inicial, tal como detidamente analisada, inclusive quanto à perícia, pela sentença e pelo acórdão. III ? O Código de Defesa do Consumidor define consumidor como a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, noção que, como a de fornecedor, é ideia-chave para a caracterização da relação de consumo. IV ? O fato de a pessoa empregar em sua atividade econômica os produtos que adquire não implica, por si só, desconsiderá-la como destinatária final e, por isso, consumidora. No entanto, é preciso considerar a excepcionalidade da aplicação das medidas protetivas do CDC em favor de quem utiliza o produto ou serviço em sua atividade comercial. Em regra, a aquisição de bens ou a utilização de serviços para implementar ou incrementar a atividade negocial descaracteriza a relação como de consumo. Precedentes. V ? O reconhecimento da existência da relação de consumo, por si só, não implica presunção de prova. Presentes elementos de prova a indicar que as peças automotivas fornecidas e a prestação do serviço correspondente não são defeituosos, pode o juiz concluir em favor do fornecedor a despeito da inversão do ônus da prova. VI ? Recurso especial improvido. (STJ ? REsp 1.038.645 ? (2008/0051397-6) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 24.11.2010)
Aliás, sequer restou demonstrado documentalmente nos autos, o que era de rigor e não pode ser suprido por prova oral, nos termos do art.400, II, do CPC quem teria sido o fornecedor dos cartuchos à autora, que se limitou a dizer que adquiriu os mesmos em um leilão, não informando o valor de sua aquisição, nem o preço unitário, até mesmo para corroborar a sua versão.
Com efeito, não foi acostada aos autos a necessária nota fiscal de compra dos produtos que supostamente teriam sido adquiridos em leilão pela autora e repassados à entidade pública, por ocasião do cumprimento do contrato administrativo entabulado. 
Na nota fiscal de fls.38/39 não consta declaração ou assinatura de prepostos da requerente confirmando a verificação ou conferência dos produtos antes da entrega dos mesmos, havendo apenas declaração de entrega dos produtos firmada por funcionário do ente público (Luiz Carlos Sartarelli Fernandes ? fls.39, parte inferior do documento). Não houve, pois, a necessária conferência prévia dos produtos por parte dos prepostos da autora, antes da entrega ao ente público, assumindo a requerente todos os riscos de tal conduta. 
Muito embora na esfera criminal tenha sido afastado o dolo do representante legal da requerente no fornecimento de cartuchos remanufaturados, a ausência de prova da origem dos supostos produtos repassados à entidade pública permite o reconhecimento da negligência e culpa da empresa requerente ao não tomar as cautelas necessárias de verificação dos produtos antes da entrega dos mesmos, ao ente público. 
Pelos documentos já adunados aos autos, pode-se concluir que tal conferência não foi feita, tanto que os produtos remanufaturados, em desconformidade com o edital, foram entregues e objeto do laudo de fls.23/24 destes autos. 
De se salientar que o preposto da requerida, no referido laudo, instado pelo órgão público, apenas se limitou a constatar que alguns cartuchos eram remanufaturados/recondicionados em embalagens reaproveitadas, em exercício regular de direito (art.188, I, do CC), com análise meramente objetiva dos fatos, sem conceitos subjetivos ou prejudiciais à imagem da autora.Não se vislumbra, pois, no referido laudo, intenção da requerida em prejudicar a imagem da requerente ou com propósito de acirrar disputa comercial entre as partes.
Independentemente do fato da requerida comercializar, ou não, produtos remanufaturados, o fato é que era obrigação da autora e somente dela, prevista em edital, fornecer cartuchos originais (e não remanufaturados). 
Ou seja: era a autora (e não a requerida) quem tinha a obrigação de verificar quais cartuchos estavam sendo entregues. Contudo, a requerente negligenciou em seu dever de fiscalização na entrega dos produtos, sofrendo as conseqüências administrativas pertinentes.  Se a parte autora tivesse verificado os cartuchos antes de entregá-los, nenhum dos fatos descritos na inicial teriam ocorrido, mesmo que a requerente não tivesse sido informada acerca da possibilidade de venda de cartuchos remanufaturados. 
Não pode, pois, a requerente imputar à requerida a responsabilidade por obrigação de fiscalização dos produtos, prevista em edital, que somente à ela, autora, competia.
 A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
 Silvio Venosa pondera que:
(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Aplica-se in casu a responsabilidade exclusiva da requerente pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos sofridos.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".

 Tendo em vista que os fatos declinados na inicial decorreram da falta de cautela dos prepostos da autora em não conferirem, previamente, os produtos antes da entrega, aplica-se ao caso a teoria da vedação do comportamento contraditório, nçao sendo possível à parte que adota certo comportamento requerer a reparação pelos danos causados justamente em virtude do referido comportamento.
 Aplicam-se ao caso os seguintes precedentes:

 Ementa: FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO. DEMORA NO RESTABELECIMENTO DO SERVIÇO. PAGAMENTO. ERRO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM. 1. Comprovado o pagamento da tarifa de água e esgoto pelo usuário, é ilegal a manutenção da suspensão do serviço, ainda que não tenha a instituição bancária arrecadadora repassado à concessionária o respectivo valor. É irrelevante se a falha foi do estabelecimento bancário no qual foi paga a tarifa ou da concessionária. 2. A configuração do dano moral exige grave ofensa à dignidade da pessoa humana. A demora no restabelecimento do fornecimento do serviço público de água e esgoto diante da falha na comunicação do pagamento não causa, por si só, dano moral. Hipótese em que a Apelada tardou a comunicar o pagamento da fatura em atraso há sete meses, razão pela qual não pode reclamar dano moral pela demora sob pena de incidir na proibição do venire contra factum proprium. Recurso provido. (Apelação Cível Nº 70037771169, Vigésima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Maria Isabel de Azevedo Souza, Julgado em 19/08/2010) grifos nossos Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AUTOMÓVEL. RETIFICAÇÃO DE MOTOR. NUMERAÇÃO REIMPRESSA NO BLOCO. AUSÊNCIA DE PROVA DOS FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO DO AUTOR. DANO MORAL. DESCABIMENTO. Não merece guarida a pretensão do demandante no sentido de ver-se indenizado pelos danos materiais e morais decorrentes de infortúnios sofridos quando da tentativa de venda de seu veículo, o qual teve o motor retificado integralmente. À luz do princípio da boa-fé objetiva (art. 422, CC), bem como em se aplicando a doutrina do venire contra factum proprium, ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. Assim, em sendo elucidativa a prova testemunhal, e não havendo outras provas nos autos que esclareçam acerca do desconhecimento do autor sobre o procedimento realizado no motor do seu carro, de ser julgado improcedente o pedido de indenização por danos materiais e morais. Fato constitutivo do direito da autora não demonstrado, segundo ônus que lhe competia, a teor do art. 333, I, do CPC. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70032883852, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 10/03/2010) grifos nossos
O Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR (In A Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 1ª ed., Rio de Janeiro : Aide, 1991, pp. 240 e ss), aborda a Teoria dos Atos próprios:
"A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas, fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada. Na supressio, um direito não exercido durante um determinado lapso de tempo não poderá mais sê-lo, por contrariar a boa-fé. O contrato de prestação duradoura, que tenha passado sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser exigido, se o devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou sua vida nessa perspectiva. O comprador que não retira as mercadorias não pode obrigar ao vendedor a guarda dos bens por tempo indeterminado. Enquanto a prescrição encobre a pretensão pela só fluência do tempo, a supressio exige, para ser reconhecida, a demonstração de que o comportamento da parte era inadmissível, segundo o princípio da boa-fé. A surrectio é a outra face da supressio, pois consiste no nascimento de um direito, sendo nova fonte de direito subjetivo, conseqüente à continuada prática de certos atos. A duradoura distribuição de lucros de sociedade comercial, em desacordo com os estatutos, pode gerar o direito de recebê-los do mesmo modo, para o futuro" (Grifei).

 
Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência dos pedidos.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, dando por extinto o presente feito, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada,  arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários, os quais fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais), nos termos do art.20, par.3º e 4º do CPC.
P.R.I.C.



São Paulo, 16 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
