

SENTENÇA

Processo nº:0155157-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Luiz de Magalhães Barros
Requerido:Itauseg Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos, etc.



JOSÉ LUIZ DE MAGALHÃES BARROS ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM DANO MORAL em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, sustentando, para tanto, que celebrou contrato com a operadora de plano de saúde e foi detectada neoplasia hepática. Diante do quadro encontrado, teve que ser submetido a internação e cirurgia. Recebeu cobrança do hospital no importe de R$ 15.640,77, mas acreditava que todo o atendimento fora integralmente coberto pelo plano de saúde. Todavia, foi surpreendido com a notícia de que a operadora glosou a cobertura de alguns materiais utilizados pela equipe médica dentro do centro cirúrgico. Diante desta situação, pede a condenação ao pagamento de todas as despesas acima mencionadas, além da condenação ao pagamento de dano moral. Instruiu com documentos.

Liminar concedida no início da lide, fls. 49/51.

Citada, apresentou contestação. Alegou que no momento da liberação para o procedimento cirúrgico, pelo próprio hospital, o autor já estava ciente das negativas para alguns materiais. O contrato é de reembolso das despesas médico-hospitalares. O contrato foi firmado antes da Lei n. 9656/98 e não foi adaptado ao novo regime legal. Não ocorreu dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial. Também instruiu com documentos.

Réplica sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

Desnecessária a produção de outras provas, visto que suficientemente instruído o processo. Passo ao seu exame.

No caso dos autos a negativa se refere ao material utilizado durante o ato cirúrgico e atendimento de fisioterapia, tudo descrito nos documentos de fls. 45/46.

Indicou a requerida como óbice a exclusão da cobertura das despesas extraordinárias ou de acompanhantes; aparelhos estéticos, órteses e próteses e check-up ou exames de investigação diagnóstica não seguidos de cirurgias, além da reabilitação em geral.

Pois bem. O material foi utilizado durante a cirurgia e em tratamento hospitalar pós-cirúrgico, de maneira que a negativa da ré afeta diretamente o próprio objeto do contrato, não sendo lícito autorizar 'meia cirurgia', deixando consignado que nada foi aventado acerca do limite de pagamento da indenização.

Além disso, não é razoável admitir que estão cobertas sessões de fisioterapia para tratamento decorrente de acidente pessoal, quando indicado por médico ortopedista e não ser coberta em caso de cirurgia para a retirada da parte afetada pelo tumor no fígado do autor, ainda mais com indicação médica para a reabilitação do paciente.

Deve-se interpretar o contrato de modo a não esvaziá-lo, pena de perder seu objeto, o que o tornaria inválido, não sendo este o interesse das partes no momento da contratação.

Bem por isso, é abusiva a cláusula contratual que determina a exclusão do fornecimento de materiais e serviços que estão ligados ao procedimento cirúrgico autorizado.

Em relação ao dano moral, tenho que não é devido. Em que pese o grande número de processos envolvendo operadoras de plano de saúde e seguradoras de saúde, fato é que, no caso dos autos, a conta foi paga pela seguradora, após a intervenção do Poder Judiciário, estando a discussão no plano de cláusulas contratuais, causando mero dissabor ao autor.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ LUIZ DE MAGALHÃES BARROS em face de ITAUSEG SAÚDE S.A., para condená-la a custear as despesas da cirurgia de retirada do tumor do fígado do autor, tornando definitiva a liminar concedida no início da lide.

Sucumbentes na mesma proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, atualizados desta data, desde já autorizando a compensação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
