

SENTENÇA

Processo nº:0155438-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Joana Sebastiana dos Santos
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


JOANA SEBASTIANA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, alegando em síntese, residir em imóvel localizado nas proximidades da pedreira demandada.  Em 31 de julho de 2007, conforme amplamente noticiado, ocorreu explosão de grande monta na pedreira, danificando seu imóvel e causando-lhe constrangimentos.  Pretende ser indenizada pelos danos havidos.
A antecipação de tutela foi indeferida.
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de inépcia da inicial e de carência da ação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo não ter provocado os danos alegados na inicial e que não se fazem presentes os requisitos para a indenização pedida (fls. 414/442).
Não houve réplica (fls. 539 verso).
Em despacho saneador foram rejeitadas as preliminares alegadas em contestação (fls. 545).
Produziu-se prova pericial (fls. 628/663).
Instadas a arrolarem testemunhas, as partes quedaram-se inertes (fls. 674).
Encerrada a instrução, ré apresentou memoriais (fls. 678/685), ao passo que a autora quedou-se inerte (fls. 858).

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
Ao que se infere dos autos, ajuizou a autora a presente demanda indenizatória, alegando que seu imóvel veio a ser danificado em razão de explosão ocorrida na pedreira-demandada.  Impugnou a ré tal pretensão, aduzindo não ter causado os alegados danos à autora.
Os fatos alegados na inicial restaram, pois, controvertidos, cabendo à demandante o ônus de comprová-los, nos exatos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
É de se notar, porém, que essa prova não foi feita.  Pelo contrário, constatou a perícia produzida sob o crivo do contraditório, elaborada por expert de confiança do Juízo, que o imóvel da autora já possuía uma série de danos originários da sua própria construção ? e não da explosão sucedida na pedreira ? ré.  Neste sentido, ficou relatado que as patologias do aludido bem decorrem de fatores como construção sobre aterro não compactado, falta ou deficiência no sistema de impermeabilização de lajes, falta de observância das normas técnicas de construção e baixa qualidade dos materiais utilizados para levantar a casa . 
Note-se que tal prova não foi elidida por nenhuma outra prova. Nenhum outro elemento de convicção indica o nexo de causalidade entre os danos existentes no imóvel da autora e a explosão sucedida na pedreira-ré.
É cediço, nesse aspecto, que, no processo civil dispositivo, fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non allegatio).  Assim, diante da inexistência de elementos de convicção acerca dos fatos narrados na vestibular, forçoso concluir pelo não acolhimento da pretensão nela deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, com a ressalva da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.



São Paulo, 15 de julho de 2013.
