

SENTENÇA

Processo nº:0155087-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Givanildo Soares da Silva e outro
Requerido:Leopard Even Empreendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

GIVANILDO SOARES DA SILVA e DAIANA OLIVEIRA ROCHA ajuizaram ação contra LEOPARD EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando que: em 16/11/2009 celebraram contrao com a ré pelo qual adquiriram a unidade 2 da Torre 1 Edifício Jequitibá do Condomínio Edifício Shop Club Guarulhos, com entrega da obra prevista para janeiro de 2011, com tolerância de 180 dias; a ré descumpriu o prazo para entrega da obra, até que os autores acabaram por desistir de dar continuidade ao pagamento das prestações a seu cargo, e pleitearam o distrato; a ré, no entanto, ofereceu a devolução de somente 20% do que foi pago. Diante do exposto, requereram os autores a rescisão do contrato entre as partes, por culpa da requerida, a restituição da totalidade dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Ao contrário do que sustentam os autores, não se mostra abusiva a previsão de prazo de tolerância para a entrega de apartamento vendido na planta, porque se trata de contrato de duração diferida no tempo, durante o qual a construtora pode se defrontar com dificuldades para cumprir com exatidão o cronograma de obras.
Assim, poder-se ia cogitar de direito à restituição da integralidade dos valores pagos somente se a interrupção no pagamento do preço tivesse ocorrido após o decurso, também, do prazo de tolerância de 180 dias. Somente nessa hipótese se poderia concluir que teria havido, primeiro, inadimplemento da construtora, indispensável para que se reconhecesse a culpa da ré pela rescisão do contrato.
Mas no caso dos autos não há prova de pagamento de prestações do preço após janeiro de 2001. Assim, o inadimplemento pelos autores precedeu o término do prazo para a entrega da obra.
Portanto, não há como reconhecer culpa da construtora pela rescisão, pois antes de configurado o inadimplemento da construtora quem estava inadimplente eram os adquirentes.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária da gratuidade processual, é capaz de suporta-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.Int.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
