

C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0155284-17.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Adriano dos Anjos
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ADRIANO DOS ANJOS, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A., também qualificado na inicial, visando, a suspensão da restrição nos órgão de crédito e, no final, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes envolvendo o débito apontado, com a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, além da condenação do Banco réu no pagamento de indenização moral estimada em R$ 69.900,00.
O Autor alega, em resumo, que foi surpreendido, quando da tentativa de financiamento para compra de um apartamento, com a notícia de que seu nome havia sido incluído a pedido da requerida no rol de inadimplentes; em consulta ao SAC do Banco requerido, foi informado de que o débito era decorrente de financiamento de móveis planejados da Loja Dellano localizada na Av. Paes de Barros, 2238, nesta Capital; nunca esteve em tal loja ou negociou qualquer financiamento com o Banco requerido; o contrato em causa e os cheques fornecidos para o pagamento correspondente foram assinados por falsário; o endereço fornecido quando da contratação não é aquele da residência do autor; o Banco requerido foi negligente ao fornecer o financiamento para o falsário; em nova tentativa de resolver a pendência junto ao Banco requerido, soube que a pendência existente havia sido renegociada por terceira pessoa que se apresentou como Advogado de nome Marcos Rodolfo Martins, a quem não conhece, e a restrição foi baixada; não participou de nenhuma negociação com o Banco; sofreu prejuízo moral, que deve ser reparado pelo réu na soma indicada. Por fim, requereu a citação do Banco réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 69.900,00 (fls. 2/22). Juntou documentos (fls. 23/100). 
Citado (fl. 111), o Banco réu contestou a Ação pugnando pela improcedência sob a argumentação de que o financiamento em causa foi concedido mediante a apresentação da documentação necessária, que não apresentava nenhum indício de fraude ou falsificação; o fato de terceiro e a má-fé excluem a responsabilidade objetiva do prestador de serviços; a negativação não pode ser considerada ilícita por tratar-se de exercício regular de direito; não estão presentes os requisitos ensejadores da indenização por dano moral (fls. 112/118).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 120/127). 
Facultada a especificação de provas (fl. 128), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 135/136, 137/138 e 139/140). 
Sobreveio audiência de conciliação, sem êxito (fl. 145).
O processo foi saneado (fls. 161/162 e 178/179).
O Perito grafotécnico nomeado nos autos juntou laudo (fls. 307/349) e as partes manifestaram-se a propósito (fls. 437/453 e 466/475).
Encerrada a fase de prova (fl. 499), as partes apresentaram memorias de alegações finais (fls. 502/506 e 508/521). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa por meio desta Ação a declaração de inexistência da relação jurídica e do débito dela decorrente, firmado entre o réu e o falsário, com a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros de inadimplentes, além da condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 69.900,00.
Conforme já relatado, o autor alega que foi surpreendido, quando da tentativa de financiamento para compra de um apartamento, com a notícia de que seu nome havia sido incluído a pedido da requerida no rol de inadimplentes; em consulta ao SAC do Banco requerido, foi informado de que o débito era decorrente de financiamento de móveis planejados da Loja Dellano localizada na Av. Paes de Barros, 2238, nesta Capital; nunca esteve em tal loja ou negociou qualquer financiamento com o Banco requerido; o contrato em causa e os cheques fornecidos para o pagamento correspondente foram assinados por falsário; o endereço fornecido quando da contratação não é aquele da residência do autor; o Banco requerido foi negligente ao fornecer o financiamento para o falsário; em nova tentativa de resolver a pendência junto ao Banco requerido, soube que a pendência existente havia sido renegociada por terceira pessoa que se apresentou como Advogado de nome Marcos Rodolfo Martins, a quem não conhece, e a restrição foi baixada; não participou de nenhuma negociação com o Banco; sofreu prejuízo moral, que deve ser reparado pelo réu na soma indicada (fls. 2/22). 
O Banco réu, por sua vez, contestou a Ação pugnando pela improcedência sob o argumento de que o financiamento em causa foi concedido mediante a apresentação da documentação necessária, que não apresentava nenhum indício de fraude ou falsificação; o fato de terceiro e a má-fé excluem a responsabilidade objetiva do prestador de serviços; a negativação não pode ser considerada ilícita por tratar-se de exercício regular de direito; não estão presentes os requisitos ensejadores da indenização por dano moral (fls. 112/118).
A prova dos autos, no seu conjunto, favorece o autor.
Ao que se colhe dos autos, o autor comprovou o pedido de encerramento de sua conta bancária mantida em Agência do réu (v. fls. 26/27) e também comprovou a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito (v. fls. 28/32).
Segundo a prova documental, o autor sequer era correntista de Agência do Banco réu na época da negativação, mesmo porque tomou conhecimento da fraude envolvendo cheques clonados, por intermédio do Bradesco, Agência 0096-5, onde mantém a conta nº 077655-6, em setembro de 2007. Sentiu o peso da fraude quando pretendeu adquirir um apartamento mediante crédito, dadas as restrições financeiras decorrentes de fraude, sendo que passou a constar como devedor do Banco réu pela quantia R$ 69.900,00.
A prova pericial grafotécnica produzida durante a instrução é convincente na conclusão de que a contratação de crédito com o réu foi firmada por estelionatário falsário que se fez passar pelo autor. 
Em suas conclusões, o dedicado e culto Perito Giancarlo S. R. Rezende observou na fl. 10 do laudo que: 1ª SÃO FALSAS, IREEVERSIVELMENTE, ESPÚRIAS AS ASSINATURAS IMPUTADAS AO PUNHO ESCRITOR DO SR. ADRIANO DOS ANJOS LANÇADAS NO CONTRAO DE FL. 42 (E 237/238) E NOS CHEQUES QUESTIONADOS DE FLS. 43/65 (E 241/280), DIANTE DOS PERTINENES PADRÕES GRAFOTÉCNICOS DE CONFRONTO;2ª DO SUCESSIVO EXAME DAS CÓPIAS REPROGRÁFICAS DOS CONTRATOS DOS AUTOS, VERIFICOU-SE A EXISTÊNCIA DE ANACRONISMO e 3ª A CÓPIA DE CÓPIA AUTENTICADA JUNTADA PELO AUTOR EM FL. 42, DIVERGE DA CÓPIA SIMPLES ENCARTADA PELO BANCO RÉU À FL. 238 (COM INSERÇÃO DOS DADOS 'São Bernardo do Campo, 20/07/2007', INEXISTENTES NA CÓPIA DE FL. 42).
Aliás, o próprio Banco réu alega que foi vítima do criminoso, impostor, mas o que causa grande estranheza é o fato de que, além de ter permitido a contratação com o falsário que se fez passar pelo autor, o Banco réu ainda entabulou acordo com o mesmo falsário para o pagamento da dívida decorrente da fraudulenta contratação.
O perito grafotécnico ressaltou ainda no laudo que as assinaturas lançadas pelo falsário no contrato de financiamento e em todos os cheques a ele relacionados são denominadas falsificações sem imitação (v. fl. 317). Essa circunstância revela que o Banco réu sequer comparou as assinaturas lançadas no momento da contratação com as já existentes nos cadastros bancários do autor. Há grande diferença de sinais gráficos entre as assinaturas do punho do autor e aquelas produzidas pelo punho do falsário, configurando portanto uma falsificação grosseira, que poderia ter sido identificada pelo Banco réu, se ele tivesse agido com maior zelo (fls. 307/349). 
Como quer que seja, a responsabilidade do réu é objetiva, seja porque a vítima tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90), seja porque o réu, ao não tomar os cuidados necessários quando da celebração do contrato, consumou o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização.
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta da réu e o prejuízo experimentado pelo autor, amargando vergonha frente a terceiros, como caloteiro, com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores além do verdadeiro transtorno a que foi submetido.
Impõe-se, pois, a declaração de inexistência da relação jurídica, bem como do débito, porquanto decorrentes de fraude com falsificação e assinatura do estelionatário que se fez passar pelo autor. Impõe-se ainda  a condenação do réu no pagamento de um indenização para a recomposição do prejuízo moral do autor, com a baixa das anotações restritivas nos órgãos de crédito (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
A indenização moral há de ser contudo arbitrada em quantia razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da réu. Assim, a quantia de R$ 20.340,00, equivalente a trinta (30) salários mínimos nesta data, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0016233-13.2010.8.26.0361   Apelação     
Relator(a): João Pazine Neto  
Comarca: Mogi das Cruzes  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 26/07/2011  
Data de registro: 29/07/2011  
Outros números: 162331320108260361  
Ementa: Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e materiais ? Inclusão do nome do Autor no Cadin indevida Negligência e falta de cautela da Ré/Apelante ao não confirmar a veracidade dos dados do suposto cliente - Dano moral configurado Dever de indenizar caracterizado Montante fixado em R$ 8.000,00 que se mostra razoável Recurso não provido. Apelação adesiva Majoração do valor a título de dano moral Impossibilidade Congruência entre as funções ressarcitória e punitiva Valor adequado para o caso em concreto Correta a aplicação do termo inicial para incidência da correção monetária - Juros de mora a contar da citação Não caracterização de dano material Sucumbência mantida - Recurso parcialmente provido.


0006175-73.2010.8.26.0482   Apelação     
Relator(a): Romeu Ricupero  
Comarca: Presidente Prudente  
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 07/04/2011  
Data de registro: 13/04/2011  
Outros números: 00061757320108260482  
Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação Jurídica cumulada com indenização por danos morais. Acolhimento do primeiro pedido e rejeição do segundo. Manutenção da r. sentença, no tocante ao primeiro pedido. Veiculo financiado pelo réu sem que houvesse anuência do verdadeiro proprietário, o autor. Culpa bem caracterizada e. ademais, confessada nos autos. Inscrição indevida no CADIN. Dano presumido, sem necessidade de prova. Ademais, existência de documentos que comprovam o nexo causai Indenização por dano moral fixada em RS 10.200.00. Apelação do autor provida e apelação do réu não provida.


0000884-90.2010.8.26.0030   Apelação     
Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery  
Comarca: Apiaí  
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 21/02/2011  
Data de registro: 28/02/2011  
Outros números: 990104975824  
Ementa: Prestação de serviços. Declaratória. Alegação de dano moral. Dano moral configurado. Inserção indevida do nome do consumidor em rol que reflete a condição de inadimplente - CADIN. Indenização bem fixada, de acordo com orientação jurisprudencial. Recurso improvido.  


9171181-38.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): William Marinho  
Comarca: Ribeirão Preto  
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 26/09/2012  
Data de registro: 14/11/2012  
Outros números: 7301675400  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. Cheques. Assinatura falsa. Dano material e moral. 1. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula 479). 2. A indenização por danos morais deve ser suficiente para compensar o abalo sofrido pelo ofendido, bem como para punir e coibir a conduta desidiosa do ofensor. 3. Cheques emitidos mediante fraude devem ser ressarcidos, a título de dano material. Recurso provido.

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial para, em razão do reconhecimento de fraude com falsificação, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, afastando-se em definitivo a anotação do débito indevido, bem ainda para o efeito de condenar o réu a pagar para o autor uma indenização moral de R$ 20.340,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos  ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ADRIANO DOS ANJOS moveu contra BANCO ABN AMRO REAL S.A. e o faço para o efeito de declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes ante a nulidade da contratação firmada por falsário,  e ainda para o efeito de condenar o réu a pagar para o autor uma indenização moral de R$ 20.340,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, com a baixa das anotações correspondentes nos cadastros de restrição.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o Banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, nestas incluído o salário pericial, bem como os honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia corresponde a vinte por cento (20%) do valor da condenação (v. artigo 20, §s 3º e 4º, do Código de Processo Civil).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 542,42, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
