

SENTENÇA

Processo nº:0155450-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Goodlight Comércio de Produtos Alimentícios e Participações Ltda e outro
Requerido:Nestlé Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo

Vistos.

GOODLIGHT COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS & PARTICIPAÇÕES LTDA. e LUCILIA MARIA DOS SANTOS DINIZ ajuizaram ação contra NESTLÉ BRASIL LTDA., alegando que o contrato de parceria celebrado entre as partes não foi cumprido pela ré, que não promoveu a adequada divulgação da marca GOODLIGHT. Segundo as autoras, a ré buscou minguar a GOODLIGHT e apagar o prestígio da marca, fazendo em seguida proposta aviltante de aquisição da marca. Diante da fragilidade do momento, a coautora aceitou a proposta; porém, após negociação acerca do período de cessão da imagem da coautora, a ré desistiu do negócio. Dessa forma, alegando que a ré ofereceu ao público apenas 9 dos 286 produtos da GOODLIGHT prontos para a venda, não realizou propagandas ou campanhas de marketing de modo efetivo e ainda resiliu o contrato sem prestar contas da parceria, pleiteiam as autoras a condenação da ré ao ressarcimento de todos os prejuízos decorrentes do inadimplemento contratual e da abrupta desistência do negócio de aquisição da marca, em valor a ser apurado em perícia.

A ré apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência da ação.

As autoras apresentaram réplica.

Intimadas as partes a especificarem provas, somente as autoras requereram outra prova (perícia).

É o relatório. Decido.

Sendo desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.

A ação é improcedente.

Para o julgamento deste feito, é desnecessário tecer qualquer consideração sobre fatos anteriores ao acordo comercial celebrado entre as partes em 19 de março de 2008. Afinal, é com base nesse acordo, e em seus termos aditivos, que obviamente contaram com a concordância de ambas as partes, que deve ser verificado se houve ou não descumprimento do contrato por parte da ré.

Ressalto que não estamos diante de uma parte hipossuficiente. A coautora é empresária conhecida, pertencente a uma família de empresários do ramo de supermercados. Esteve assessorada nesse processo de parceria, conforme menciona na própria petição inicial (fls. 17, segundo parágrafo). A ré também dispensa apresentações. 

Portanto, qualquer alegação da parte no sentido de que confiava na outra, ou de que esperava qualquer comportamento diferente daquele expresso no contrato ou ainda de que havia obrigações meramente "apalavradas" não convence. Tenho que entre as partes deve ser observado exatamente o que contratado.

Quanto ao número de produtos da autora que a ré ofereceu ao público, consta expressamente do contrato celebrado entre as partes que "a lista dos produtos que serão identificados pela Marca encontra-se indicada no Anexo II deste contrato, sendo certo que referida lista poderá ser ampliada e/ou reduzida, a qualquer tempo, a exclusivo critério da NESTLÉ ... " (fls. 147).

As autoras concordaram com isso. Logo, não pode ser acolhida sua alegação de que a ré deveria ter oferecido outros produtos ao público.

Quanto às propagandas e campanhas de marketing realizadas pela ré, consta expressamente do contrato que "NESTLÉ será a única responsável pela fabricação, comercialização, distribuição e publicidade dos Produtos identificados pela Marca..." e que "NESTLÉ também será a única responsável pela comercialização e distribuição dos produtos" (fls. 150).

Não foi convencionado nenhum requisito mínimo para a publicidade.

As autoras concordaram com isso. Logo, não pode ser acolhida sua alegação de que a ré não cumpriu sua obrigação de publicidade da marca. Afinal, se a ré era a única responsável pela publicidade dos produtos, deve-se concluir que a publicidade seria feita se e quando desejasse a ré. 

Quanto à resilição do contrato sem prestar contas da parceria, consta expressamente do contrato que "qualquer uma das partes poderá resilir unilateralmente este contrato, de forma imotivada, mediante aviso prévio escrito, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias" (fls. 151).

Portanto, a resilição unilateral por parte da ré nada tem de ilícita. Não era necessária prévia prestação de contas. 

Se as autoras entendessem que não lhes fora pago algum valor devido nos termos do contrato, poderiam ter cobrado judicial ou extrajudicialmente a prestação de contas. Aliás, o próprio contrato prevê a possibilidade de as autoras procederem a um exame pericial de contabilidade no que se refere às vendas de produtos contendo a marca (fls. 152).  

Assim, não vislumbro nenhum inadimplemento contratual por parte da ré, mostrando-se improcedente o pedido de ressarcimento formulado pelas autoras com esse fundamento.

Também quanto à abrupta desistência do negócio de aquisição da marca, nenhum ressarcimento entendo devido.

Já houve decisão, em outro feito, no sentido de que a negociação acerca da aquisição da marca não passou do campo das tratativas (fls. 265/278).

O E. Tribunal de Justiça, no v. Acórdão da ação anteriormente proposta, remeteu as partes às vias próprias, para discussão de eventual reparação, por entender que a não concretização da proposta pode, em tese, vir a gerar o dever de indenizar.

Todavia, no caso específico dos autos, não vislumbro ação ou omissão culposa por parte da ré que pudesse justificar a reparação pretendida pelas autoras.

As partes ainda estavam na fase de tratativas, conforme já reconhecido pela Superior Instância. 

Nessas tratativas, surgiu evidente situação de conflito entre as partes. Consta da inicial que "com o início da elaboração do texto do ajuste, surgiu uma divergência sobre o prazo de duração do contrato de imagem [Lucilia o queria pelo prazo de UM ano; a Nestlé queria sua vinculação por CINCO anos]. (...) Após discussões, e ante a intransigência da ré, as autoras entenderam por bem mais uma vez ceder e aceitar a cessão da imagem de Lucilia por cinco anos. Para surpresa das autoras, naquele momento, a Ré desistiu do negócio" (fls. 20/21).

Ora, ao surgirem discussões entre as partes, é razoável que uma delas deixe de ter interesse em contratar com a outra, pois se rompe a affectio que deve ligar os contratantes, e isso não pode ser considerado ato culposo capaz de justificar o pagamento de indenização.

Além disso, saliento que as autoras não expuseram na inicial nenhum gasto que tenham suportado durante as tratativas e que devesse ser reparado pela ré, nem indicaram que tenham preterido outro interessado, naquela época, pela existência das tratativas com a ré. Logo, não entendo haver ação ou omissão culposa por parte da ré nem dano suportado pelas autoras que possam justificar o pretendido ressarcimento. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, fixados por equidade em R$50.000,00 (cinquenta mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
