

SENTENÇA

Processo nº:0155742-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Glaucia Nascimento Salgado
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

GLÁUCIA NASCIMENTO SALGADO moveu Ação Cominatória cumulada com Indenização contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando que foi cliente da Medial Saúde, adquirida pela requerida; quando da aquisição da carteira, a requerida ofereceu-lhe a migração de plano para categoria superior, com a compra das carências anteriormente cumpridas; de qualquer forma, não poderia ocorrer a recontagem da carência, pois a mudança de categoria de plano ocorreu dentro da própria empresa; firmou o novo contrato na data de 28 de setembro de 2010, com aumento da mensalidade, no entanto, a requerida negou autorização para tratamento cirúrgico, sob alegação de preexistência da doença; antes da migração, não teve diagnóstico da doença; sustentou que abusiva a conduta da requerida, acarretando-lhe abalo psicológico. Requereu a antecipação de tutela para a realização do procedimento cirúrgico e no final a confirmação da tutela, bem como condenação da ré no pagamento de danos morais, no valor sugerido de R$ 30.000,00.
Deferido pedido de antecipação da tutela (fls.99).
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que a negativa se deu com base no contrato; a enfermidade da autora consiste em doença pré-existente não informada no formulário de admissão do plano; ofertou à autora duas opções de regime contratual: cobertura parcial temporária ou pagamento de agravo; como a autora se declarou portadora de doença preexistente, tacitamente eleito o regime de cobertura parcial temporária, somente depois de 24 meses teria cobertura para os males preexistentes; sustentou a validade da cláusula de cobertura parcial temporária para doenças preexistentes; não ocorreu o aproveitamento de carência e sim nova contratação porque a autora passou para plano superior; a Medial Saúde S/A não foi extinta; sustentou a ausência de danos morais.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de cumprimento de contrato de plano de saúde visando à realização de procedimento cirúrgico perante o Hospital Sírio Libanês para retirada de nódulo da mama. 
Segundo consta, antes da migração para plano superior, a lesão era descrita como benigna, afastando a caracterização da doença preexistente (fls.47/48).
A requerida recusou a autorização para o procedimento cirúrgico, sob a alegação de doença preexistente, a fim de que se aguardasse a carência de 24 meses.
No entanto, não consta dos autos prova alguma de que a enfermidade da autora tratava-se efetivamente de doença preexistente. Quando determinada a especificação de provas, a requerida manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide (fls.167).
Ademais, aplica-se ao caso a Súmula 105 do Colendo Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, segundo a qual. não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
Assim, abusiva a negativa de cobertura para o procedimento cirúrgico.
A paciente, já apreensiva em razão da enfermidade diagnosticada, teve ainda de suportar o enorme aborrecimento decorrente da recusa do plano de saúde. Não se trata de um mero contratempo, visto que a saúde da autora estava em risco. Entende-se que a recusa foi abusiva e dolosa, para o fim de economizar dinheiro em detrimento da saúde da beneficiária do convênio médico. 
Desta forma, preenchidos os requisitos legais, impõe-se o dever de indenizar e para esse fim, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento indevido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré na obrigação de custear o procedimento cirúrgico já realizado perante o Hospital Sírio Libanês, bem como condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reis), acrescida de correção monetária desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
