

SENTENÇA

Processo nº:0155705-36.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Isaias Ribeiro de Oliveira
Requerido:Centauro Vida e Previdencia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.

Isaias Ribeiro de Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Centauro Vida e Previdencia S/A, alegando que sofreu acidente de trânsito, em 17 de abril de 2009, acarretando-lhe invalidez permanente. Requereu a condenação do réu no pagamento do valor correspondente a quarenta salários mínimos e de forma subsidiária na diferença entre o valor pago e a porcentagem máxima.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando preliminares de falta de documento indispensável e ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a constitucionalidade da Lei 11.482/07, a indenização deve ser feita no percentual correto, a correção monetária incide a partir da propositura da ação e os juros de mora desde a citação, os honorários advocatícios restringem-se no máximo ao percentual de 10%.
Realizada prova pericial médica.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de pedido de cobrança pertinente a seguro obrigatório (DPVAT), alegando o autor ter sofrido incapacidade permanente em razão de acidente automobilístico.
Afasto as preliminares suscitadas na contestação.
A petição inicial veio instruída com o documento essencial consistente na cópia do boletim de ocorrência, enquanto que a prova da lesão pode ser produzida durante a instrução.
A própria seguradora participante do consórcio deveria trazer aos autos a entidade líder para depois requerer a sua exclusão da lide e não causar prejuízos maiores ao segurado com questões internas.
Realizada prova pericial, constatou-se que o requerente apresenta lesões permanentes que podem ser atribuídas ao acidente noticiado na inicial e que determinaram o comprometimento patrimonial físico no percentual de 52,50% (fls.162:17,5%+35%).
O boletim de ocorrência e o laudo pericial comprovam tanto o acidente de trânsito quanto o nexo causal entre esse acidente e a lesão.
De acordo com o disposto no art.3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com redação dada pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007 - DOU 31.05.2007, Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.
A lei em questão não exige incapacidade laborativa e sim invalidez permanente, ainda que parcial, o que foi caracterizado com a consolidação da lesão.
No entanto, sustenta o autor que deveria receber quarenta salários mínimos, de acordo com a redação anterior do artigo, sustentando a inconstitucionalidade da lei posterior.
Ocorre que não se vislumbra a alegada inconstitucionalidade.
Eventuais vícios formais da medida provisória ficaram superados com a sua conversão na Lei nº 11.482, de 31.05.2007, e a redução do montante da indenização não implica em inconstitucionalidade manifesta. Não houve exclusão do benefício e sim adequação do valor, com adoção de montante fixo ao invés do salário mínimo, que dava margem a uma série de controvérsias.
Não há uma inconstitucionalidade evidente, que possa ser reconhecida desde logo, portanto, deve ser observada a lei em vigor no momento do sinistro.
O valor da indenização deve corresponder ao grau de comprometimento físico, visto que a lei estabelece o pagamento de até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), concluindo-se que o máximo só é devido para o caso de invalidez total.
Nesse sentido, Súmula 474 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
No presente feito, o grau de comprometimento foi estimado em 52,50% (fls.162). Portanto, devido o percentual de 52,50% incidente sobre o valor de R$ 13.500,00, que corresponde à quantia de R$ 7.087,50.
Conforme constou do laudo não há incapacidade laborativa para a função de taxista (fls.162) e na ausência de prova idônea a refutar o laudo pericial, o último prevalece para todos os efeitos.
Ressalta-se que a correção monetária não implica em qualquer acréscimo, apenas recompõe a desvalorização da moeda em face da inflação do período, o que impede a adoção do critério ventilado na contestação, entendendo o juízo que o valor deve ser atualizado desde a data da promulgação da lei que o fixou, ou seja, 31.05.2007.
Os juros são devidos desde a citação, pois somente nesta data a seguradora foi constituída em mora. O percentual dos juros será de 1% ao mês, pois se entende que os juros mencionados no art.406 do Código Civil dizem respeito aqueles previstos no art.161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Deve-se abater do montante devido de R$ 7.087,50, o valor pago pela via administrativa de R$ 4.218,75, em consequência, a diferença devida restringe-se à quantia de R$ 2.868,75.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 2.868,75 (dois mil oitocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos), com correção monetária desde 31.05.2007 e juros de 1% ao mês, desde a citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais, observando-se com relação ao autor o disposto no art.12 da Lei n.o. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2013.
