

SENTENÇA
  
Processo nº:002.07.155947-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Gustavo Garcia de Castro Trompowski Heck
Requerido:Carlos Samuel de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da não emissão de um cheque (o título estava sustado), o autor Carlos Gustavo Garcia de Castro Trompowski Heck viu o título protestado pelo réu . Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da nulidade do título, cancelamento do protesto e das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 111/118), o réu Carlos Samuel de Oliveira levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

O réu tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao protesto indevido de um cheque. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.  


No mérito,  restou incontroversa a alegação de nulidade do título. Não houve impugnação ao fato consistente na falsidade da assinatura. Para o reconhecimento da invalidade, tem-se como irrelevante o motivo de devolução do cheque. 


Nesta linha, acolho os pedidos de declaração da nulidade do título e de cancelamento do protesto e das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. 


Rejeito o pedido de indenização dos danos morais. Trata-se de situação peculiar em que um pequeno comerciante recebeu um cheque com assinatura falsa. Não vislumbro sua responsabilidade  - por fato do produto ou serviço (CDC) ou por atividade comercial (CC)  uma vez que não se demonstrou que o cheque estava sustado por furto ou roubo. Ou seja, não se pode dizer que, apesar de indevido o título e o próprio protesto, que o réu tenha dado causa aos prejuízos morais do autor. Não houve insistência do réu na cobrança do cheque. E a dificuldade do autor em encontrá-lo não traduzia motivo bastante para reconhecimento de sua responsabilidade. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Carlos Gustavo Garcia de Castro Trompowski Heck contra o Carlos Samuel de Oliveira, para: 

A) DECLARAR A NULIDADE do cheque nº TF-579853 no valor de R$ 51,12 (cinquenta e um reais e doze centavos) sacado contra o Banco Itaú.

B) tornar definitiva a medida liminar, para cancelar o protesto (fls. 19) e as anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  


REJEITO os demais pedidos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição dos honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  - valor principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 01 de julho de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
