

SENTENÇA

Processo nº:0155580-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Willian Santos de Jesus
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura








                                                        Vistos.







WILLIAN SANTOS DE JESUS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e FRANCISCO DE SOUZA FERREIRA FILHO, alegando ser titular de plano de saúde mantido pela ré e ter sofrido acidente com motocicleta em 04.04.2008, sendo atendido pelo réu. Do acidente resultou trauma com fratura exposta da perna direita do autor e o réu deixou passar quatro dias para realizar a cirurgia reparadora sob a alegação de que havia outros pacientes aguardando a cirurgia.
Realizada a cirurgia, o autor notou que uma lasca de osso de sua perna ficou saltada para fora e o réu informou que em três meses o osso voltaria para o lugar, o que não aconteceu. Procurou o réu e este informou ao autor que não colocou o osso no lugar porque não quis. O autor procurou um especialista que fez a cirurgia reparadora em seu joelho direito, restando ainda nova cirurgia para reparar lasca de osso saltada.
Em razão disso, pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, os primeiros a serem liquidados oportunamente, incluindo lucros cessantes, e o segundo no valor de R$40.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/84, complementados a fls. 88/90.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 104/126, com os documentos de fls. 127/131). Alegou ilegitimidade passiva de parte, pois as lesões sofridas pelo autor decorrem de acidente com motocicleta. Disse não se tratar de cirurgia eletiva, de forma que a hipótese é de meio e não de resultado. Alegou culpa exclusiva do autor que abandonou o tratamento. Negou qualquer culpa e disse não ter ocorrido erro médico.
Réplica a fls. 141/170.
A ré apresentou contestação (fls. 237/270).  Negou a existência de nexo de causalidade e culpa. Disse ser parte ilegítima porque o profissional que atendeu o autor é autônomo e sem nenhuma subordinação ao convênio. No mérito, disse que o tratamento prestado ao autor foi correto. Negou a existência de defeito na prestação dos serviços e a existência de solidariedade entre os réus. Teceu considerações sobre eventual indenização.
Réplica a fls. 273/291.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu depoimento pessoal do autor, prova testemunhal, expedição de ofício para vinda aos autos do prontuário médico do autor e realização de perícia pelo IMESC (fls. 294/295), o réu pediu prova pericial médica (fls. 299/300) e o autor pediu depoimento pessoal do réu, prova testemunhal e pericial (fls. 302/303).
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 305/309, rejeitando as preliminares das contestações, afirmando que há relação de consumo e os réus respondem de forma solidária. Deferida prova pericial, documental e testemunhal, onde foi nomeado perito.
Indicado assistente técnico pelo réu (fls. 327/330).
Indicado assistente técnico pela ré (fls. 337/340), onde alegou suspeição do perito.
Quesitos periciais apresentados pelo autor (fls. 346/348).
Mantida a decisão quanto ao ônus da prova (fls. 349).
Manifestação do perito a fls. 370/371.
Petição do réu requerendo a destituição do perito (fls. 380/384).
Petição da ré reiterando a petição de fls. 337/340, na qual foi arguida a suspeição do perito.
Petição do autor alegando que o fato por si só não pode gerar qualquer pré-julgamento acerca da conduta profissional do perito (fls. 389/391).
Acolhida a arguição de suspeição, onde ocorreu substituição do perito (fls. 392/393).
Petição do réu afirmando que o valor arbitrado pelo perito é excessivo (fls. 406/410). 
A ré peticionou requerendo a análise do valor pleiteado, devendo o mesmo ser fixado em valor razoável (fls. 412/413).
Laudo pericial a fls. 432/459.
Manifestação do réu a fls. 472/474, concordando com o laudo.
Manifestação pelo autor (fls. 484/488), requerendo nova perícia com nomeação de outro perito, tendo em vista que o laudo é inábil.
Esclarecimentos da perita a fls. 491/504, diante da impugnação ao laudo apresentado.
Pronunciação do réu concordando com o laudo, requerendo o seu acolhimento (fls. 508/510).
Manifestação do autor sobre os esclarecimentos da perita (fls. 514/522) e requerimento de nova prova pericial nos termos da impugnação ofertada anteriormente, bem como produção de prova oral, interrogatório livre do autor pelo juízo e depoimento pessoal do réu.
Manifestação da ré concordando com o laudo (fls. 524/525).
Determinada a especificação de provas e interesse na conciliação, o autor pediu prova oral e alegou interesse na conciliação, bem como reiterou seus pedidos anteriores e pediu a intimação do Hospital Santa Marcelina para anexar o prontuário do primeiro atendimento do autor (fls. 528 e 530/534) e a ré alegou desinteresse na conciliação e disse não haver mais provas a produzir (fls. 536). O co-réu não se manifestou (fls. 537)
Indeferida a produção de prova oral e de perícia complementar, bem como encerrada a instrução e concedido o prazo para memoriais (fls. 538). 
Memorias do réu a fls. 540/547 e da ré a fls. 549/552.
Interposição de agravo retido pelo autor (fls. 554/559), recebido a fls. 568 e concedido prazo para os réus apresentarem contraminuta.
O autor apresentou alegações finais a fls. 561/567.
Contrarrazões de agravo retido pelo réu a fls. 570/580.
A ré não apresentou contrarrazões ao agravo retido (fls. 581).
É o relatório. 
Fundamento. 
Decido. 
Inicialmente, mantenho a decisão agravada por entender desnecessária a produção de prova em audiência. 
O pedido é improcedente.
O laudo pericial demonstra que não há evidências em ter ocorrido fratura exposta, o que foi alegado pelo autor na inicial. Por não ter sido exposta, a demora na realização da cirurgia não implicou em maior índice de complicação ou infecção. 
A perícia comprovou que não há limitação funcional decorrente da lesão, havendo simetria de ambos os membros inferiores e o autor deambula sem alterações.
A lasca de osso a que se referiu o autor não faz abaulamento visível na coxa, somente sendo perceptível através da palpação, o que não caracteriza dano estético.
O laudo pericial concluiu que o tratamento realizado pelo médico está condizente com o preconizado na literatura médica, não havendo prejuízo funcional ou estético para o autor.
A correção da lasca de osso leva a risco de infecção, não sendo necessária, já que o autor não apresenta prejuízo funcional ou estético. O médico pode escolher a técnica para abordar o foco fraturário, sendo que atualmente a escolha é a favor das técnicas que não abordem diretamente a fratura, já que acarretam em menor índice de infecção, tendo sido esta a escolhida pelo réu. 
Não caracterizado o dano material, já que não foi constituído prejuízo que atinja o patrimônio corpóreo do autor. Não há que se falar em dano moral, visto que o que aconteceu gerou mero aborrecimento e não atingiu os direitos da personalidade do autor. 
Restou evidente que não será necessária nova cirurgia, pois não há o que se reparar. Os réus não foram negligentes, seguindo o que é permitido na literatura médica, e não cometeram ato ilícito. 
As alegações de que o réu teria tratado o autor com má educação, desdém ou sido grosseiro, ainda que fossem verdadeiras, não se elevam ao nível de gerar ofensa ao direito de personalidade do autor, caracterizando, quando muito, falta de educação do profissional o que, no plano do direito, não traz repercussão. 
Portanto, a prova de tais fatos em nada mudariam o convencimento deste julgador, daí porque desnecessária a audiência. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (mil reais) para cada réu, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
