

SENTENÇA

Processo nº:0155988-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato de Jesus Santos
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
RENATO DE JESUS SANTOS ajuizou ação indenizatória por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A objetivando a condenação do réu ao pagamento de verba indenizatória pelos danos morais sofridos. Alega que em 30/09/2011 foi a um restaurante almoçar com seus amigos e ao tentar realizar o pagamento da conta com o seu cartão de débito ministrado pela ré, foi surpreendido por não conseguir realizar a operação, pois não tinha sido autorizado pelo sistema ?on line?. Constrangido, saiu do restaurante e se dirigiu a uma agência do banco réu, onde realizou  a consulta de seu saldo no caixa eletrônico e obteve  a informação de que sua conta bancária havia sido bloqueada. Alega que se viu extremamente prejudicado, pois é por esta conta que recebe seu salário, ficando impossibilitado de quitar as despesas com seu sustento e de sua família.  Ao ligar para o SAC da ré, recebeu a informação de que sua conta bancária teria sido bloqueada, podendo ser regularizada apenas pela gerencia da agência.  Após 45 dias do ocorrido, o autor se dirigiu ao 1° DP da Sé, registrando boletim de ocorrência, pois a ré não se pronunciava sobre o fato.  Em 14/11/2011, o réu entrou em contato com o autor, informando que a conta foi bloqueada por suspeita de fraude, em razão de dois depósitos e saques no valor de R$1.000,00, cada um. Sustenta que em momento algum o réu avisou dessas ocorrências. Aponta que, a conta foi desbloqueada momentaneamente apenas para o autor sacar verba salarial, sendo bloqueada novamente após a referida operação. Solicitou ao gerente informações sobre os saques suspeitos, no entanto, não foi atendido, alega que não realizou esses saques. Posto isto, requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais pela prestação de serviços defeituosos pela ré. Juntou documentos.
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. O réu alega que o autor não nega que o cartão sempre esteve em sua posse, sendo necessário o uso da senha e contra senha para efetuar qualquer saque, devendo ser desconsiderada a hipótese de fraude. Alega ainda, a inexistência do dever de indenizar, pois o autor não juntou qualquer documento que comprove o constrangimento decorrente de qualquer atitude do réu. Juntou documentos.
Réplica ás fs.47-53.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é procedente.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes e verossímeis os fatos articulados na petição inicial, aplicável à hipótese dos autos o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, relativamente à inversão do ônus probatório.
Nessa especial circunstância, o pedido inicial é parcialmente procedente, na medida em que o autor demonstrou os fatos expendidos na inicial.
Por outro lado, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar, satisfatoriamente, a inocorrência de fraude em seu sistema, limitando-se a considerar que os dados digitados são totalmente protegidos por tecnologia, com chave de segurança e senhas pessoais, atribuindo, por fim, a responsabilidade somente ao autor, correntista do banco.
A responsabilidade do réu é indiscutível. Colocando à disposição de seus clientes, no caso o autor, a possibilidade de realização de operações bancárias via caixa eletrônico, cartão magnético, tem responsabilidade objetiva, pela teoria do risco da atividade. É previsível que rackers invadam os sistemas e se façam passar por ele fornecedor.
O correntista é consumidor inegavelmente hipossuficiente.
Frente a esta situação e nenhuma culpa há de ser atribuída ao autor, na hipótese dos autos. Pelo que se constata dos extratos bancários juntados com a inicial, a conta bancária do autor sofreu débito, que não foi feito por ele, que sequer pode ser feita pela internet.
De rigor, portanto, que seja ressarcido dos valores debitados de sua conta. Patente, o dano material e o nexo de causalidade.
Toda essa situação, por certo, atingiu sua honra, na medida em que, o réu colocou em dúvida sua palavra.
Relativamente à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, esta se torna desnecessária, já que o simples fato de ter sido colocada em dúvida a palavra da autora, por si só, já acarreta a ofensa a sua honra, caracterizando o dano. Nesse sentido, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2ª Edição, p. 80).
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para, condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 5.000,00, atualizado  monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde esta data até o efetivo pagamento.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, n os termos do art. 20, § 4º do CPC.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se o exeqüente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
