

SENTENÇA

Processo nº:0155768-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Bibiano de Souza
Requerido:Porto Seguro Cia. Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira



VISTOS.


ANTONIO BIBIANO DE SOUZA ajuizou ação de Cobrança em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS. Afirma que sofreu acidente de trânsito em 02.08.2009 e, em decorrência dele, danos físicos que resultaram em sua invalidez permanente. Buscou o recebimento da indenização DPVAT, mas foi recusado o protocolo administrativo. Discorre sobre a legislação que regulamenta o seguro DPVAT, sustentando a inconstitucionalidade da Lei 11.482/07, que resultou em diminuição do valor da indenização. 

Sustenta que teria direito a receber o valor equivalente a 40 salários mínimos, por força do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, adotado o valor do maior salário mínimo vigente no país. Busca a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento da indenização correspondente a quarenta vezes o maior salário mínimo vigente no país, com atualização monetária, juros de mora, custas e honorários advocatícios. Juntou documentos. 

Concedida a gratuidade da justiça, determinou-se a realização de audiência de conciliação, que restou infrutífera, sendo oferecida contestação. Afirma a ausência de documento indispensável à propositura da ação e requer sua substituição por Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Refuta a afirmação da inconstitucionalidade da Lei 11.482/07 e sustenta a necessidade de realização d aprova pericial para identificação de invalidez permanente. Aponta os valores a serem considerados em eventual indenização, limitados a R$ 13.500,00, de acordo com a graduação da lesão pela adoção da tabela para cálculo de invalidez permanente. Discorre sobre correção monetária, juros de mora e honorários advocatícios. Busca a improcedência da ação. 

Saneou-se o feito em audiência com o afastamento das preliminares arguidas em contestação e a determinação de realização de perícia médica pelo o IMESC para aferir o grau de incapacidade do autor.

Réplica a fls. 122-125.

Nova manifestação do autor a fls. 102/115 juntando documentos.

Laudo médico elaborado pelo IMESC a fls. 137/153.

Manifestação do autor sobre a perícia a fls. 157.

Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram memoriais a fls. 162 e 164/166.

É O RELATÓRIO.  

D  E  C  I  D  O.

Cuida-se de ação de indenização DPVAT por incapacidade. 

Não procede a invocação de inconstitucionalidade das Medidas Provisórias. 

A alegação de vício de origem por força da inconstitucionalidade da antecedente Medida Provisória n. 340/06, não se justifica, pois com a edição da Lei nº 11.482 de 2007 os vícios, se existentes, restaram sanados. Na jurisprudência veja-se: 

"Concernente à alegação de inconstitucionalidade da MP n° 340/06, convertida na Lei 11.482/07, tendo havido a conversão da medida provisória em lei resta superada a análise dos requisitos constitucionais de relevância e urgência, a qual se restringe à medida provisória, não podendo se aplicar, prospectivamente, aos efeitos da lei de conversão" (Apelação sem Revisão n° 1.265.790-0/0, 30ª. Câmara da Seção de Direito Privado - TJ/SP, Rel. Des. Andrade Neto)

Ainda, cabe ao Presidente da República e ao Congresso Nacional a análise dos pressupostos de ?relevância e urgência? próprios às medidas provisórias (art. 62, ?caput? e § 5º. da CF), e portanto a análise da inconstitucionalidade da legislação sob estes aspectos compete ao Supremo Tribunal Federal, guardião da Constituição Federal. 

A respeito da discricionariedade veja-se: 

?A análise dos requisitos de relevância e urgência para a edição de Medidas Provisórias refoge à competência do Poder Judiciário, sendo sua apreciação discricionariedade do Poder Executivo. Precedentes da Suprema Corte." (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 808.701-RS, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJ 19.6.2006, pág. 201)

O Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo já apreciou e rejeitou Incidente de Inconstitucionalidade nº 0285781-60.2010.8.26.0000 suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado daquela Corte em relação ao mesmo tema:

?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n°11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Argüição rejeitada - Vício de origem não ocorrente. Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 2º da CF) - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT. (...) Corolário das considerações tecidas, a Lei nº 11.482/07, conforme preconizado pelo C. Órgão Especial deste E. Tribunal, não padece de mácula que a torne inconstitucional, razão pela qual, o não acolhimento da pretensão inicial é a medida que se impõe?.


Também não procede a invocação da inconstitucionalidade pelo que se denominou ?princípio da vedação ao retrocesso social?.

Não há direito adquirido ao valor da indenização devida por força do sinistro motivador do DPVAT, mas mera expectativa de direito fundada no artigo 5º., XXXVI da Constituição Federal, de modo que não há qualquer obstáculo legal a que o legislador modifique o valor da indenização correspondente, para mais ou para menos, atento aos parâmetros sociais vigentes ao tempo da edição da nova legislação. 

O regramento que o autor invoca é de 1.974, muito se tendo modificado a circulação dos veículos nos 33 anos que antecederam a legislação atual, não podendo, certamente, o legislador, alienar-se aos fatos próprios à evolução natural dos tempos.  

Quanto ao mérito da demanda, restou incontroverso que o autor sofreu acidente automobilístico em agosto de 2009. Fez-se necessária, contudo, a realização da prova pericial para que fosse identificada a incapacidade permanente do autor e o grau correspondente para efeito de definição da indenização devida pelo seguro DPVAT.

Realizada a perícia médica, o ?expert? afirmou que o indigitado acidente não acarretou diminuição da capacidade laboral em decorrência das fraturas que o evento traumático lhe rendeu. Concluiu, que ?após o acidente houve incapacidade total e temportária para suas atividades habituais por perído estimado de 15 dias após este prazo a capacidade laborativa foi restabelecida [...] Não há incapacidade laboral?.

Diante desse quadro, forçoso reconhecer que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, quais sejam, a ocorrência de lesão incapacitante permanente em decorrência de acidente a envolver veículo, o que afasta a possibilidade de se acolher a pretensão de pagamento da indenização DPVAT por invalidez. 

O perito afirmou ainda que, em razão das intervenções cirúrgicas às quais foi submetido, o autor sofreu dano estético de grau leve correspondente a um comprometimento de 12,5% de seu patrimônio físico, conforme tabela do próprio IMESC. Entretanto, é de se ressaltar que a já referida Lei nº 6.194/74, não prevê cobertura para danos estéticos..

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Responderá o autor pelas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, na forma dos §§ 3º e 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00, devidamente atualizado desde a sentença, com a ressalva do artigo 12 da Lei n.1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de dezembro de 2012. 

Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
