

SENTENÇA

Processo nº:0155688-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Eduardo Perobeli
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.


A presente ação é movida por CARLOS EDUARDO PEROBELI em face de ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que jamais firmou contrato de com as instituição requerida. Entretanto, foi surpreendido com a negativação de seu nome perante os cadastros de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar indeferida.

Regularmente citada, a ré contestou, alegando preliminar e pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois demonstrada cessão de crédito da TELEFONICA S/A em favor da empresa ré, que nessa condição realizou a cobrança da suposta dívida, inclusive providenciando a inscrição do nome da autora perante cadastro de devedores.


No mérito, incontroversa a ilegalidade da inscrição do nome da parte autora realizada perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Ora, consta no documento de fl. 15 que em 12.07.2006 foi inscrito o nome do autor no SERASA, em razão do débito no valor de R$ 782,39.

No entanto, o réu não trouxe aos autos qualquer documento comprobatória da referida dívida, cujo ônus lhe incumbia, não só por tratar-se de relação de direito do consumo, mas também por sem descabido exigir-se prova negativa do autor, pois impossível demonstrar que não participou de determinado contrato .

Assim, procede a alegação de inexistência da dívida.

No que se refere ao suposto dano moral, não procedem as alegações formuladas pelo autor, já que a despeito da indevida inscrição de seu nome no SERASA, consta inscrição anterior referente a diversos débitos.

Logo, não há que se falar em mácula ao seu nome na praça, dada a existência inscrição precedente, conforme jurisprudência pacificada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, apenas no tocante ao contrato descrito na inicial.
Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas de despesas do processo, devendo cada uma arcar com os honorários dos respectivos advogados.
PRI

São Paulo, 08 de maio de 2013.
