

SENTENÇA

Processo nº:0155901-14.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Roberto da Silva
Requerido:Condomínio Costa e Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão. 
Segundo alega o autor, este é morador do imóvel descrito na inicial, certo sendo que o imóvel sofre infiltrações no banheiro, sala e quarto, infiltrações estas decorrentes da má conservação do telhado e caixa d'água do edifício. 
Mencionou ainda que, em virtude disso, envolveu-se em discussão com o Sr. Síndico. 
Por tais razões, pleiteou pela condenação do réu em indenização por danos materiais e morais. 
Ora, a própria ré em contestação limitou-se a alegar que as obras não dependeriam do síndico, não tendo mencionado, em nenhum momento, que não seria responsabilidade da ré. 
A par disso verifica-se que as fotos juntadas aos autos comprovam que os danos ocorridos no imóvel do autor são retratados no teto, o que reforça a tese de que vêm do telhado. 
Note-se, ainda, o documento a fls. 10, que confirma a existência de infiltrações de águas pluviais nas coberturas dos blocos A e B por falta de conservação e manutenção adequada dos telhados, documento este que nem sequer impugnado pela ré. 
Destarte, ficou assentada a responsabilidade do réu pelos danos causados ao autor, de modo que este deverá responder pelos danos materiais causados, no patamar de R$ 1865,28, igualmente não impugnado e que deve, portanto, prevalecer. 
Passo, portanto, à análise do pedido de danos morais. 
Frise-se que o V. acórdão a fls. 102, irrecorrido, assentou que o pedido de danos materiais era decorrente do vazamento no apartamento, ao passo que o pedido de danos morais era decorrente de uma discussão entre o ator e o síndico, que teria levado os envolvidos às vias de fatos. 
Posta a controvérsia dessa forma e para que não haja ofensa à coisa julgada, entendo que o pedido de danos morais é improcedente. 
Com efeito, constou expressamente do v. acórdão que o feito deveria prosseguir com a colheita de provas, ciente o autor de que não seria admitida a colheita de prova técnica e que o ônus da prova do fato constitutivo lhe pertence.
O autor, entretanto, não efetuou prova dos alegados danos morais. 
Reaberta a instrução, apenas foi tomado o depoimento pessoal da síndica e da sua informante, sua esposa, que não tem o condão de ensejar condenação por danos morais. 
Não foram ouvidas testemunhas para confirmar as alegadas vias de fato entre as partes, nem tampouco sobreveio qualquer comprovação de danos causados ao autor neste tocante. 
Assim, é imperioso o decreto de improcedência da ação. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL a fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1865,28, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Via de conseqüência, julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. .
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Fica a parte vencida instada a cumprir a sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC. 
P.R.I.C

São Paulo, 17 de novembro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            Juíza de Direito
