

SENTENÇA

Processo nº:0155803-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandro Paulino
Requerido:Condomínio Edifico Tebas e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos.  
SANDRO PAULINO propôs a presente Ação de Indenização por calúnia, Injúria e Difamação cumulada com Danos Morais e Materiais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCO TEBAS, Reginaldo Maurício de Sousa, Romério Leite de Lacerda, Débora Rosa e Maria Leda Vasconcelos Vidal. 
Juntou documentos (fls. 24/45). 
Citado, o Condomínio Edifício Tebas contestou o feito (fls. 60/77) arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial, exceção de coisa julgada, ilegitimidade passiva por ausência de responsabilidade do contestante, o que se confunde com o mérito. Juntou documentos (fls. 73/94). 
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada extinta.
É que, já houve outra ação, autos do processo nº 100.09.323766-8, é idêntica a esta, sendo que naquela já houve decisão de mérito em relação à qual operou-se o trânsito em julgado (fls. 87). 
Portanto, a extinção deste processo é medida que se impõe.
Ainda que assim não fosse, a petição inicial é inepta na medida em que da narrativa dos fatos não decorre logicamente o pedido, senão vejamos.
O autor ingressou com demanda em face de quatro pessoas, contudo, não individualizou qual seria o ato ilícito praticado por cada uma delas. 
Some-se a isso, o fato de requerer intervenção de terceiros sem indicar em que modalidade esta se concretizaria. 
Requereu também intervenção do Ministério Público por conta de incapazes na demanda, todavia, não indicou quem seria o incapaz.  
Diante do exposto, JULGO EXTINTO a ação principal bem como a ação cautelar em apenso, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, V, do Código de Processo Civil.
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, se o autor necessitar destes, mediante a permanência de cópias reprográficas. 
Observadas as formalidades legais, arquivem-se os autos. 
P.R.I.

ERICA PEREIRA DE SOUSA
       Juíza de Direito
(assinado digitalmente)


São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
