

C O N C L U S Ã O

Em  21 de setembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Érico Di Prospero Gentil Leite 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.155222-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Genilda Cintra Alves Albuquerque Ruiz - Me
Requerido:Empresa de Mineração A & M Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érico Di Prospero Gentil Leite


Vistos.




1.GENILDA CINTRA ALVES ALBUQUERQUE RUIZ - ME, na presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização por danos morais c.c pedido de tutela antecipada movida em face de EMPRESA DE MINERAÇÃO A & M LTDA., alega que tomou conhecimento de um protesto em seu nome referente a uma nota fiscal, salienta que a última compra que fez na ré foi em outubro de 2007, a qual restou devidamente quitada em dinheiro, sendo que a nota é de fevereiro de 2008, ocorre que a autora em nenhum momento deixou de prestar seus compromissos com a ré, somente deixou de efetuar negócios com  a mesma haja vista ter tido um desentendimento com esta, o que resultou em Boletim de Ocorrência, salienta estar sendo vítima de vingança, após ter sido seu nome inscrito no SPC/SERASA, requer portanto a indenização por danos morais, e a antecipação dos efeitos da tutela, afim de retirar eu nome dos órgão protetores (fls. 02/14).
Em sua contestação o requerido alega inexistência de interesse de agir e cerceamento de defesa no tocante aos danos morais, alega que a autora não demonstrou a extensão do dano sofrido, requisito necessário para sua caracterização, alega ainda que a autora efetuou outras compras, haja vista as notas emitidas em datas posteriores, bem como constando suas assinaturas, decorrente do não pagamento não houve outra opção se não a de enviar as duplicatas para protesto, agindo de forma lícita, salienta que a autora possui 24 cheques sem fundo constantes no SERASA doc 24, quanto ao valor a ser indenizado aduz que deve ser o mínimo razoável a fim de não constituir enriquecimento ilícito (fls. 67/81).
Veio a Lume a replica da autora (fls. 106/109).
É o relatório.
2.Afasta-se a preliminar de inexistência de interesse de agir tendo em vista ter a autora estimado em 200 salários mínimos o valor dos danos morais pretendidos.
2.1.Passo a julgar antecipadamente a presente ação, uma vez que não há necessidade de produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Como restou demonstrado nos autos pelos documentos juntados pela empresa ré a assinatura de recebimento na duplicata sub judice partiu do punho de funcionário da empresa autora, conforme documentos anteriores à alegada desavença entre as partes (fls. 85, 88, 90/1).
Com isso, existe a relação jurídica que a autora pretende declarar inexistente, bem como exigível é a duplicata junta aos autos, não podendo dizer ser indevida a inscrição no cadastro de maus pagadores ante seu inadimplemento.
Diante do quadro probatório suficiente para evidenciar a relação jurídica descumprida pela autora, incabível qualquer indenização a título de danos morais. 
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, não merece guarida a pretensão inicial.

3.Posto isso, 
Julgo improcedente o pedido e condeno a requerente no pagamento das custas, despesas processuais e honorário advocatícios que fixo em 15% do valor dado à causa, nos termos do art. 12 da Lei da Assistência Judiciária Gratuita.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.
São Paulo, 21 de setembro de 2009
