

SENTENÇA

Processo nº:0155447-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Premium Locações de Bens Moveis Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

PREMIUM LOCAÇÕES DE BENS MÓVEIS LTDA. ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A e KRISLU COMÉRCIO DE PLÁSTICOS E FERRAGENS LTDA. alegando que: o Banco do Brasil é parte legítima para a demanda, pois realizou operação de desconto de título; foi surpreendida com a visita de um representante da requerida, para cobrar R$ 8.000,00 referentes a compra de zíperes; trata-se de produto estranho às atividades da autora, evidenciando-se a ocorrência de golpe do qual a autora já havia sido vítima anteriormente; não obstante ter esclarecido à pessoa que se tratava de golpe, teve contra si o apontamento a protesto por indicação, perante o 7º Tabelião desta Comarca, de uma duplicata mercantil com vencimento em 15/05/2012, no valor de R$ 2.836,68, seguido do apontamento por indicação de outra duplicata, perante o 5º Tabelião, de outra duplicata no mesmo valor; não ouve operação comercial alguma entre a autora e os réus. Diante do exposto, requereu a autora a declaração da inexigibilidade dos referidos títulos (0158-29/05/2012-1 e 0173-22/05/2012-57, bem como a condenação dos réus ao ressarcimento de R$ 1.175,87 para a propositura das ações judiciais, além do pagamento de indenização do dano moral.
A inicial veio acompanhada de documentos, e foi precedida de medida cautelar (Proc583.00.2012.150019-1), onde foi deferida a sustação liminar dos protestos.
Citados, os réus apresentaram contestações, pelas quais pleitearam a improcedência da demanda. No caso do Banco do Brasil arguiu-se ilegitimidade passiva.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
O objeto da demanda são duplicatas apontadas a protesto por indicação. Esta modalidade de apontamento é utilizada para a cobrança de boletos bancários. Assim, explica-se o fato de afinal não existirem comprovantes do recebimento, por quem seria o sacado na duplicata, do bem ou serviço objeto da operação.
Não há fundamento para se concluir pela ocorrência de operação de desconto, pois os documentos acostados aos autos qualificam o Banco do Brasil como mero mandatário para a cobrança da dívida. Conforme já exposto, não há nem mesmo documento que possa ser o substrato material de transferência de direito cambial.
Embora afinal seja incontroversa a inexistência de relação jurídica entre as partes que embase os protestos, não chegou a ocorrer dano moral indenizável, porque não houve protesto nem inscrição da autora em bancos de dados de inadimplência.
Mas a requerida Krislu deu causa ao processo, porque é incontroverso que em 18/05/2012 já estava ciente da inexigibilidade da dívida mas não impediu o primeiro apontamento a protesto. Consequentemente, deve ressarcir a despesa de R$ 1.175,87.
ISTO POSTO, excluo da lide o Banco do Brasil, por ilegitimidade passiva, julgo procedente a ação cautelar, para tornar definitiva a sustação dos protestos, e parcialmente procedente a ação principal, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar a requerida Krislu ao pagamento de indenização de dano material de R$ 1.175,87, com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação principal e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. Condeno a autora a ressarcir o Banco do Brasil das custas e despesas por ele adiantadas e a lhe pagar honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da ação principal.
P.R.Int.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
