

SENTENÇA

Processo nº:0155320-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Rafael Breda Souza Pacheco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

BRADESCO AUTO/RE CIA. DE SEGUROS ajuizou ação indenizatória regressiva de seguro em face de RAFAEL BREDA SOUZA PACHECO, aduzindo, resumidamente, que contratou seguro de automóvel com Yara Lúcia Soares Massaranduba, em relação ao veículo GM Celta descrito na inicial. Em 03.02.2010, tal veículo, conduzido por parente da segurada, foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu na Avenida Paulista, logo após conversão imprudente, causando danos que levaram à perda total do bem, que foi indenizada pela autora. Deduzindo-se do valor total do prejuízo o valor obtido com a venda do salvado e somando-se os gastos com despachante, chegou-se ao valor perseguido na inicial, de R$ 10.202,00 (dez mil, duzentos e dois reais). Juntou documentos.
Contestação (fls. 64/75), com uma preliminar. No mérito, sustentou o réu que não teve culpa no evento, e que a responsabilidade é todo do condutor do outro veículo, o qual inclusive tinha se recusado a lavrar o boletim de ocorrência na ocasião. Subsidiariamente, impugnou o quantum indenizatório.
Réplica (fls. 88/98).
Audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas (fls. 116/120).
Memoriais (fls. 123/129; 121/138 e 142/144).
É o relatório. Fundamento e Decido.
A preliminar se confunde com o mérito.
Ante a incontrovérsia acerca da própria ocorrência do acidente, bem como das pessoas e dos veículos envolvidos, o exame único necessário para a solução da lide é a verificação de eventual culpa das partes envolvidas na colisão. Nesse sentido, os depoimentos colhidos.
A testemunha Laís Regina Ferreira Camargo (fls. 117/118), noiva do réu, embora revele aparente interesse na causa, trouxe elementos objetivos que são harmônicos com o outro depoimento colhido. Narrou que Rafael a levava para casa (Perdizes) de carro, quando converteram à esquerda da Alameda Ministro Rocha Azevedo para a Avenida Paulista. Chovia pouco no momento. Sentiu a colisão do lado esquerdo do veículo. Não tinha visto o outro automóvel cortando pela frente do carro antes. Com o choque, o outro veículo foi projetado para a esquerda, enquanto aquele no qual trafegava permaneceu na mesma pista. Pela conversa com o rapaz que dirigia o outro veículo, acordou-se que cada um pagaria o seu prejuízo. O outro rapaz estava nervoso dizendo que precisava falar com a mãe, e ainda apresentava sinais de embriaguez, como olhos avermelhados e fala enrolada.
Vinícius Campos Soares Massaranduba (fls. 119/120), que dirigia o outro veículo, afirmou que o veículo do réu apareceu pela pista da esquerda da Avenida Paulista, ultrapassando-o e cortando para a direita. Estava na segunda pista, da esquerda para a direita. Como reflexo, jogou o veículo para a pista da esquerda, freando, e logo depois o réu apareceu pela direita, ocorrendo a colisão. Seu automóvel, então, foi projetado para o canteiro central da avenida, causando os danos que ensejaram a perda total. Rafael tinha se comprometido inicialmente a pagar por todo o prejuízo. Por isso, o boletim de ocorrência somente foi lavrado dois dias depois.
Da dinâmica dos fatos, apura-se a culpa do réu no evento.
Em primeiro lugar, porque, tendo convertido de via de menor fluxo para outra de maior fluxo, a preferência de tráfego era do motorista que já vinha pela pista da Avenida Paulista. Em segundo lugar porque, tendo havido a primeira ultrapassagem pela esquerda sobre o veículo do autor, houve imprudência em cortá-lo pela frente, da esquerda para a direita. Em terceiro lugar, porque o veículo do réu colidiu do lado esquerdo, o que é confirmado por sua noiva. Isso significa que atingiu o veículo do segurado vindo pela direita deste, que, novamente, tinha a preferência.
Embora haja indícios de que os dois motoristas, bem jovens ? embora não bêbados, unilateral a afirmativa de Laís em relação a Vinícius ? tenham se desafiado no trânsito ? o que resulta da primeira cortada e da violência com que o veículo do segurado foi projetado para o canteiro central, enquanto o do réu permaneceu na mesma faixa ?, não há prova suficiente de tal circunstância. De toda forma, o réu, que vinha pela direita, tinha de ter observado dever maior de cautela ao avançar para a pista da esquerda, atingindo o segurado em cheio.
Não tendo havido qualquer indício de manobra brusca de Vinícius em direção do veículo do réu ? quando projetou seu carro para a esquerda o réu já o tinha cortado pela direita ?, não se vislumbra possibilidade de imputação de culpa recíproca no ocorrido.
Quanto ao mais, o nervosismo do rapaz ao querer telefonar para a mãe é circunstância irrelevante para a dinâmica dos fatos, mesmo porque ocorrido depois, e o valor perseguido pela autora foi calculado com boa-fé, tendo-se inclusive amortizado do prejuízo suportado pela autora o valor de venda do salvado. E, tratando-se de perda total de veículo de pequeno porte, compatível com a prática de mercado o valor final encontrado, comum em demandas semelhantes a esta. 
Posto tudo isso, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória ajuizada por BRADESCO AUTO/RE CIA. DE SEGUROS em face de RAFAEL BREDA SOUZA PACHECO, para condenar o réu no pagamento da importância de R$ 10.202,00 (dez mil, duzentos e dois reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde o efetivo desembolso pela autora e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Sucumbente, o réu arcará com a totalidade das custas e demais despesas processuais, bem como com honorários advocatícios em favor dos patronos da seguradora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
