

SENTENÇA

Processo nº:0155390-79.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Imobiliaria Parque Sao Francisco Ltda
Requerido:Valdevino Raimundo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz








VISTOS.



IMOBILIÁRIA PARQUE SÃO FRANCISCO LTDA, JOSÉ CARLOS PIRES CARNEIRO e JOÃO RICARDO BARSUGLIA movem ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de VALDEVINO RAIMUNDO e DINAIA FERREIRA RAIMUNDO, alegando que firmaram contrato de compromisso de venda e compra, tendo por objeto lotes de terreno situados no Jardim Campo de Fora, nesta comarca, para pagamento em 38 prestações. Alegam que os réus somente quitaram 24 parcelas e que foram notificados para a complementação do pagamento, a qual não foi cumprida. Alegam cabimento da rescisão do contrato por inadimplemento dos réus, cabimento de reintegração de posse e condenação dos réus no pagamento de indenização pela utilização dos imóveis, durante o período de inadimplemento.

Os autores alegaram ocorrência de composição amigável e seu descumprimento, por parte dos réus.

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa, alegando, preliminarmente, tempestividade das defesa e litigância de má-fé por parte dos autores. No mérito, alegam que os autores não são proprietários do imóvel objeto do processo e "exceptio non adimpleti contractus". Pedem devolução das parcelas pagas, indenização e retenção por benfeitorias. Também houve alegação de prescrição, com base no artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil de 2002. Pedem improcedência do pedido inicial.

Houve réplica, com alegação de intempestividade das contestações e especificação de provas. Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.


É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 


O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Ademais, não houve requerimento específico das partes, visando produção de outras provas, além das já existentes nos autos. 

As defesas oferecidas não são intempestivas. É dos autos que, antes da efetivação da citação dos réus, as partes firmaram "termo de acordo", do qual consta ciência expressa dos réus em relação à existência do presente feito. Para prosseguimento da ação, considerou-se que os réus já haviam sido citados, mas, determinou-se sua intimação, "ante a notícia do descumprimento do acordo e requerimento para prosseguimento do feito". Contra essa decisão, somente os réus interpuseram recurso de agravo de instrumento, não havendo notícia da concessão de efeito suspensivo. O mandado de intimação do primeiro réu foi juntado aos autos em 28 de setembro de 2010. As contestação foram oferecidas em 13 de novembro de 2010 (fls. 172) e 26 de novembro de 2009 (fls. 57). Em síntese: as contestações foram oferecidas dentro do prazo fixado para apresentação da defesa.

No mérito, é dos autos que as partes firmaram "Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra", datado de 21 de dezembro de 1995, do qual consta que o preço de venda dos imóveis objetos do processo serão quitados em prestações. 

Não há prescrição, ante a inaplicabilidade do disposto no artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil de 2002 ao caso presente. As normas referentes à prescrição são restritivas de direito e, nessas condições, não se admite interpretação extensiva. O dispositivo legal abrange apenas os casos de cobrança. No caso presente, não há cobrança, mas, ação visando resolução do contrato por inadimplemento. 

Tornou-se incontroverso nos autos que os réus suspenderam o pagamento dessas prestações, sob alegação de ausência de prova do domínio, pelos vendedores. Porém, antes mesmo do decurso do prazo para defesa, as partes firmaram termo de acordo, pelo qual os réus reconhecem a dívida e as partes concordam na alienação do bem para terceiros. Não houve prova da existência de vício de consentimento a macular a validade do termo de acordo. Ademais, não se vislumbra abusividade em suas cláusulas. Assim sendo, ante a subscrição do termo de acordo, houve convalidação de eventuais irregularidades e, consequentemente, o reconhecimento da validade do contrato originário, bem como do inadimplemento dos réus e de sua constituição em mora. Nessa linha de raciocínio, não há que se falar em ausência de constituição em mora.

Mesmo que assim não fosse, fato é que os autores provaram documentalmente a propriedade imobiliária, conforme se verifica a fls. 124/126. Não ocorreu venda "a non domino" e, por conseguinte, não se vislumbra regularidade para o "exceptio non adimpleti contractus". O inadimplemento e mora dos compradores possibilita a resolução do contrato firmado entre as partes. 

Relativamente ao pedido de indenização por benfeitorias, verifica-se que as peças de defesa não discriminam quais benfeitorias foram introduzidas no imóvel e também não houve juntada de documentos comprobatórios do fato. Dessa forma, sequer se há de falar em perícia de engenharia. De qualquer modo, os réus utilizam-se gratuitamente do imóvel.

Os réus também são responsáveis pelo pagamento de taxa de ocupação. Não havia impedimento legal para a propositura de ação, visando a retomada da posse do bem, tão logo ocorreu o inadimplemento e mora. Trata-se de opção dos autores, vez que a ação de usucapião poderia ser julgada simultaneamente com a ação de rescisão contratual. Assim sendo, a taxa de ocupação é devida somente após a propositura desta ação. O valor a ser cobrado é o constante no requerimento de fls. 28, vez que não foi impugnado e não houve produção de provas, visando apuração de outros valores. 

Finalmente, não há má-fé processual de quaisquer das partes, mas, interpretação equivocada da lei e do contrato.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para 1) decretar a resolução do contrato por inadimplemento dos réus; 2) deferir o pedido de reintegração de posse dos imóveis, em favor dos autores, no estado em que se encontram; 3) condenar os réus a pagar aos autores, taxa de ocupação do imóvel, desde a propositura da presente ação, até definitiva desocupação, no montante de R$ 36,29 mensais, corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sendo sucumbentes na maior parte da pretensão, condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo os réus beneficiários da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
