

SENTENÇA

Processo nº:0155229-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Carlos Troquetto e outro
Requerido:Gafise Spe 55 S/A Gafisa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

JOSÉ CARLOS TROQUETTO e SHIRLEY OLIVEIRA LEÃO TROQUETTO ajuizaram ação em face de GAFISA SPE 55 S/A., alegando que a ré extrapolou o prazo estipulado em contrato para a entrega do imóvel adquirido pelos autores, até mesmo além do prazo de tolerância, motivo pelo qual pleiteiam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes em lucros cessantes, e por danos morais, bem como a devolução de valores pagos à título de comissão de corretagem e taxa de serviço de assistência técnico-imobiliária (SATI), uma vez que, por iniciativa própria, se dirigiram ao stand da ré, não se valendo de corretor para procura do imóvel adquirido.

A ré apresentou contestação a fls. 115/136.

Os autores apresentaram réplica.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. Decido. 

A ação é procedente em parte.

Consta do contrato celebrado entre as partes que as chaves do imóvel adquirido seriam entregues até julho de 2011 (fls. 52).

Restou incontroverso nos autos que as chaves somente foram entregues em maio de 2012.

A ré alegou que fatos imprevisíveis (morosidade de órgãos públicos e problemas com a vegetação local) atrasaram o cronograma de entrega das unidades.

Ora, a morosidade dos órgãos públicos nada tem de imprevisível. A ré poderia e deveria já ter calculado essa morosidade ao estipular o prazo de entrega das chaves. Problemas com a vegetação local, que também estão relacionados com autorizações ambientais necessárias para a obra, também não são imprevisíveis, ainda mais para quem, como a ré, está acostumada à construção de imóveis. 

Portanto, a ré deve indenizar os autores pela indisponibilidade do bem entre a data prevista para entrega das chaves (julho de 2011) e a data da efetiva entrega das chaves (maio de 2012).

Aqui não se trata de considerar como entrega das chaves a data da concessão do "habite-se". Afinal, consta do contrato que "a unidade será considerada concluída quer pela concessão do respectivo habite-se, quer pela comunicação feita pela outorgante ao outorgado para a vistoria da unidade" (fls. 59). Assim, a concessão do habite-se dá cumprimento ao prazo de conclusão da unidade, mas não de entrega das chaves, sendo que ambos os prazos estão discriminados de forma independente a fls. 52.

É indiferente que os autores tivessem interesse em residir no imóvel e não em alugá-lo. Uma vez que o apartamento não lhes foi entregue no prazo, têm os autores direito a indenização por não terem usufruído esse bem, seja nele morando, seja obtendo os frutos da locação.

Os autores não comprovaram o efetivo valor locatício do bem.

Assim, entendo mais justo fixar a indenização pela indisponibilidade do bem em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel para a relação jurídica entre as partes e equivale normalmente aos frutos auferidos pela locação do bem.

TJSP
0138579-02.2012.8.26.0100  Apelação 
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/07/2013 
Data de registro: 05/07/2013 
Outros números: 1385790220128260100 
Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel Atraso na entrega do imóvel - Procedência em parte dos pedidos Inadimplemento contratual configurado Atraso injustificado Danos materiais decorrentes da indisponibilidade do bem Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que os promitentes compradores deixaram de auferir pela falta de entrega pontual da unidade - Danos morais bem quantificados Comissão de corretagem - Ausência de evidência da cobrança - Sentença reformada - Recurso dos autores parcialmente provido; desprovido o da ré.
 
Consta de fls. 52 que o contrato firmado em 14 de outubro de 2008 tinha valor de R$908.600,00. Assim, a indenização pela indisponibilidade do bem será calculada mensalmente sobre o valor acima mencionado, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, entre julho de 2011 e maio de 2012.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, reputo-o improcedente.

O atraso na entrega do imóvel gerou dano material, sem dúvida, que, conforme acima exposto, será indenizado. 

Todavia, entendo que o fato de os autores terem aguardado mais tempo que o previsto para ingressarem no imóvel não gera dor interior, nem ofensa à honra, que mereçam indenização por dano moral. Trata-se de aborrecimento, é claro, mas é até de certa forma sabido pelos adquirentes de imóveis na planta que existe risco de atraso na obra. Por isso, entendo que há sim dano material a ser indenizado, mas não dano moral.

Também é improcedente o pedido de condenação da ré na restituição dos valores desembolsados pelos autores a título de comissões de corretagem.

Tais valores foram devidamente identificados no documento de fls. 49, do que se conclui que deles tinham os autores total conhecimento.

Além disso, trata-se de valores que obviamente fazem parte dos custos da construtora. Assim, são valores que serão repassados aos compradores das unidades, seja de forma direta, seja de forma indireta (já incluso no preço).

Portanto, não reputo abusiva a exigência de pagamento em separado por ocasião da aquisição do bem.

Nesse sentido, já se decidiu que:

TJSP
1001943-75.2013.8.26.0100  Apelação Relator(a): Francisco LoureiroComarca: São PauloÓrgão julgador: 6ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento: 17/10/2013Data de registro: 18/11/2013Outros números: 10019437520138260100Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Atraso na entrega da obra Mora que não se converteu em inadimplemento absoluto, uma vez que a prestação permanece economicamente útil aos autores, que não pediram a resolução do contrato Impossibilidade de o comprador postular a seu favor a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor pode acarretar a sua invalidade, mas não a sua extensão a situações não convencionadas pelas partes Alegação de ocorrência de eventos que não configuram caso fortuito ou força maior, mas sim fortuito interno Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data da efetiva entrega do imóvel. COMISSÃO DE CORRETAGEM. Comissão de corretagem regularmente contratada entre as partes. Contrato que desloca ao promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto embutindo o valor no preço final do imóvel. Motivos de ordem fiscal. Indiferença para o promitente comprador. Ocorrência de aproximação útil. TAXA DE SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA (SATI). Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de comissão de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Cláusula contratual que prevê a responsabilidade do promissário comprador pelo pagamento de serviços de intermediação e de assessoria. Abusividade. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de restituir o valor pago a este título. Recursos parcialmente providos.

Por fim, quanto ao pedido de condenação da ré a restituir os valores pagos a título de SATI (serviço de assessoria), também o reputo improcedente.

No caso específico dos autos, verifico que os valores referentes a SATI não constaram da discriminação dos valores referentes à aquisição do imóvel (fls. 49). Ao contrário, constam expressamente de nota fiscal em separado, emitida por outra empresa (fls. 50). Assim, não entendo possível exigir-se da ré sua eventual restituição. Tal pretensão deve ser dirigida, se os autores assim o entenderem, contra essa terceira empresa, que eventualmente poderá se defender e comprovar a aquiescência dos autores e a efetiva fruição desse serviço. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, condeno a ré a pagar aos autores indenização no valor mensal de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (R$908.600,00, atualizado desde 14 de outubro de 2008 pela Tabela Prática do TJSP), no período de julho de 2011 a maio de 2012, com juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
