

C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0155860-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ilvo Patat
Requerido:Bella House Ambientes Planejados e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ILVO PATAT, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. OBRIGADAÇÃO DE FAZER em face de BELLA HOUSE AMBIENTES PLANEJADOS e de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sob  pena de multa diária, além da entrega do produto (porta e puxador) na forma especificada na inicial, também sob pena de multa diária e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação solidária das rés no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 30.000,00. Fundamentou o pedido nos artigos 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, 186 e 927, do Código Civil, e 6º, inciso VIII e 14, do Código de Defesa do Consumidor.

O autor alega, em resumo, que em 18 de fevereiro de 2011 adquiriu um armário articulado da corré Bella House Ambientes Planejados, pelo preço de R$ 2.900,00, dividido em uma entrada de R$ 960,00 mais duas parcelas de R$ R$ 960,00 e R$ 980,00, para trinta e sessenta dias, respectivamente; o prazo para entrega e instalação previsto era de até trinta e cinco (35) dias; no momento da instalação, percebeu que a porta basculante sobre a pia da cozinha e o respectivo puxador não estavam de acordo com as especificações constantes no pedido; foi informado de que a troca seria efetuada em até uma semana, prazo esse que foi prorrogado por mais vinte e cinco (25) dias; enviou e-mail à corré Bella House Ambientes Planejados em 06 de abril de 2011 e, em resposta datada de 12 de abril de 2011, a corré reconheceu a falha do serviço, mas não solucionou o problema; ante à inércia da empresa, sustou o pagamento referente à última parcela, condicionando esse pagamento à entrega final do produto; a corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A., com quem jamais manteve qualquer relação contratual,  promoveu a inclusão de seu nome no cadastro restritivo do SERASA e do SCPC por falta de pagamento da quantia de R$ 980,00, maculando a imagem de sua empresa; tem direito à indenização moral pelos danos sofridos, que são estimados na quantia de R$ 30.000,00. Por fim requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 30.000,00 (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/36).

Foi deferida em parte a antecipação da tutela para suspensão da restrição no SERASA e no SCPC (fl. 37).

Citada (fl. 46), a corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A. contestou o feito, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência da ação, sob a argumentação de que promoveu a negativação no exercício regular de seu direito e em observância estrita ao mandato que lhe foi outorgado pela corré Bella House Ambientes Planejados, na condição de endossatária dos títulos legalmente recebidos; não há comprovação da ocorrência de qualquer dano moral, que é pleiteado em quantia desarrazoada e também que é indevido; o autor não demonstrou o serviço defeituoso prestado pela corré Aymoré (fls. 50/63). Juntou documentos (fls. 64/81).

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 84/92).

Instadas às partes quanto à produção de outras provas, somente o autor se manifestou a propósito (fls. 96/97).

Apesar de citada, a corré Bella House deixou fluir o prazo de defesa "in albis" (fl. 99v).

O autor alegou que a corré Aymoré tem enviado diversos boletos de cobrança (fls. 105/109). 

A corré Aymoré informou que adotou as providências necessárias à inibição da cobrança até o julgamento definitivo da presente Ação (fls. 113/117).


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- O autor visa a exclusão da restrição apontada em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sob  pena de multa diária, além da entrega do produto (porta e puxador) na forma especificada na inicial, também sob pena de multa diária e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação solidária das rés no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 30.000,00. Fundamenta o pedido nos artigos 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, 186 e 927, do Código Civil, e 6º, inciso VIII e 14, do Código de Defesa do Consumidor.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental juntada aos autos. 

Conforme já relatado, o autor alega que em 18 de fevereiro de 2011 adquiriu um armário articulado da corré Bella House Ambientes Planejados, pelo preço de R$ 2.900,00, dividido em uma entrada de R$ 960,00 mais duas parcelas de R$ R$ 960,00 e R$ 980,00, para trinta e sessenta dias, respectivamente; o prazo para entrega e instalação previsto era de até trinta e cinco (35) dias. No momento da instalação, percebeu que a porta basculante sobre a pia da cozinha e o respectivo puxador não estavam de acordo com as especificações constantes no pedido; foi informado de que a troca seria efetuada em até uma semana, prazo esse que foi prorrogado por mais vinte e cinco (25) dias. Enviou e-mail à corré Bella House Ambientes Planejados em 06 de abril de 2011 e, em resposta datada de 12 de abril de 2011, a corré reconheceu a falha do serviço, mas não solucionou o problema. Ante à inércia da empresa, sustou o pagamento referente à última parcela, condicionando esse pagamento à entrega final do produto. A corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A., com quem jamais manteve qualquer relação contratual, promoveu a inclusão de seu nome no cadastro restritivo do SERASA e do SCPC por falta de pagamento da quantia de R$ 980,00, maculando a imagem de sua empresa. Tem direito à indenização moral pelos danos sofridos, que são estimados na quantia de R$ 30.000,00 (fls. 2/15). 

Já se viu, somente a corré Aymoré contestou o feito.

A corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S.A. contestou o feito, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência da ação, sob a argumentação de que promoveu a negativação no exercício regular de seu direito e em observância estrita ao mandato que lhe foi outorgado pela corré Bella House Ambientes Planejados, na condição de endossatária dos títulos legalmente recebidos; não há comprovação da ocorrência de qualquer dano moral, que é pleiteado em quantia desarrazoada e também que é indevido; o autor não demonstrou o serviço defeituoso prestado pela corré Aymoré (fls. 50/63). Juntou documentos (fls. 64/81).

2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada.

Com efeito, a própria corré Aymoré confirma a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28/26). Daí sua legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.

Demais, além da legitimidade de ambas as rés para o polo passivo da Ação, o pedido é juridicamente possível e o autor tem interesse de agir. 

2.2.- E, no que tange ao mérito, o pedido comporta acolhimento ao menos em parte. 

Ao que se colhe dos autos, o autor encomendou o mencionado armário articulado, mas um gaveteiro de vidro e seis (6) prateleiras, conforme especificado no pedido nº 0135, firmado com a corré Bela House no dia 18 de fevereiro de 2011, pelo preço de R$ 2.900,00, divido em uma entrada de R$ 960,00 mais duas parcelas de R$ 960,00 e 980,00, para trinta (30) e sessenta dias (60), respectivamente.

Contudo, quando da instalação do armário, o autor verificou que a porta e o puxador não estavam de acordo com o que foi pactuado e solicitou a troca, mas conforme revelam os e-mails trocados em abril de 2011 (fls. 25/27), a corré Bella House não promoveu a substituição reclamada.

O autor, de sua parte, sustou o pagamento do cheque referente à última parcela do preço, condicionando esse pagamento ao integral cumprimento da obrigação por parte da corré Bela House. 

Ora, conforme previsto no artigo 476 do Código Civil:Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. 
Portanto, foi legítima a sustação do pagamento da parcela final do preço até o implemento da obrigação assumida pela credora.

No caso em tela, a recusa do autor em cumprir sua obrigação guarda proporcionalidade com a inadimplência do vendedor, já que a quantia que não foi paga pelo autor equivale a trinta e três (33%) do valor total contratado, não se havendo falar em exagero ou abuso.

Por outro lado, consta no parágrafo único da Cláusula 6ª do Contrato de Venda de Produtos e Serviços firmado entre o autor e a Bella House, autorização para a cessão do crédito correspondente à mencionada compra e venda ao Banco réu. Contudo, essa autorização colocada de forma discreta na cláusula contratual, coloca o consumidor em desvantagem exagerada, conforme previsto no artigo 51 da Lei nº 8.078/90, que é aplicável ao caso dos autos dada a relação de consumo existente entre as partes.  

Era imperiosa a pronta substituição dos bens fornecidos, no tocante aos itens que se achavam em desacordo com a especificação, por parte da corré Bella House ao autor. Contudo, ela jamais cumpriu essa providência, incorrendo em responsabilidade pelo vício de produto e do serviço, conforme estabelecido no artigo 18 da mencionada Lei nº 8.078/90. 

Tal como já adiantado, essa conduta da Bella House justificou a suspensão do pagamento da parcela final do preço, não liberando de responsabilidade a corré Aymoré, cessionária de crédito decorrente de contrato de compra e venda que envolveu fornecimento de produto e de serviço de forma viciada e defeituosa. Negar o reconhecimento dessa responsabilização seria incentivar as instituições financeiras à aquisição de créditos envolvendo relação de consumo, em prejuízo do consumidor. No caso dos autos, a corré Bella House sequer se deu ao trabalho de contestar a ação, admitindo com esse silêncio o alegado pelo autor. 

Como quer que seja, mostra-se de rigor a confirmação da decisão antecipada, para impedir a restrição contra o autor, com a condenação da corré Bella House no cumprimento da obrigação de fazer, mediante a substituição do produto reclamado no prazo de quarenta e oito (48) horas, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 para ter incidência até que a soma perfaça o montante do preço total da compra e venda firmada entre o autor e a corré Bella House. 
Impõe-se, outrossim, o reconhecimento do prejuízo moral indenizável, reclamado pelo autor, que ficou submetido à situação vexatória e humilhante com a espera de substituição de um produto que já dura mais de dois (2) anos e meio e ainda com a macula imposta ao seu nome pela restrição como mau pagador nos cadastros do SERASA e do SCPC.  

Essa indenização há de ser arbitrada em quantia razoável, considerando-se os elementos e circunstâncias revelados nos autos, para evitar o risco de enriquecimento sem causa pelo valor exagerado ou de desmoralização pelo valor insignificante. Tem-se, pois, como adequada para o caso dos autos, uma indenização de R$ 4.900,00, equivalente nesta data a cinco (5) vezes o valor histórico da última parcela do preço em causa. 

A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0015348-45.2009.8.26.0066   Apelação     
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior  
Comarca: Barretos  
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/04/2013  
Data de registro: 19/04/2013  
Outros números: 153484520098260066  
Ementa: Prestação de serviços. Móveis planejados. Ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer. Peças que foram entregues com defeito. Material com baixa qualidade. Laudo pericial conclusivo neste sentido. Dano moral fixado em R$15.000.00, bem como determinada a substituição do bem. Ação ...  
Ementa: Prestação de serviços. Móveis planejados. Ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer. Peças que foram entregues com defeito. Material com baixa qualidade. Laudo pericial conclusivo neste sentido. Dano moral fixado em R$15.000.00, bem como determinada a substituição do bem. Ação julgada procedente. Apelação da ré. Renovação dos argumentos anteriores. Insurgência com relação à existência de ato ilícito e ao dano moral. Responsabilidade solidária da empresa que fabrica com aquela que coloca os produtos no mercado. Dano moral configurado. Redução: cabimento. Dano moral arbitrado em R$3.000,00. Indenização que atende aos Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade. Sentença parcialmente reformada. Recurso provido em parte. 



Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. OBRIGADAÇÃO DE FAZER que ILVO PATAT moveu contra BELLA HOUSE AMBIENTES PLANEJADOS e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., e o faço para o efeito de condenar  corré Bella House a cumprir a obrigação de fazer consistente na substituição do produto especificado na inicial em favor do autor, sob pena de multa diária que arbitro na quantia de R$ 100,00, para ter incidência até que a soma perfaça o preço integral da compra e venda firmada entre ela e o autor, bem ainda para condenar as rés de forma solidária a pagar para o autor uma indenização moral que arbitro na quantia de R$ 4.900,00, acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação, ficando confirmada a decisão antecipada na fl. 37.  

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

Confiro força de ofício a esta sentença para remessa ao SCPC e ao SERASA, para a suspensão definitiva da restrição promovida contra o autor pela corré Aymoré (v. fls. 37, 42 e 43).

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 98,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
