

SENTENÇA

Processo nº:0155041-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bossa Nove Cosmeticos Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.




BOSSA NOVE COSMÉTICOS LTDA ajuizou ação de revisão contratual em face de BANCO BRADESCO S/A.

Causa de pedir: firmou com o réu contrato de financiamento bancário que descreve. O negócio jurídico entabulado, no seu entender, possui as seguintes ilegalidades: (a) anatocismo; (b) juros excessivos; (c) cobrança indevida de encargos moratórios.

Pedidos: declaração de nulidade de cláusulas contratuais e restituição dos valores pagos a maior mediante compensação; revisão do contrato nos termos pleiteados e indenização por danos morais.

Contestação: carência da ação; conhecimento prévio das cláusulas contratuais pelo consumidor; inexistência de juros excessivos, cuja taxa não se limita a 12% ao ano; ausência de cobrança ilegal de encargos moratórios; descabimento de indenização por danos morais.

Sem réplica.

Eis o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

As questões preliminares confundem-se com o mérito e serão assim tratadas.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é unicamente de direito, ou seja, verificar a legalidade da prática bancária na execução do contrato. Caso sejam reconhecidas irregularidades, bastará o pronunciamento judicial nesse sentido, cabendo o refazimento dos cálculos na fase de liquidação por arbitramento, nomeando-se então perito.

Cumpre esclarecer que a Sentença ficará adstrita aos exatos termos dos pedidos formulados e fundamentados na exordial (Súmula 381/STJ). Pleitos genéricos eventualmente trazidos pela autora descumprem o disposto no art. 286 do CPC, quando não presentes os requisitos de seus incisos.

Capitalização mensal de juros

Tratando-se de operação financeira representada por cédula de crédito bancária (fls. 430/433; 443/453; 485/498), aplica-se o disposto no art. 28, §1º, I, Lei nº 10.931/04. A capitalização mensal de juros foi também autorizada pelo ordenamento com a vigência da Medida Provisória nº 2.170-36/2001 (fruto da reedição de diversas outras), cujo art. 5º possui o seguinte teor: 

Art. 5º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

O C. Superior Tribunal de Justiça tem aplicado o preceptivo mencionado em diversos precedentes:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. DECISÃO AGRAVADA FUNDAMENTADA EM ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SUPERADO. CONCLUSÃO MANTIDA, ENTRETANTO, POR OUTROS FUNDAMENTOS. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. LEGALIDADE DO ENCARGO. NÃO COMPROVAÇÃO DA PACTUAÇÃO. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. I - Nos termos do atual entendimento sufragado pela Segunda Seção deste Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.061.530-RS, Rel. Ministra Nancy Andrghi), "a) Afasta a caracterização da mora a constatação de que foram exigidos encargos abusivos na contratação, isto é, durante o período de normalidade contratual; b) O mero ajuizamento de ação revisional ou a constatação de que foram exigidos encargos moratórios abusivos não afastam a caracterização da mora". II - Com a edição da MP 1.963-17, de 30.03.2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), passou-se a admitir a capitalização mensal nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que haja previsão contratual. III - Reconhecida pelo Juízo a quo a abusividade da capitalização de juros porque não demonstrada a sua expressa pactuação, descaracterizada está a mora do devedor, tendo em vista tratar-se de encargo incidente sobre o "período de normalidade" do contrato. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 872.301/RS, Rel. Ministro Paulo Furtado).

Direito processual civil. Agravo no recurso especial. Ação revisional. Limitação da taxa de juros remuneratórios. Impossibilidade. Capitalização mensal dos juros. Comissão de permanência. Possibilidade. Irregularidade na representação Processual. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Por força do art. 5.º da MP 2.170-36, é possível a capitalização mensal dos juros nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que pactuada nos contratos bancários celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da primeira medida provisória com previsão dessa cláusula (art. 5.º da MP 1.963/2000). Precedentes. - É admitida a incidência da comissão de permanência, após o vencimento do débito, desde que pactuada e não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios, e/ou multa contratual. Precedentes. - A questão relativa à análise da regularidade da representação processual do recorrido encontra-se preclusa, porquanto arguida a destempo, desobedecendo ao disposto no art. 245 do CPC. Agravo não provido (AgRg no REsp 907.214/MS, Rel. Ministra Nancy Andrighi).

O contrato de fls. 430/442 foi assinado em junho/2010 (fl. 434), com cláusula de capitalização diária (fl. 432, campo 05 ? parte final do documento). Portanto, viável a capitalização.

O contrato de fls. 443/453 foi assinado em fevereiro/2011 (fl. 444), com cláusula de capitalização mensal (fl. 444, campo 10.1). Também viável.

O contrato de fls. 485/498 foi assinado em fevereiro/2012 (fl. 490), com cláusula de capitalização diária (fl. 488, campo 05 ? parte final do documento). Viável.

Impende ressaltar que o Supremo Tribunal Federal foi chamado para solucionar a questão acerca da constitucionalidade da Medida Provisória mencionada, isso na ADI nº 2.316/DF, estando suspenso o julgamento, por ora sem definição, cabendo-nos, aqui, presumir a validade jurídica do dispositivo.

Cobrança ilegal de juros

Improcedente o reclamo. O Supremo Tribunal Federal editou o enunciado sumular vinculante nº 7, segundo o qual ?a norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?. Os precedentes justificadores de sua edição suplantam toda a argumentação apresentada pela autora.

Não obstante, está sedimentado o entendimento jurisprudencial no sentido de que o limite de cobrança de juros estabelecido pela Lei da Usura não se aplica às instituições financeiras, tampouco o previsto no Código Civil em face da regulação própria do mercado, cabendo ao interessado comprovar eventual abuso por parte do agente financiador, situação inexistente nos autos:

AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. INAPLICABILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. I - Os juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não sofrem as limitações da Lei da Usura, nos termos da Súmula 596 do STF, dependendo eventual redução de comprovação do abuso, não caracterizado pelo simples fato de os juros serem pactuados em percentual superior a 12% ao ano. II - É admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, juros moratórios, multa contratual ou juros remuneratórios, calculada à taxa média de mercado. III - Agravo Regimental improvido (AgRg no REsp 1.066.206/MS, Rel. Ministro Sidnei Beneti).

DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. DEMONSTRAÇÃO CABAL DA ABUSIVIDADE. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ. INAPLICABILIDADE. 1. Consoante o entendimento firmado no julgamento do Recurso Especial 1.061.530/RS, afetado à Segunda Seção desta Corte Superior, com base no procedimento do art. 543-C do CPC, as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como dispõe a Súmula 596/STF. Naquela oportunidade, consagrou-se, ainda, que a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade, sendo permitido seu afastamento somente se constatada pelo Tribunal de origem a exorbitância do encargo, no julgamento do caso em concreto. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no REsp 1.007.097/RS, Rel. Ministro Honildo Amaral De Mello Castro).

Quanto ao pedido de revisão das parcelas, nota-se que a autora livremente firmou o contrato com o banco/réu e, se seus termos não lhe agradassem, tinha liberdade para procurar outro agente bancário, aquele que melhor aproximasse da sua expectativa.
Não foge da previsão do homem médio que o crédito colocado à disposição e pago no seu tempo regular, sobretudo quando o prazo para quitá-lo é extenso, é bastante superior ao tanto nominal financiado (decorrência de encargos incidentes e cômputo de juros ? como regra ? não vedados pela legislação de regência).

Em que pese a alegada dificuldade no pagamento da dívida, dada a vênia, entendo não caber ao Judiciário (ressalvados ? por óbvio ? os casos de abuso ou ilegalidade) intervir em relações jurídicas livremente firmadas a pretexto de fazer justiça no caso concreto.

Encargos Moratórios

Pretende a requerente, ainda, o reconhecimento judicial da ilegalidade das sanções aplicáveis em caso de inadimplemento.

A comissão de permanência encontra respaldo em diversos precedentes do Superior Tribunal de Justiça, guardião da legislação infraconstitucional. Em acórdão publicado em 16/11/2010, noticiado no Informativo de Jurisprudência nº 402 (RESP nº 1.058.114/RS, rel. Ministra Nancy Andrighi), submetido ao rito do art. 543-C, do Código de Processo Civil, aquela C. Corte entendeu válida a cláusula em contratos bancários que prevê a incidência de comissão de permanência na hipótese de inadimplemento do consumidor:

RECURSO REPETITIVO. COMISSÃO. PERMANÊNCIA. A Seção, ao julgar recursos representativos de controvérsia (art. 543-C do CPC e Res. n. 8/2008-STJ), conheceu parcialmente dos recursos especiais nos termos do voto da Min. Relatora e, por maioria, com relação à cobrança da comissão de permanência, deu-lhes provimento em maior extensão, adotando o voto do Min. João Otávio de Noronha. Reafirmou a Seção o entendimento jurisprudencial de ser válida a cláusula que prevê a cobrança da comissão de permanência para o período de inadimplência desde que não cumulada com os juros moratórios, a multa moratória ou a correção monetária (Súms. ns. 30 e 296 do STJ). A comissão de permanência só é legal se calculada pela taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central (Súm. n. 294/STJ). Ressaltou-se, ainda, que, em casos de abuso na cobrança da comissão de permanência, a aferição da sua legalidade há de ser feita diante do caso concreto pelo juiz, que irá analisar e verificar se a cláusula ajustada discrepa da taxa média de mercado, causando um injusto e pesado ônus ao consumidor. Note-se que o valor da comissão de permanência varia conforme a instituição bancária. Por isso, a Min. Relatora, vencida nesse ponto, votou pela nulidade da cláusula que estabelece a comissão de permanência, considerou a insegurança até quanto à sua definição; para ela, as taxas eram discrepantes e haveria falta de regulamentação relativa à sua composição, fato que, na sua opinião, ofenderia os princípios do CDC. Precedente citado: REsp 271.214-RS, DJ 4/8/2003. REsp 1.058.114-RS e REsp 1.063.343-RS, Rel. originária Min. Nancy Andrighi, Rel. para acórdão Min. João Otávio de Noronha, julgados em 12/8/2009.
Como se pode observar, a única advertência feita é da impossibilidade de cumulá-la com atualização monetária, multa e juros moratórios (Súmulas 30/STJ e 296/STJ), devendo ser calculada pela taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil - BCB.

Aliás, ressalte-se o teor da Súmula 294/STJ: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

No caso da CCB de fls. 430/442, há pacto expresso (fl. 435, cláusula ?4.1.b?), porém havendo incidência cumulativa de juros moratórios (cláusula ?b.2?), multa (cláusula ?b.3?) e comissão de permanência (cláusula ?b.1?). Idem CCB de fls. 443/453: há previsão de incidência cumulativa de juros moratórios (cláusula ?10.b.2? ? fl. 451), multa (cláusula ?b.3?) e comissão de permanência (cláusula ?b.1?). Idêntica situação é observada na CCB de fls. 485/498: há previsão de incidência cumulativa de juros moratórios (cláusula ?4.b.2? ? fls. 491/492), multa (cláusula ?b.3?) e comissão de permanência (cláusula ?b.1?).

A irregularidade é flagrante e a instituição financeira reclamada já deveria ter se adaptado à jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça. Portanto, nesse ponto, o questionamento autoral é pertinente e será acolhido.

Mesmo se tratando de pactos sucessivos, aplica-se a Súmula nº 286 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?A renegociação de contrato bancário ou a confissão da dívida não impede a possibilidade de discussão sobre eventuais ilegalidades dos contratos anteriores?. A identificação dos reflexos de um contrato em outro deverá ser aferido por meio de perícia contábil.

Inviável sindicar a validade do instrumento particular de confissão de dívida de fls. 499/505 por se referir a terceiro alheio ao feito (Bradesco Cartões). Outra ação deve ser movida para discutir eventuais irregularidades ali contidas (v. fl. 425).

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda formulada por BOSSA NOVE COSMÉTICOS LTDA em face de BANCO BRADESCO S/A. Declaro, em consequência, a ilegalidade da cobrança cumulativa de juros de mora e/ou multa contratual com a comissão de permanência nas Cédulas de Crédito Bancário de fls. 430/442, 443/453 e 485/498, devendo ser expurgada a comissão de permanência, aplicando-se apenas a multa e os juros moratórios em caso de inadimplência da autora (além dos juros remuneratórios expressamente pactuados). Tudo será averiguado em regular liquidação por arbitramento.

Diante de tais circunstâncias, defiro a tutela antecipada apenas para o fim de retirar o nome da autora dos cadastros restritivos de crédito com relação aos débitos aqui sindicados. Expeçam-se ofícios, devendo a autora, contudo, antes juntar extrato do SCPC/SERASA comprovando a situação.

Deverá o banco se abster de promover a cobrança extrajudicial dos valores questionados nesta ação. Ao final da fase de liquidação, nada impede que, constatada a existência de crédito em seu favor, promova a execução dele nestes mesmos autos.

Indefiro o depósito nos autos, pois causará tumulto processual absolutamente desnecessário.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas processuais, compensando-se a verba honorária.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
 
P. R. I.


São Paulo, 05 de abril de 2013.
