

SENTENÇA

Processo nº:0155504-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Atila Lopes Silva
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Trata-se de ação declaratória movida por Atila Lopes Silva contra Tim Celular S/A em fase de execução.
Tendo em vista o depósito a fls. 94 pela executada e a retirada da guia pela exeqüente (fls.90/v), julgo extinta a presente execução, nos termos do art. 794, inc. I do Código de Processo Civil.
Diante da preclusão lógica, certifique-se o trânsito em julgado, desde logo.

Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I. 
São Paulo, 30 de novembro de 2012.
