

SENTENÇA

Processo nº:0155200-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hospitality Resources do Brasil Ltda
Requerido:Hotel Porto do Sol São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena




Vistos. 


HOSPITALITY RESOURCES DO BRASIL LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização contra HOTEL PORTO DO SOL SÃO PAULO LTDA.. Alega a autora, em síntese, foi contrata pela ré, pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses, renovável por igual período, para prestação de serviços técnicos de audiovisual, de conferência, de informática, de administração e de operação business center. Referido contrato representou verdadeira novação de dívida, tendo a ré assumido e confessado o débito decorrente de anterior prestação de serviços ao Pestana São Paulo Hotel, no período de janeiro de 2001 a abril de 2002, no valor de R$ 139.029,32 (cento e trinta e nove mil, vinte e nove reais e trinta e dois centavos). Aduz que, por meio do instrumento pactuado, continuaria a prestar seus serviços à ré, mediante contraprestações mensais que seriam pagas diretamente pelos clientes desta, quando se utilizassem dos serviços contratados da autora. Esclarece que a forma de pagamento foi estipulada pelas partes no novo contrato celebrado e que, assim, a operação de compensação de créditos funcionou regularmente até junho de 2004, quando então a ré começou a descumprir a avença firmada, passando a emitir notas de faturas contra os clientes, receber os créditos e não efetuar os repasses devidos, deixando, portanto, de pagar o saldo da dívida existente. Afirma que, desde o início da celebração do contrato até o mês de junho de 2004, reteve e descontou da dívida mantida pela ré o valor de R$ 71.55,69 (setenta e um mil, cinquenta e cinco reais e sessenta e nove centavos), restando, pois, um débito de R$ 67.473,63 (sessenta e sete mil e quatrocentos e setenta e três reais e sessenta e três centavos). Além disso, sustenta ser devida a quantia de R$ 23.461,00 (vinte e três mil, quatrocentos e sessenta e um reais), representada por duplicatas emitidas em maio de 2002, referentes aos serviços prestados naquele mês e que deixaram de integrar o instrumento pactuado. Também entende ter direito ao recebimento de R$ 69.548,36 (sessenta e nove mil quinhentos e quarenta e oito mil reais e trinta e seis centavos), relativos às duplicatas emitidas nos meses de junho a outubro de 2004, pelos serviços prestados aos clientes da ré e que não foram por esta adimplidos, conforme entendimento atribuído pela sentença proferida nos autos do processo de nº 04.114096-6. Acrescenta, por fim, ter emitido o título 004479, no valor de R$ 26.501,50 (vinte e seis mil quinhentos e um reais e cinquenta centavos), oriundo dos serviços prestados na sede da ré em cumprimento ao contrato em questão e que não foram por esta repassados, na medida em que a ré emitiu notas fiscais relativas a esses serviços e cobrou diretamente dos clientes.

Assim, em razão da inadimplência da ré, notificou-a quanto à rescisão contratual verificada. Conclui ser credora da quantia de R$ 431.999,22 (quatrocentos e trinta e um mil novecentos e noventa e nove reais e vinte e dois centavos) e alega a ocorrência de danos morais e materiais em razão do inadimplemento da ré. 

Requer, então, a procedência do pedido para a declaração da rescisão contratual, bem como para a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

Regularmente citada (fls. 182), a ré ofereceu contestação a 580/587, alegando, preliminarmente, a existência de coisa julgada. No mais, sustenta a ocorrência de prescrição e afirma que o montante de R$ 139.029,32 (cento e trinta e nove mil, vinte e nove reais e trinta e dois centavos) foi integralmente perdoado pela autora quando da celebração do contrato ora discutido. Afirma que não formulou confissão de dívida, tampouco houve autorização para retenção da comissão devida, razão pela qual deixou de receber 15% (quinze por cento) de comissão, como estava previsto na cláusula 9.7. do instrumento firmado. Pleiteia, então, a improcedência do pedido. 

A fls. 210/218 encontra-se manifestação da empresa PRAIA DO MARCENEIRO PARTICIPAÇÕES E HOTELARIA LTDA. em que apresenta as mesmas teses defensivas da corré e requer seu ingresso no polo passivo da lide, nos termos do art. 46 e ss. do Código de Processo Civil.

Sobreveio réplica a fls. 248/313 e 590/605. 

Admitido o ingresso, nos autos, da assistente litisconsorcial (fls. 622), vieram os autos conclusos para as deliberações de direito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desde logo, afasto a preliminar relativa à ocorrência de coisa julgada. Isso porque, a relação de direito material sobre a qual recai a coisa julgada não foi apreciada, muito embora a imprecisão técnica, data maxima venia, do termo improcedência da reconvenção possa fazer presumir, em um primeiro momento, análise do mérito. Com efeito, a pretensão de cobrança deduzida em sede reconvencional não foi conhecida pelo juízo da 14ª Vara Cível Central, tanto assim que foi ressalvada, na sentença, a possibilidade de cobrança de eventuais créditos em ação própria. Por outro lado, no acordo celebrado posteriormente à prolação da referida sentença, as partes, expressamente, reconheceram tal possibilidade (cf. fls. 461, in verbis: ?Fica a autora-reconvinda ciente de que a ré-reconvinte ajuizará ação própria para cobrança de seus créditos?).

Acrescente-se que a ação ajuizada perante a 27ª Vara Cível do Foro Central foi extinta sem julgamento de mérito (art. 267, VI, CPC). Portanto, a sentença que a extinguiu (fls. 545/549) faz apenas coisa julgada formal, ou seja, permite que o objeto do julgamento anterior volte a ser discutido em outro processo. 

Também não se mostra configurada a alegada ocorrência de prescrição. Vejamos. 

Trata-se de ação ordinária de rescisão contratual c.c. cobrança. Necessário observar, inicialmente, que não se trata de execução das duplicatas referidas nos autos e que já foram objeto de discussão em outro processo. Na realidade, como enfatizado na petição inicial, trata-se de cobrança de valores decorrentes da alegada prestação de serviços pela autora aos clientes da ré. Lembra Yussef Said Cahali, na hipótese de prescrição dos títulos de crédito, que a pretensão executiva do mesmo perde eficácia, mas o decurso do tempo não atinge o crédito que nele se insere (?Prescrição e Decadência?. Ed. Revista dos Tribunais. 1ª Ed., 2ª Tiragem. 2008. p. 270). Cita, ainda, a lição do comercialista Waldírio Bulgarelli: ?Assinalava Waldírio Bulgarelli: 'A ação do portador para esse fim é a ordinária. Trata-se de ação não cambial, que visa ressarcir o portador do prejuízo que tenha tido pelo não recebimento da cambial. Denominada ação de locupletamento, de enriquecimento ilícito, é a ação in rem verso, também chamada de 'último refúgio', posto que socorrerá ao portador que não disponha de ação cambiária ou ordinária de cobrança'...?. 

Posta tal premissa, é de ser afastada a aplicação do art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, no sentido de que a ação prescreveria no prazo de três anos. A autora não promoveu ação de ressarcimento de enriquecimento sem causa. A ação é de cobrança, segundo o rito ordinário.  As notas fiscais-faturas, acompanhadas com os respectivos comprovantes de entrega, representam, ao menos em princípio, crédito certo quanto à sua existência e determinado quanto ao seu valor, relacionado à referida prestação de serviços. Em outras palavras: não se está discutindo a prescrição da pretensão executiva das duplicatas, mas sim, o direito de cobrança de dívida, pelo procedimento ordinário, representada pelo título de crédito e demais documentos apresentados pela autora. Por isso, enquadrável a hipótese no prazo prescricional de cinco anos previsto no § 5º, inciso I, do art. 206 do Código Civil. 

Veja-se que, nos termos do art. 202, inciso VI, do Código Civil, a  prescrição se interrompe por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor.

Ora, no caso em tela, a ré expressamente ressalvou a possibilidade de cobrança dos valores em discussão, no acordo celebrado em 29 de setembro de 2008 (fls. 461/462). E, sendo assim, é evidente que o prazo de cinco anos ainda não havia se escoado quando do ajuizamento da presente ação, em 01 de julho de 2010.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega a autora que, em maio de 2002, tinha um crédito junto ao Hotel Pestana no valor de R$ 139.029,32. Então, a ré assumiu a responsabilidade pelo pagamento de tal valor, ajustando que, para tanto, poderia a autora reter, até integral satisfação de seu crédito, os valores correspondentes à comissão devida à ré, no importe de 15% de todos os valores recebidos apontados nas faturas e documentos de cobrança encaminhados ao hotel.

Aduz a autora que essa operação de compensação de créditos foi realizada até junho de 2004, de forma que recebeu a quantia de R$ 71.555,69, restando em aberto um saldo devedor de R$ 67.473,63. Ocorre que, com a mudança de gestão, a ré passou a descumprir o contrato, emitindo notas de fatura contra os clientes e deles recebendo diretamente os valores, sem repasses do montante devido pelos serviços prestados pela autora.

Além disso, a ré recebeu a quantia de R$ 23.461,00, referente aos serviços prestados em maio de 2002, mais a quantia de R$ 69.548,46, relativa aos serviços prestados entre junho e outubro de 2004, sendo certo que tais valores não foram repassados à autora tal como ajustado entre as partes. O mesmo ocorreu em relação ao título emitido, no valor de no valor R$ 26.501,50.

A ré, de seu turno, sustenta que a autora, quando da celebração do contrato de prestação de serviços firmado em maio de 2002, perdoou a dívida anteriormente existente. Por conseguinte, teria a autora retido indevidamente as comissões devidas à ré, no total de R$ 71.555,69, valores estes que serão cobrados oportunamente. 

Quanto aos demais valores cobrados, argumenta que as alegações da autora são confusas e não merecem acolhimento.

Pois bem. No instrumento de contrato a fls. 33/38, consta que: 

9.7 O PSP será remunerado em 15% (quinze por cento) de todos os valores relativos aos Equipamentos e serviços contratados em suas dependências, devidos por clientes e hóspedes do PSP, apontados nas faturas ou documentos de cobrança encaminhados ao PSP;
Como parte do acordo firmado entre as partes, será dado perdão da dívida reconhecida pelo PORTO DO SOL pela HRB. Tal perdão está relacionado ao faturamento direto dos serviços objeto desse contrato.
Ao final da dívida, as partes se reunirão para celebrar novo acordo a fim de iniciar um repasse para o hotel das receitas geradas dos serviços prestados pela HRB aos clientes e hóspedes do PSP;
(...)
9.11  O PSP se obriga a efetuar depósito bancário em conta corrente da HRB, até o dia 5 (cinco) de cada mês, dos valores líquidos das Notas Fiscais de Serviços emitidas no período imediatamente antecedente cujos clientes solicitarem o pagamento diretamente ao Hotel;
9.12 O percentual de remuneração do PSP conforme descrito nos itens (sic) 9.7 acima  vigorará desde o início do presente contrato.

O documento a fls. 40/41, por sua vez, refere-se expressamente ao ?perdão? da dívida referida no item 9.7 do acordo celebrado entre as partes, no importe de R$ 139.029,32.

Apesar da difícil redação das cláusulas da avença, é possível perceber que tal "perdão" se deu em troca dos valores a serem recebidos segundo os termos do contrato celebrado entre as partes, em maio de 2002. Isso porque, ficou consignado que tal ?perdão está relacionado ao faturamento direto dos serviços objeto desse contrato?.

Ou seja, houve verdadeira novação, em que estabelecida a compensação do débito anterior com a remuneração que faria jus a autora em decorrência do referido contrato, com consequente autorização para compensação entre o débito em questão e as comissões que deveriam ser repassadas à ré.

Daí se conclui que, de fato, tinha a autora o direito de reter os valores correspondentes a 15% do faturamento líquido até integral satisfação do débito fixado em R$ 139.029,32, oportunidade em que as partes fariam novo contrato para, a partir de então, iniciar o repasse das comissões devidas à ré. 

Considerando que a própria ré reconhece que foi retida pela autora, isto é, compensada, a quantia de R$ 71.555,69, resta patente a existência de um débito remanescente no valor de R$ 67.473,63, tal como alegado na inicial.

Veja-se que a multa moratória incluída nos cálculos a fls. 23 não está prevista no contrato e, portanto, não pode ser exigida.

No mais, certo é que caberia à autora, segundo a regra do art. 333 do Código de Processo Civil, provar a existência de eventuais outros créditos frente à ré. Contudo, tal prova não foi produzida.

Assim se afirma, pois os títulos cobrados, nos valores de R$ 23.461,00, R$ 69.548,46 e R$ 26.501,50 não guardam relação com nenhuma outra prova documental juntada aos autos. É dizer, não há provas da efetiva prestação de serviços, pela autora à ré, a fundamentar a cobrança desses valores.

Quanto ao pedido indenizatório, cumpre observar que a autora sequer especificou quais danos materiais teria suportado, nem seus valores, de forma que, nesse ponto, a pretensão inicial merece ser rejeitada.

Por fim, também não há que se falar em indenização por danos morais, na medida em que o mero desacerto comercial não é o quanto basta para ensejar a indenização pretendida pela empresa autora.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 67.473,63 (sessenta e sete mil, quatrocentos e setenta e três reais e sessenta e três centavos), devidamente corrigida desde junho de 2004 e acrescida de juros de mora, na forma da lei, a contar da citação.

Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus advogados.

P. R. I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

STEFÂNIA COSTA AMORIM REQUENA
                       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
