

SENTENÇA

Processo nº:0155402-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jilvanete Sousa dos Santos
Requerido:Banco Votorantim S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por JILVANETE SOUSA DOS SANTOS em face de BANCO VOTORANTIM S.A.

Em apertada síntese, alega a autora que foi surpreendida com descontos em seus proventos de aposentadoria relacionados a contrato de empréstimo firmado com o banco réu, o qual desconhece.

Requer a declaração de inexistência de relação jurídica , bem como a condenação do banco em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, foi apresentada contestação.

É o relatório. Decido.

A contestação foi apresentada pela BV Financeira S.A., pessoa jurídica que não integra o polo passivo. Não há qualquer documento ou explicação que vincule a contestante ao Banco Votorantim S.A., de modo que é forçoso reconhecer a flagrante ilegitimidade passiva. Desconsidero a defesa.

Destarte, aplicam-se os efeitos da revelia previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Presumem-se verdadeiros os fatos narrada pela autora, mais precisamente a inexistência de contratação do empréstimo. 

Os danos morais são devidos. A autora foi injustamente descontada em sua aposentadoria, diminuindo sensivelmente sua qualidade de vida. 

A indenização deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 11.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica da autora em relação ao banco réu, mais precisamente no que diz respeito ao contrato de empréstimo consignado nº 197530729 (fl. 22).

Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 11.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012
