

SENTENÇA

Processo nº:0155480-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcia Lima Lombarde
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

A autora alega, em síntese, que: 1) obteve crédito do réu; 2) celebrou com ele acordo de parcelamento do pagamento do crédito concedido; 3) após o cumprimento do acordo o réu inscreveu seu nome nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

A autora postula a declaração de inexigibilidade da cobrança, o cancelamento dos apontamentos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 25/114).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC (fls. 129/130).

O réu foi citado (fls. 139) e ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que o fato ocorrido não enseja indenização por dano moral (fls. 140/145).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 147/153.

O autor apresentou réplica, por meio da qual refutou as alegações do réu (fls. 157/160).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.


Desnecessária a designação de audiência de tentativa de conciliação, porque a medida sempre se mostra infrutífera em ações desta natureza.

Com efeito, o pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

Cumpre ressaltar que ao caso vertente se aplica o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a lide tem origem em relação de consumo celebrada entre as partes.

Por conseguinte, a responsabilidade do réu é objetiva e, por este motivo, independe de culpa.

É fato incontroverso que após o pagamento da dívida, objeto do contrato celebrado entre as partes, o nome da autora foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido do réu.

O réu, por sua vez, não comprovou a superveniência de nova dívida que pudesse gerar os novos apontamentos.

A prova em questão é documental.

Logo, deveria ter sido produzida pelo réu com a contestação, nos termos dos artigos 333, inciso II, e 396 do CPC.
Na verdade, o réu sequer ventilou esta hipótese.

Desta forma, está configurada a responsabilidade civil do réu.

De fato, o cadastro injustificado perante os Órgãos de Proteção ao Crédito constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral. 

Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.


Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da indenização em dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

Considero configurado o ato ilícito no dia 27 de fevereiro de 2012 ? data dos apontamentos (fls. 112/114). Nesse passo, nos termos da Súmula 54 do STJ, e dos artigos 406 do Código Civil e 219 do Código de Processo Civil, juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da referida data.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
 
Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte: 1) declaro inexigível a cobrança, objeto dos apontamentos impugnados nesta ação, 2) determino a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC, em razão dos apontamentos efetuados a pedido do réu, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; 3) condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) a título de indenização por dano moral, com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Oportunamente, expeçam-se os ofícios necessários para o cumprimento desta sentença.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento do valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
