

SENTENÇA

Processo nº:0155933-82.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Josefa da Costa Lima
Requerido:Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que JOSEFA DA COSTA SILVA promove em face de VIAÇÃO GATUSA TRANSPORTES URBANOS LTDA.
 
Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior do coletivo mencionado, oportunidade em que teve sua mão prensada na porta ao momento em que pretendia descer do coletivo.

Afirma, ademais, que a responsabilidade é objetiva porque a obrigação do transportador é de fim e, não, de meio.

Sustentando, no mais, haver experimentado os danos relacionados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 14 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a própria Autora foi a culpada pelas lesões descritas, porquanto permaneceu com a mão apoiada na porta.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

O Laudo Pericial foi juntado a fls. 188 e seguintes e sobre ele manifestaram-se as partes.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Como é cediço, a responsabilidade do transportador ostenta caráter objetivo.

Com efeito, na sistemática do pátrio ordenamento jurídico, incumbe ao agente de transporte levar o passageiro a seu destino final e ali deixá-lo incólume.

Nesta conformidade, a não ser que se contemple situação em que a vítima aja mal e exponha-se deliberadamente a perigo, deve a empresa de transporte arcar com a reparação.

Nesse sentido, menciona-se a seguinte lição:

"O contrato de transporte, como afirma pacificamente a doutrina, envolve uma obrigação de resultado; o transportador não se compromete apenas a realizar diligentemente uma atividade, mas promete um resultado, qual seja, levar o passageiro e seus bens ao destino, no tempo previamente ajustado e sem lhe causar qualquer dano. Se o resultado da obrigação não for obtido, o devedor sofrerá as conseqüências e elas incluem não só a devolução dos valores pagos, mas, também, a indenização por todos os prejuízos causados ao passageiro. Ainda que não utilizássemos a classificação criada por Demogue para definir a responsabilidade do transportador, não seria outra a nossa conclusão. Pode-se invocar - nas hipóteses de contrato de transporte coletivo, onde para o exercício da atividade haja a necessidade de delegação do Poder Público ? o art. 37, §6°, da Constituição Federal e com isso dizer que a responsabilidade das empresas delegadas é objetiva" (Dos contratos de hospedagem, de transporte de passageiros e de turismo / Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.- São Paulo : Saraiva, 2007, p. 133/134).


No caso em tela, ainda que a Autora, inadvertidamente, tenha pousado sua mão sobre a porta, tal fato, de per si, não afastaria a responsabilidade da demandada, porque tal proceder insere-se no campo das situações previsíveis a esta espécie de atividade.

A propósito de similar situação, menciono a recente Decisão nos autos da Apelação n.º 0029231-86.2011.8.26.0002, Rel. Gilberto dos Santos, j. 17/01/13:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Ônibus urbano. Mão de passageira prensada entre a porta e a barra de segurança. Obrigação de indenizar, pois a responsabilidade da transportadora é objetiva. Lesão à integridade física, com as dores consequentes, submissão a tratamentos e perturbação da tranquilidade física. Fatos que caracterizam dano moral a merecer compensação. Arbitramento, entretanto, que deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstâncias de relevo. Aumento, no caso, para o valor de R$ 10.000,00, que se mostra compensação condigna. Recurso da autora parcialmente provido, não providos os recursos da ré e da litisdenunciada.

Bem por isso, a eventual oitiva de testemunhas não ostentaria finalidade prática porque não alteraria a solução do feito.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, analisa-se a pretensão.

É evidente que a mera existência de lesões decorrentes do acidente já é capaz de ensejar, de per si, a reparação moral, independentemente das produção de específica prova a respeito.

Com efeito, tal espécie de mal extrapola o conceito de aborrecimentos cotidianos, mesmo porque, ao tomar o coletivo, há justa expectativa de que o passageiro chegue íntegro a seu destino.

A propósito de similar situação, menciona-se o seguinte julgado:

?CONTRATO DE TRANSPORTE - Queda de passageira no interior de ônibus urbano - Condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Viabilidade ? Existência de nexo causai entre o acidente e lesões sofridas pela vítima - Responsabilidade objetiva da empresa de transporte caracterizada - Comprovação dos danos materiais sofridos - Desnecessidade de prova do prejuízo em concreto relativo aos danos morais - Arbitramento do montante indenizatório por danos morais em 50 (cinqüenta) salários mínimos, equivalentes, na época da r. sentença, a R$-12.000,00- (doze mil reais) - Valor suficiente para amenizar o abalo emocional sofrido e inibir a repetição da conduta danosa, sem importar enriquecimento sem causa do lesado - Recurso não provido, com observação Apelação n° 991.03.063856-0,Rel. Renato Rangel Desinano; j. 16/11/10).

Embora não perenes as lesões, elas efetivamente ocorreram, conforme documentos e o bem elaborado laudo médico.


 
Considerados, pois, os elementos constantes dos autos, fixo a título de indenização por estes danos morais o importe de R$5.000,00 (cinco mil reais). No mais, sem a demonstração de danos de ordem material, resolve-se a demanda destes exatos termos.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais.

Por fim, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.
P.R.I.C. 






São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
