

SENTENÇA

Processo nº:0155026-65.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gabriel Dutra Pereira
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.

GABRIEL DUTRA PEREIRA move a presente ação de indenização em face de BANCO CITIBANK S/A, alegando que é correntista e portador de três cartões de crédito junto ao requerido, e que foi surpreendido por comunicações dando conta de que estava em débito em razão da falta de pagamento de faturas de cartão de crédito. Analisou as faturas e constatou que os débitos não eram de seus cartões, de forma que correspondiam a cartões clonados. A dívida, portanto, era inexistente, mas mesmo assim seu nome foi inserido em rol de inadimplentes. Pede a procedência da ação para o fim de ser determinado o cancelamento em definitivo das negativações, condenando-se a requerida ao pagamento em dobro do que indevidamente está cobrando, e à reparação dos danos morais que sofreu. 

A liminar foi deferida pela decisão de fls. 50.

Ação contestada, aduziu a requerida que sempre agiu de forma correta, e que não há danos a serem reparados, uma vez que o autor possui outras negativações, decorrentes de outros contratos, e também de outra empresa. Aduz ser excessivo o valor pleiteado, bem como ser indevido o pedido de repetição de indébito, e pede finalmente a improcedência da ação (fls. 55/67).

Réplica às fls. 83/88.

Foi realizada tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 98).

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente apenas em parte.

Conforme se infere da contestação apresentada, não houve impugnação à assertiva do autor de que os débitos referentes aos cartões mencionados nos documentos de fls. 15/17 (nº 5448280000580263, 4032254401496754 e 544185000605655) são indevidos.  

Logo, não há controvérsia sobre este aspecto, e por consequência é devido o pedido para que tais débitos sejam considerados inexigíveis.

No entanto, no que tange às demais pretensões, não merecem acolhida.

O art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe o seguinte:
?Art. 42 - Na cobrança de débitos o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

De acordo com a redação claríssima do mencionado  parágrafo único, verifica-se que somente pode ser imposto o dever de devolução em dobro na hipótese em que o consumidor efetivamente paga o débito cobrado, o que com certeza não aconteceu no caso vertente.

Além disso, não houve má-fé do requerido na cobrança, já que, conforme descrito na inicial, tal fato aconteceu em razão de ato criminoso de terceiros, conhecido como ?clonagem de cartões?. 

Logo, indevida a pretensão de condenação do requerido ao pagamento em dobro do valor cobrado. 

No que tange à reparação de dano moral pretendida, conforme dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

E conforme se verifica de fls. 20, o autor tinha cinco apontamentos de débito junto ao Serasa. Apenas os três primeiros são consequência da clonagem de cartões, objeto desta ação, conforme está expressamente anotado em referido documento de fls. 20.

Não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as duas primeiras anotações, de 24/12/2010 e 01/01/2011, nos valores de R$ 273,52 e R$ 1.450,33 respectivamente, são referentes aos aludidos cartões clonados.

É de se concluir, assim, que o autor tinha outros apontamentos pretéritos. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de declarar inexigíveis os débitos referentes aos cartões mencionados nos documentos de fls. 15/17 (nº 5448280000580263, 4032254401496754 e 544185000605655), ficando determinado o cancelamento em definitivo de negativações referentes a tais débitos. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
