

SENTENÇA

Processo nº:0155427-64.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Maria do Socorro Medeiros Alves
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Daniel Ovalle da Silva Souza 




Vistos, etc.
I ? Relatório.
Trata-se de ação ordinária cominatória, com pleito de tutela antecipada, promovida por MARIA DO SOCORRO MEDEIROS ALVES em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONALO DE SAÚDE, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que é segurada da requerida e, ao necessitar se submeter a cirurgia para correção de lesão no tendão supraespinhoso com inserção de prótese, teve o custeio negado pela ré, sob a alegação de falta de cobertura. Pretende, então, o reconhecimento da ilicitude da conduta e a condenação ao pagamento, além de vir indenizada moralmente (fls. 02/17). Documentos às fls. 18/87.
A tutela antecipada foi deferida (fl. 88).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, afirmando não haver cobertura em contrato para os materiais, de acordo com a legislação aplicável à espécie (fls. 97/109).
Houve réplica (fls. 136/154).
É o relatório.
Fundamento e decido.
II ? Fundamentação.
O pedido é parcialmente procedente.
Importante observar, de início, que é incontroversa nos autos a necessidade e adequação do procedimento médico-cirúrgico a que se submeteu a autora.
O contrato celebrado entre as partes não contempla a cobertura para ?próteses e órteses? (fl. 127, Cláusula 20, item ?m?).
Assim, num exame primário e estrito, não faria jus a autora à sua implantação, deixando-se claro, desde já, que não há nulidade ou abusividade alguma na previsão abstrata de limitar aos segurados alguns procedimentos médicos ou laboratoriais mais complexos, uma vez que o seguro-saúde é pacto aleatório, oneroso e bilateral, de modo que eventual estipulação de cobertura livre, se o caso, não pode ser desacompanhada de cálculo atuarial correspondente, com evidente majoração no valor mensal do prêmio pago. 
Todavia, em sede de direitos do consumidor e de contratos de adesão, a interpretação das cláusulas deve ser feita de modo mais favorável ao consumidor, sem prejuízo, ainda, do uso do princípio da razoabilidade. 
A realização de ?videoartroscopia de ombro? (fl. 58) é procedimento notoriamente reconhecido, sendo sua necessidade direta e imediatamente decorrente do diagnóstico da lesão de tendão, de origem não traumática, não se tratando de finalidade ortopédica, afigurando-se como instrumento essencial para a eficácia do tratamento e cura da doença, sendo inviável do ponto de vista clínico e, também, jurídico, a fragmentação dos atos como independentes e não interligados, para, então, amparar a recusa na cobertura. 
Há um vínculo direto de sua necessidade com o sucesso e eficácia da cirurgia, com reflexo imediato na preservação da integridade física da requerente, que, sem o implante da prótese, certamente não remanesceria.
 Portanto, trata-se de instrumento imprescindível na tentativa de cura da autora, de modo que negar a sua colocação implica, por via oblíqua, em negar cobertura ao tratamento da patologia que lhe acomete, o que não se pode, em hipótese alguma, admitir, sob pena, ainda, de violação aos princípios da dignidade humana, da proteção à integridade física e à vida. 
A respeito do tema, é farta a jurisprudência:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. SEGURO SAÚDE ANTERIOR À LEI 9.656/98. SUBMISSÃO DO SEGURADO À CIRURGIA QUE SE DESDOBROU EM EVENTOS ALEGADAMENTE NÃO COBERTOS PELA APÓLICE. NECESSIDADE DE ADAPTAÇÃO A NOVA COBERTURA, COM VALORES MAIORES. SEGURADO E FAMILIARES QUE SÃO LEVADOS A ASSINAR ADITIVO CONTRATUAL DURANTE O ATO CIRÚRGICO. ESTADO DE PERIGO. CONFIGURAÇÃO. É EXCESSIVAMENTE ONEROSA O NEGÓCIO QUE EXIGE DO ADERENTE MAIOR VALOR POR AQUILO QUE JÁ LHE É DEVIDO DE DIREITO. DANO MORAL CONFIGURADO.
- O estado de perigo é tratado pelo Código Civil de 2002 como defeito do negócio jurídico, um verdadeiro vício do consentimento, que tem como pressupostos: (i) a ?necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família?; (ii) o dolo de aproveitamento da outra parte (?grave dano conhecido pela outra parte?); e (iii) assunção de ?obrigação excessivamente onerosa?.
- Deve-se aceitar a aplicação do estado de perigo para contratos aleatórios, como o seguro, e até mesmo para negócios jurídicos unilaterais.
- O segurado e seus familiares que são levados a assinar aditivo contratual durante procedimento cirúrgico para que possam gozar de cobertura securitária ampliada precisam demonstrar a ocorrência de onerosidade excessiva para que possam anular o negócio jurídico. - A onerosidade configura-se se o segurado foi levado a pagar valor excessivamente superior ao preço de mercado para apólice equivalente, se o prêmio é demasiado face às suas possibilidade econômicas, ou se sua apólice anterior já o assegurava contra o risco e a assinatura de novo contrato era desnecessária.
- É considerada abusiva, mesmo para contratos celebrados anteriormente à Lei 9.656/98, a recusa em conferir cobertura securitária, para indenizar o valor de próteses necessárias ao restabelecimento da saúde.
- Impõe-se condições negociais excessivamente onerosas quando o aderente é levado a pagar maior valor por cobertura securitária da qual já gozava, revelando-se desnecessária a assinatura de aditivo contratual.
- O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes.
- Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada?. (grifo nosso)
(STJ ? 3ª Turma - REsp nº 918392 ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? DJ 01/04/2008) 

?CIVIL. PLANO DE SAÚDE. DESPESAS COM "STENT".
A previsão contratual para a realização do cateterismo contém em si mesma a autorização para o uso dos meios necessários para a efetividade do procedimento. Recurso especial conhecido e provido.? 
(STJ ? 3ª Turma ? REsp nº  786283 ? Rel. Min. Ari Pargendler ? DJ  06/11/2007)

?PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.?
(STJ ? 3ª Turma ? REsp nº  896247 ? Rel. Min.  Humberto Gomes de Barros ? DJ 18/12/2006)

?Plano de Saúde. Cobertura das despesas com colocação de stent. Procedência do pedido. Contrato para prestação de assistência médica celebrado antes da Lei 9.656/98 e sem adaptação. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de execução continuada anteriormente firmados, quanto aos fatos ocorridos na sua vigência. Abusividade da cláusula limitativa genérica e sem o devido destaque. Aplicação dos arts. 46 e 47 do CDC. Sentença mantida. Provimento negado.?
(TJSP ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Ap. 5879294600 ? Rel. Des. Caetano Lagrasta ? j. 08/20/2008)

?PLANO DE SAÚDE - Possibilidade de analisar a questão independentemente de aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Autor que se submeteu à cirurgia de correção do aneurisma da aorta abdominal, em que foram implantados dois dispositivos - Recusa da ré verificada, sob alegação de existência de cláusula excludente de cobertura - Implantação dos "stents" que é ato indissociável da cirurgia - Negativa de cobertura que se reputa abusiva - Restrição do direito do autor a ponto de a manutenção do plano de saúde tornar-se inútil verificada - Hipótese em que não poderia estar ao alcance do leigo suficiente conhecimento técnico de que "stent" se enquadraria no conceito de prótese - Boa-fé, no que diz respeito aos contratos, que deve inspirar todos os contratantes - Dubiedade da cláusula 8a constatada - Recurso desprovido.?
(TJSP ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Ap. 5869184900 ? Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy ? j. 09/09/2008)

Não há, contudo, que se falar em danos morais, pois houve, aqui, mero descumprimento contratual, sanado prontamente inclusive com o deferimento da antecipação de tutela, já cumprida pela parte.
III ? Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela anteriormente concedida, para o fim de condenar o requerido ao custeio e fornecimento de ?2 âncoras 5.0mm bioabsorvíveis e 1 gancho de compressão RZ?, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00.
Diante da sucumbência recíproca, ficam as custas e honorários advocatícios ? que arbitro em 10% do valor atualizado da causa ? recíproca, igual e mutuamente compensados, na forma do art. 21 do Código de Processo Civil, observada a gratuidade deferida.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA
            Juiz de Direito
