

SENTENÇA

Processo nº:0156106-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Isaque Frederico Blasco
Requerido:Companhia Brasileira de Alimentação - Grupo Pão de Açucar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


ISAQUE FREDERICO BLASCO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? GRUPO PÃO DE AÇÚCAR. Visa o autor, ao argumento da inexistência de relação jurídica subjacente, a declaração de inexigibilidade de débito apontado pela ré em entidade de proteção ao crédito, no valor de R$ 158,41 (fls. 21), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 31.100,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 16/30).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 39).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 50/60). Em síntese, defendeu a ausência de ato ilícito, na medida em que apontou o nome do autor em entidade de proteção ao crédito no exercício regular de um direito. Aventou, quanto muito, a hipótese de também ter sido vítima de fraudador. Insurgiu-se, ainda, quanto a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 73/76.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente, em parte.

Discute-se a responsabilidade civil da ré, fornecedora de produtos, pelo fato do produto ou dos serviços prestados ao consumidor.  

Há que se frisar, inicialmente, que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. E, como consequência, respondem os  fornecedores de produtos e serviços, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha da ré,  na consecução dos serviços prestados aos consumidores, no caso, o de aperfeiçoamento em nome do autor de contrato de aquisição de produtos, com oferecimento de crédito.  Isso é, violando dever de cuidado inerente as suas atividades, viabilizou o aperfeiçoamento de contrato com base em documentos e informações do autor, formalizando, com isso, negócio nulo. Registre-se que tal situação se evidencia da falta de qualquer documento, também subscrito pelo consumidor, a materializar o contrato genericamente mencionado na contestação. 

Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia dos prestadores de serviços, ao argumento de que portava o interessado, na ocasião, documentos e informações necessárias à obtenção de financiamento. Considerando a atividade específica desempenhada pela ré é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que a procuram para a obtenção dos seus serviços. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos de adesão ? bem como as facilidades oferecidas pelas fornecedoras em geral para atrair os consumidores. 

Assim, deveria a ré ter envidado esforços no sentido de se certificar, junto ao pretenso contratante, da autenticidade da declaração então emitida. 

Em suma, não há qualquer indício de que tenha o autor declarado vontade no sentido de contratar com a ré. 

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Irrecusável, a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido e mantido seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidade de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, tais entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. 

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, já retratado acima, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o débito lançado pelos réus, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar a ré pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
