

SENTENÇA

Processo nº:0156188-71.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo da Rocha Pereira
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Consta a fls, 508 e ss impugnação a título judicial, qual seja a r. sentença de fls. que julgou em parte o processo para condenar a ré a indenizar o autor a pagar indenização de danos morais fixados em R$50.000,00. Alega que não foi intimada a cumprir a obrigação, invoca a nulidade e que os honorários advocatícios se compensam Requer nulidade da penhora e a fixação da condenação no valor de R$101.831,20. 

Depósito fls. 523.

Manifestou-se o exequente (fls.526 e ss) alegando que a executada foi regularmente intimada.

O MP opinou pelo não acolhimento da impugnação fazendo remissão As certidões de fls. 448 e 491.

Após a decisão de fls. 533, o Cartório informou acerca das intimações da executada (fls.534).

Os autos foram à Contadoria judicial após a decisão de fls. 551.

Os cálculos estão a fls. 552 

Manifestaram-se o exequente e o executado concordando com os valores. (fls. 554/555 e 556/557).

Manifestou-se oi exequente requerendo urgência e o MP invocando a maioridade (fls.568).

È O RELATÓRIO . FUNDAMENTO E DECIDO

Interposta impugnação a título judicial, afastada a nulidade de intimação da executada para pagamento e acerca da penhor a on line (fls.551). 

Diante do  decidum  os autos foram à Contadoria que apresentou os valores com os quais concordaram as partes. 

O autor ?exequente atingiu a maioridade e a procuração foi outorgada por sua mãe, devendo outra ser pessoalmente outorgada pelo autor.

Posto isso ACOLHO EM PARTE  a impugnação para fixar o valor exequendo em R$114.078,64 (fls.552). Não há ônus de sucumbência em razão deste incidente que se dá no curso no feito E JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fundamento no artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
 
Por primeiro: Desentranhem-se fls. 558/563 juntando no processo número 583.00.2010.176919-1 ao qual pertencem e que foi objeto de sentença nesta data.

Cumpra-se com presteza diante do tempo decorrido e tornem para decisão da impugnação. 

A procuração de fls. 17 foi outorgada pela mãe do autor, pois quando ingressou com a ação era menor, há de ser regularizada para fins de levantamento e ratificação dos atos pretéritos praticados, o que se há de fazer expressamente.

Por fim, transitada em julgado, expeçam-se guia de levantamento em favor do autor-exequente de R$114.079,64 com juros e correção proporcionais e de R$8.658,29 em favor da ré-executada com juros e correção proporcionais. Ambas com relação  ao depósito de fls.523.

   P.R.I.C.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
