

SENTENÇA

Processo nº:0156310-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Henrique Villibor Flory
Requerido:Osmarina Alves Rodrigues


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.



HENRIQUE VILLIBOR FLORY moveu ação indenizatória com pedido de tutela antecipada contra OSMARINA ALVES RODRIGUES. Na inicial e em sua emenda (fls. 02/15 e 43) afirmou que a ré é advogada indicada por uma amiga do autor, compareceu ao endereço do autor em junho de 2009 e, após reunião sobre um processo criminal, se dirigiu ao Fórum da Barra Funda para exame dos autos a fim de fornecer um parecer sobre o caso. No dia seguinte, comunicou pessoalmente ao autor ter visto nos autos uma negativa de pedido de prisão datada de 9 de março de 2009. O autor ficou espantado com as declarações da advogada e insistiu em ver os autos, sendo proibido pela advogada que afirmou tratar-se de segredo de justiça. A notícia deixou o autor perplexo e abalado, e acabou contratando a advogada. Dessa forma, a ré propôs a prestação de serviços advocatícios ao autor para defesa de seus interesses na queixa-crime nº 050.09.004009-0 em curso perante a 28ª Vara Criminal do Foro de São Paulo. Os honorários seriam de R$13.470,00, por meio da entrega de quatro cheques, nos valores de R$3.147,00; R$3.294,00; R$3.441,00 e R$3.588,00 de emissão da empresa LDE ? Livraria, Distribuidora e Editora Ltda. ? EPP, que o autor figura como sócio, com vencimentos, respectivamente, em 15.07.09, 15.08.09, 15.09.09 e 15.10.09. O autor então contratou a ré para a defesa de seus interesses, até final sentença. Ocorre que a advogada em meados de setembro de 2009, ou seja, três meses após a contratação, simplesmente sumiu. Não atendia aos telefonemas do autor, não retornava os recados, não respondia e-mails. Esse fato preocupou sobremaneira o autor, haja vista haver pedido de prisão negado, sem poder ver e sem notícias do processo. Por conta disso, solicitou a uma amiga advogada que examinasse os autos da queixa-crime, sendo informado que não havia nenhuma ordem de prisão negada, mas que havia sido designada audiência para o dia 02.12.09. Como a ré sequer dava conta de seu paradeiro, o autor enviou notificação comunicando-lhe da revogação do mandato, em 18.11.09. Dessa forma, acabou sustando os dois últimos cheques ainda não compensados. Enviou nova notificação à ré em 07.04.2010 para que prestasse contas e, como não obteve êxito, ingressou com a presente demanda, além de ter notificado à OAB. Pediu, a título de tutela antecipada, a declaração de inexigibilidade das cambiais. Pediu a procedência da ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços, para condenar a ré na devolução das quantias recebidas a título de honorários advocatícios no importe de R$6.441,00 e para condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de cinco vezes o total dos pagamentos efetivados, consubstanciando a quantia de R$32.205,00. Juntou documentos (fls. 16/32).

Por decisão de fls. 33 a tutela antecipada foi condicionada ao depósito dos valores das cambiais. Tal decisão foi agravada (fls. 35/41).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 46), a ré ofereceu contestação (fls. 48/56) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam?, a inépcia da inicial e a carência de ação. Afirmou que o local para processamento do feito é o do domicílio da requerida, arguindo incompetência territorial, sendo competente a Comarca de São José do Rio Preto. Também arguiu impossibilidade jurídica do pedido. No mérito discorreu sobre os fatos, afirmando que foi o autor quem procurou a requerida em São José do Rio Preto, assinando procuração em junho de 2009, sendo que foi a requerida quem procurou o autor quando da devolução do primeiro cheque, em 16 de setembro de 2009, não o encontrando, o mesmo ocorrendo em 15 de outubro de 2009. Para não prejudicar o autor não reapresentou os cheques, não os protestou ou ingressou com ação executiva. Impugnou a alegação de que tenha sumido inexplicavelmente e sua recusa em comparecer à audiência. A verdade era que a obrigação da requerida era de realizar a defesa do autor e este de pagar os honorários e, por ato unilateral, rescindiu o contrato sem qualquer razão plausível, o que impossibilitou a requerida de dar continuidade ao patrocínio da causa. A verdade é que o autor não concordou em pagar os custos de viagem, sendo que os títulos foram devolvidos por insuficiência de fundos nos dias 16.09.2009 e 15.10.2009. Afirmou que nunca abandonou a causa do autor. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57).

A ré apresentou reconvenção (fls. 59/73) na qual discorreu sobre os mesmos fatos e sobre os danos morais sofridos. Pediu a procedência da reconvenção para condenar o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$644.100,00, cem vezes o valor que o autor cobra na ação, a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 74/82).

Réplica à contestação (fls. 98/101).

Contestação à reconvenção pelo autor-reconvindo (fls. 103/105) na qual alegou que a ré-reconvinte utiliza a reconvenção para fazer ataques ao autor que nada tem a ver com o objeto da ação principal, além de postular danos morais infundados. O reconvindo foi lesado, conforme petição inicial, e a reconvinte deu causa. Pediu a improcedência da reconvenção. 

Réplica à contestação da reconvenção (fls. 107/110).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 111). O autor-reconvindo pugnou pela produção de prova oral e testemunhal (fls. 112). A ré-reconvinte também protestou pelo depoimento pessoal e testemunhal (fls. 115/116).

Saneador (fls. 148/149).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 161), oportunidade em que foi colhido o depoimento pessoal das partes, bem como, a oitiva de três testemunhas arroladas pelo autor-reconvindo (fls. 178/196). Por precatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré-reconvinte (fls. 273/274).

Alegações finais do autor-reconvindo (fls. 279/287) e da ré-reconvinte (fls. 289/292).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação declaratória e condenatória ajuizada por Henrique Villibor Flory contra Osmarina Alves Rodrigues em razão de conduta ilícita da ré perante o contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado entre as partes. A ré, por sua vez, ingressou com ação reconvencional pleiteando danos morais e a condenação do autor na quantia de R$644.100,00.

No despacho saneador foram resolvidas as questões preliminares, restando o mérito a ser enfrentado após a instrução devida do feito.

A requerida, ao examinar os autos referentes à queixa-crime nº 050.09.004009-0, informou ao autor que havia um mandado de prisão contra ele que havia sido negado e tal notícia deixou o autor preocupado e perplexo, que o levou a contratar a requerida, conforme Procuração ?Ad judicia? de fls. 20 e Instrumento Particular de Contrato de Honorários de fls. 22.

No referido instrumento consta o valor dos honorários contratados no importe total de R$13.470,00, por meio da entrega de quatro cheques, nos valores de R$3.147,00; R$3.294,00; R$3.441,00 e R$3.588,00. Assim, o autor procedeu entregando à requerida as quatro cártulas de emissão da empresa LDE ? Livraria, Distribuidora e Editora Ltda. ? EPP, em que o autor figura como sócio, com vencimentos, respectivamente, em 15.07.09, 15.08.09, 15.09.09 e 15.10.09. A ré, por meio de sua contratação, se responsabilizou pelo acompanhamento da ação até final sentença em primeira instância, sem prejuízo dos honorários sucumbenciais.

O autor acabou notificando a requerida para fins de revogação da sua procuração, conforme documento de fls. 24, datado de 18 de novembro de 2009, por conta, notadamente, de: a) não contato com a requerida, na medida em que esta não retornava ao autor, conforme se comprova pelos documentos juntados aos autos e pelas provas colhidas em audiência de instrução e julgamento; b) por conta também de que assinou instrumento de procuração visando atuação da causídica em ?crime econômico com investigação secreta? e não realmente a queixa-crime por injúria e difamação que contra o autor existia; c) por conta de inverdades proferidas pela requerida de que o processo era secreto, de que o autor não poderia ter acesso ao feito e de que havia pedido de prisão assinada por um juiz no dia 9 de março de 2009.

Em razão da inexistência de qualquer informação pela advogada requerida a partir de outubro de 2009 (fls. 27 e 29), que demonstrou desídia, negligenciando o autor, este, por seus próprios meios, tomou conhecimento de que havia designação de audiência para o dia 2 de dezembro de 2009, o que fez com que contratasse outro profissional para defendê-lo e às pressas. 

Os dois últimos cheques entregues pelo autor à requerida foram devolvidos (setembro e outubro de 2010), o que gerou problemas ao requerente, pois não conseguiu realizar a abertura de conta corrente, conforme comprova o documento de fls. 32. Não obstante a devolução pelos motivos 11 e 12 ? insuficiência de fundos, certo é que as cártulas perderam a força do adimplemento em relação à requerida por conta de sua ausência de atuação, mesmo antes de ser notificada pelo autor. Aliás, esse foi um dos motivos que levou à revogação do seu mandato, além de todas as condutas indevidas que a ré em seu mister cometeu e que não foram comprovadamente rebatidas e afastadas. 

Assim, diante da conduta negligente, desidiosa, destituída de ética e profissionalismo, pela ausência de qualquer prestação de contas de sua atuação na queixa-crime, mesmo após a revogação do mandato, o pedido inicial é procedente para os fins de condenar a ré na devolução dos valores de R$6.441,00, correspondentes aos dois primeiros cheques que foram compensados. Aliás, curiosamente, mesmo de porte dos dois cheques devolvidos sem suficiência de fundos do autor, a requerida jamais cobrou tais valores, nem mesmo em sede da reconvenção proposta. Isso demonstra que realmente não prestou qualquer serviço em prol do autor. Do contrário, só lhe trouxe problemas e aborrecimentos.

E a conduta que teve perante o autor em relação ao seu problema criminal é fato gerador para condenar a requerida também em danos morais. Isso porque utilizou de falácias na medida em que afirmou que existiam investigações secretas contra o autor e que contra ele existia um pedido de prisão, o que não passou de inverdades, fazendo verdadeiro terror na vida do autor e de seus familiares. A ré na atuação ilícita de seu mister provocou temor no autor, abalando-o na sua esfera psíquica, além de trazer danos na esfera moral também para os familiares envolvidos, conforme se depreende dos depoimentos colhidos em audiência. 

Por conta de todo o terror que a requerida provocou, faltando com a verdade, instalando pânico no autor e nos seus familiares, levando em consideração, portanto, a gravidade dos fatos e a repercussão dos danos (que podem ser observados pelos depoimentos colhidos em audiência) e, principalmente, por ferir a ética profissional, dou por procedente o pedido de danos morais no módico montante requerido. 

A peça reconvencional beira à inépcia total e todas as afirmações ali contidas não restaram comprovadas, tais como: que o reconvindo desapareceu; que evitou contatos com a reconvinte; que o reconvindo não disponibilizou verbas de viagens para a reconvinte (o que foi rebatido pela prova colhida em audiência); que havia meios de comunicação com a requerida (mas, não há um documento sequer comprovando que a reconvinda respondeu ao autor); que a ?suplicante? sempre atendeu aos reclamos do ?suplicado?, jamais o abandonando (não há qualquer documento de atuação da requerida como advogada na queixa-crime). 

Após, a requerida passa a discorrer, por vários parágrafos lançando frases sem sentido, destituídas de mínimo de razoabilidade, que este julgador não pode deixar de mencionar alguns preciosos trechos, in verbis: 

?Passa-se ao debate, apenas e tão somente em caráter contributivo com o Juízo a par de demonstrar as veredas da justiça que podem ser percorridas que certamente apontará de forma segura solução buscada, sem desmerecer, contudo o pensamento diverso do que aqui será apresentado? (fls. 65); 

?Na verdade o que se poderia cogitar, e aqui é feito, por amor ao debate, é se não seria também a hipótese de superar os 3.600 salários mínimos diante do disposto no art. 60, § 1º do Código Penal: Art. 60 ? Na fixação da pena de multa o Juiz deve atender, principalmente, à situação do réu. § 1º - A multa pode ser aumentada até o triplo, se o juiz considerar que, em virtude da situação econômica do réu, é ineficaz, embora aplicada no máximo? (fls. 68). 

E, incrivelmente, a reconvinte afirma ao tratar da quantificação do dano moral, in verbis: ?Logo, sendo o atual salário mínimo de R$510,00 x 3.600 salários, resultaria no montante de R$1.836.000,00, que se triplicado, somaria o valor de R$5.508.000,00, de indenização? (fls. 69).

Na sequência, passa a reconvinte a utilizar o Código de Defesa do Consumidor para estabelecer outro critério de quantificação de seus danos morais, in verbis:

?CDC. Art. 56 ? As infrações das normas de defesa do consumidor, ficam sujeitas, conforme o caso, às seguintes sanções administrativas, sem prejuízo das de natureza civil, penal e as definidas em normas especificas.
I ? multa
Parágrafo Único: a multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da unidade fiscal de referência (UFIR), ou índice equivalente que venha a substitui-lo.
....
Logo, por esse critério, a suplicante poderia perfeitamente instruir o pedido de indenização por danos morais, até o montante de 3.000.000 (três milhões) de Ufir.
Sabendo-se que a Ufir valia em fevereiro de 2002 R$1.21130, fica fácil calcular: 3.000.000 x 1,21130, que seria igual a R$3.639.000,00.
....
Com efeito, o valor da indenização por dano moral, corrigidos até o presente momento, que em tese poderia ser fixado, ultrapassaria de R$9.844.256,45.
Por este critério o valor da indenização em R$9.844.256,45 talvez produzisse algum dano ao Ofensor.? (fls. 71).

Mas, a reconvinte, utilizando-se de todo o seu  ?bom senso? que se pode extrair dos trechos colacionados por este juízo, preferiu optar pelo valor de cem vezes o valor dos títulos de crédito guerreados, ou seja, apenas R$644.100,00. Instada a recolher a taxa judiciária devida, a reconvinte pleiteou a concessão dos benefícios da gratuidade processual, uma vez isenta das declarações de renda.

Realmente, nada mais a se falar da reconvenção que mereceria até uma extinção liminar, mas, a melhor solução realmente é sua improcedência, para colocar pá de cal na questão e fazer coisa julgada material.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória com pedido de tutela antecipada que HENRIQUE VILLIBOR FLORY moveu contra OSMARINA ALVES RODRIGUES e declaro a rescisão do contrato de prestação de serviços, bem como, condeno a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$6.441,00 (seis mil, quatrocentos e quarenta e um reais) com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso e da quantia de R$32.205,00 (trinta e dois mil, duzentos e cinco reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º), observando o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

JULGO IMPROCEDENTE a ação reconvencional que OSMARINA ALVES RODRIGUES ajuizou contra HENRIQUE VILLIBOR FLORY e condeno a ré-reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) do valor da causa da reconvenção, observando o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Extingo os feitos nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO DA AÇÃO: R$797,88.

CUSTAS DE PREPARO DA RECONVENÇÃO: R$15.498,15.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
