

SENTENÇA

Processo nº:0156346-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Substituição do Produto
Requerente:Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO move a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., alegando, em síntese, que foi apurado por meio do inquérito civil nº 14.161.672/08-0, que a ré coloca no mercado de consumo aparelhos de telefonia eivados de vícios e atribui ao consumidor a culpa exclusiva pelos danos apresentados nos produtos, especialmente quando o defeito decorre de oxidação de seus componentes. Acrescenta que a demandada se exime da prestação da garantia aos consumidores com base em análises realizadas por suas assistências técnicas, cujos laudos, apresentam indícios de fraude. O certificado de garantia dos aparelhos traz uma cláusula que exclui a responsabilidade da ré nos casos de oxidação, contudo as hipóteses elencadas no certificado não são as únicas que podem levar ao defeito. Assim, diante dos inúmeros motivos que podem levar à oxidação do produto, a simples constatação da existência do defeito não é suficiente para a ré alegar que o consumidor teria perdido a garantia, sendo que a demandada deveria provar que o problema decorreu de culpa exclusiva do consumidor. Por tudo isso, afirma que a conduta da requerida está em desconformidade com os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, que determina que o consumidor tem direito à informações claras, precisas e corretas, no caso, sobre eventuais causas de oxidação e quanto à reparação dos vícios do produto. Diante deste quadro, pede a concessão de medida liminar para que a ré se abstenha de oferecer e vender aparelhos celulares sem informar previamente o consumidor de forma clara, ostensiva e destacada sobre as causas de oxidação, especialmente aquelas exclusivamente imputadas ao consumidor, que acarretem perda da garantia. E, ainda, para que a requerida se abstenha de negar a garantia legal e contratual do produto sob alegação de ocorrência de oxidação, a menos que prove culpa exclusiva do consumidor  por meio de laudos técnicos individualizados, emitidos por profissionais habilitados pelo CREA. Por fim, pede a procedência da ação para que a liminar seja tornada definitiva e para que a ré seja condenada, genericamente, a indenizar os danos patrimoniais e morais causados aos consumidores prejudicados pelas informações inadequadas e pela negativa em conceder a garantia legal e contratual nos casos em que não provou culpa exclusiva do consumidor. Para que seja condenada, ainda, a informar os dados qualificativos de todos os consumidores que não puderam usar a garantia contratual e legal sob alegação de ocorrência de oxidação. E também para que a requerida seja condenada a publicar a sentença condenatória, após o transito em julgado, em jornais de grande circulação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 35/1514.
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 1566/1599 onde alega, preliminarmente, o descabimento da ação civil pública para o presente caso, pois não se trata de interesse difuso ou coletivo. Alega também carência de ação por falta de interesse processual em relação aos pedidos que pretendem a condenação da ré a especificar melhor em seus manuais e certificados de garantia as condições em que pode se dar a oxidação das peças dos aparelhos uma vez que isso já é feito. Aduz, ainda, carência de ação pela desnecessidade de provimento jurisdicional quanto à pretensão de que os laudos realizados nas assistências técnicas da Nokia sejam feitos por profissionais credenciados pelo CREA porque esse procedimento já é adotado. No mérito, alega não haver qualquer conduta lesiva comprovada e qualificada coletivamente pelo autor, uma vez que os manuais dos aparelhos são bem detalhados e contem todas as informações essenciais para que o consumidor faça bom uso do produto. Alega que não há qualquer fraude quanto à padronização dos laudos uma vez que este fato é resultado de proposta enviada à Nokia pelo Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor da Secretaria de Direito Econômico, com vistas a facilitar a compreensão do conteúdo dos laudos pelos consumidores. Ademais, diz que esse fato já foi esclarecido no Inquérito Civil em diversas oportunidades. Aduz que todos os técnicos que elaboram os laudos técnicos são credenciados pelo CREA. Afirma que não é possível provar culpa exclusiva do consumidor nos casos de defeito decorrente de oxidação, pois este tipo de prova é impossível. Sustenta que a Nokia, ao contrario do que afirma o autor, não nega sempre a garantia caso seja constatado defeito por oxidação. Ressalta que existem níveis de corrosão e que a garantia somente não é oferecida para casos de oxidação avançada, o que se faz por mera liberalidade, afinal o manual não prevê essa conduta. Quanto ao pedido de indenização pleiteado na exordial, a ré afirma que não são cabíveis. Sustenta que não deve prosperar, ainda, o pedido de condenação da Nokia a informar os dados qualificativos de todos os consumidores que tiveram negada a garantia legal e contratual, posto que essa conduta é inconstitucional, uma vez que determina a abertura de dados pessoais sem autorização do interessado. Por fim, afirma que não é possível a inversão do ônus da prova, tendo em vista que não se encontram presentes os requisitos da verossimilhança ou hipossuficiência que a justifique. Com a contestação vieram os documentos de fls. 1600/1783.
Houve réplica às fls. 1963/1976, sem que o Ministério Público postulasse pela produção de outras provas.
É o relatório.
DECIDO.
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de inépcia pela inadequação da via processual eleita deve ser afastada posto que, como bem versado pelo DD. Promotor de Justiça, a legitimação do Parquet, na presente demanda, decorre da defesa de direitos individuais homogêneos, pouco importando o número de reclamações formalmente registradas por consumidores, tendo em vista que a pretensão aqui exposta visaria resguardar supostos direitos de um número elevado de consumidores que detém aparelhos da marca NOKIA.
            Igualmente, as preliminares de carência por falta de interesse de agir devem ser afastadas, posto que, apesar de constar no manual as devidas recomendações de cautela no uso do aparelho, entende o Parquet que tais informações seriam insuficientes, sendo que as demais questões versadas sob esse título confundem-se com o próprio mérito, e devem com ele ser analisadas.
No mérito, a pretensão é improcedente.
Com efeito, conforme já salientado por ocasião da decisão que indeferiu a liminar, a qual fora mantida pelo E. Tribunal de Justiça, o certificado de garantia encaminhado junto com os produtos, já prevê expressamente que a exposição do aparelho de telefonia móvel aos ambientes com umidade excessiva ou à ação de agentes da natureza, o que inclui umidade do ar, chuva, maresia, vapor de chuveiro, etc., pode causar danos provenientes da oxidação que ocorrerá, o que afasta a garantia contratual.
Nesse passo, anote-se que no manual do proprietário, consta expressamente que para ?assegurar a cobertura da garantia? é preciso que o consumidor tome alguns cuidados, tais como manter ?o dispositivo seco?, e alerta que ?a chuva, a umidade e todos os tipos de líquidos podem conter minerais, os quais causam corrosão nos circuitos eletrônicos. Se o dispositivo entrar em contato com líquidos, retire a bateria e deixe-o secar completamente antes de recolocar a bateria.?. E prossegue: ?não utilize nem guarde o dispositivo em locais com pó ou sujeira. Os componentes móveis e eletrônicos poderão ser danificados. Não guarde o dispositivo em temperaturas altas ou baixas. As altas temperaturas podem reduzir a vida útil dos dispositivos eletrônicos, danificar baterias e deformar ou derreter determinados plásticos. Quando o dispositivo voltar à temperatura normal a partir de uma temperatura fria, poderá haver formação de umidade na parte interna e danos nas placas dos circuitos eletrônicos. Não tente abrir o dispositivo de uma forma diferente da especificada neste manual.? (fl. 1744).
De outro lado, é plenamente possível exigir-se de qualquer consumidor, adotados o critério do homem médio e as máximas da experiência, que a exposição de qualquer aparelho eletrônico à umidade excessiva, líquidos ou sujeira poderá acarretar danos, sendo suficientemente claro o manual nesses termos, não se vislumbrando a necessidade de que seja pormenorizada em detalhes tal cláusula excludente da responsabilidade da fornecedora pela manutenção da garantia dada ao produto que comercializa, tampouco destacada em sua publicidade.
De fato, as máximas ou regras da experiência, são, conforme ensina Alfredo Buzaid, ?juízos de valor, formulados no processo, com base no que ordinariamente acontece, e que, por sua generalidade, se aproximam da lei, permitindo que para litígios semelhantes se aplique a mesma solução.? (Máximas da Experiência, in: Estudos e pareceres de direito processual civil. São Paulo: RT, 2002, p. 134). Em outras palavras ?são normas de valor geral, independentes do caso específico, mas que, extraídas do que ocorre geralmente em múltiplos casos, podem ser aplicadas em todos os outros casos da mesma espécie.? (in COUTURE, Eduardo J., Fundamentos del derecho procesal civil. 4. Ed. Buenos Aires: Julio Cesar Faria, 2002, p.189).
Sem demasia, Friederich Stein, conceitua máximas da experiência como sendo ?definições ou juízos hipotéticos de conteúdo geral, desligados dos fatos concretos que se julgam no processo, procedentes da experiência, mas independentes dos casos particulares, de cuja observância se induziram e que, sobrepondo-se a estes, tem validez para outros novos.? (in op. Cit. P. 134)
Portanto, as máximas da experiência surgem como decorrência reiterada de fatos dos quais se podem extrair uma regra geral, sempre presente quando idênticas forem as circunstancias do fato, entendendo-se tal experiência comum como o conhecimento do homem médio, capaz de deduzir conclusões, à vista da análise do ocorrido. 
 Nesse sentido, Candido Rangel Dinamarco, ao tratar das máximas da experiência, ensina que: ?Atentos e sensíveis às realidades do mundo, o juiz tem o dever de captar pelos sentidos e desenvolver no intelecto o significado dos fatos que os circundam na vida ordinária, para traduzir em decisões sensatas aquilo que o homem comum sabe e os conhecimentos que certas técnicas elementares transmitem. Na realidade da vida e às vezes do cotidiano, há fatos que ordinariamente se sucedem a outros e, tanto quanto o homem da rua (Calamandrei), o juiz não deve estar alheio a essa percepção nem decidir como se a vida não fosse assim ? sob pena de transformar o processo em uma técnica bem organizada para desconhecer o que todo mundo sabe (Aliomar Baleeiro).? (DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições..., v.III, p. 122)
Na hipótese dos autos, é natural exigir-se de qualquer consumidor que, ao fazer uso de produtos eletrônicos e elétricos, deduza a impossibilidade de exposição dos aparelhos em ambientes com alta concentração de umidade, ou evite o seu contato com agentes líquidos, haja vista a evidente, notória e total incompatibilidade dos componentes eletrônicos com a água ou outros líquidos, em qualquer de seus estados físicos (vapor, líquido ou gelo).
 Fixadas tais premissas, caberia ao Parquet demonstrar que os aparelhos comercializados e produzidos pela ré, são passíveis de oxidação mesmo quando expostos a índices mínimos umidade, o que só seria possível mediante prova pericial, declinada pelo autor, ao postular o julgamento antecipado (fl. 1976), olvidando-se do ônus que lhe incumbia, na forma do art. 333 do CPC.
As restrições e informações contidas nos manuais fornecidos com os aparelhos celulares são claras e suficientes para conferir aos consumidores, que detenham um mínimo de bom senso exigido do homem médio, a exata dimensão dos cuidados que precisam ter ao manusearem o telefone móvel, de forma a preservar sua integridade funcional.
Por outro lado, é certo que se destaca dentre os direitos básicos do consumidor, descritos no art. 6º do CDC, o direito à "informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
E o direito à informação deve ser interpretado em conjunto com o disposto no inciso II do art. 3º da L. 8.078/90, de forma a obrigar o fornecedor ?a bem informar o consumidor sobre as características dos produtos e serviços colocados no mercado?, ou seja, ?trata-se do dever de informar bem o público consumidor sobre todas as características importantes de produtos e serviços, para que aquele possa adquirir produtos, ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá esperar deles.? (in Grinover. Ada Pellegrini. CDC Comentado pelos autores do anteprojeto. Ed. Forense, 8ª. Ed. P.137/138).
Ocorre que, na espécie, diferentemente do que sustenta o autor, não é possível concluir que a ré falhou deixando de observar tal determinação legal, posto que o manual do produto é perfeitamente claro e específico quanto à necessidade de evitar o contato do aparelho com umidade, e outros agentes líquidos marcados os riscos de avaria decorrente da oxidação dos componentes eletrônicos.
Dessa forma, não se vislumbra abusividade na conduta da ré, de forma a impor-lhe a obrigação de expressar com maiores detalhes tais alertas e recomendações, especificando todas as situações que a oxidação poderá ocorrer.
Aliás, não há estudo técnico que demonstre existir outra causa para a oxidação que não seja a exposição à umidade, desbordando da realidade e do padrão científico, casos em que o simples contato com o rosto teria danificado o aparelho, o que, frise-se, se ocorrer, será uma exceção pontual que igualmente não autoriza o acolhimento da pretensão inicial.
Ademais, os aparelhos produzidos pela ré são fabricados segundo normas rígidas de qualidade, possuindo aprovação dos órgãos públicos responsáveis por atestar a qualidade e funcionalidade dos produtos, ficando evidente que a exposição dos aparelhos à umidade decorre, sem sombra de dúvidas, de conduta praticada no pós-venda. Tal conclusão, inerente a excelência da qualidade dos produtos produzidos pela ré, decorre do baixíssimo número de reclamações envolvendo a empresa e do elevadíssimo número de celulares comercializados no Brasil e no mundo. Se há casos em que os aparelhos foram danificados na revenda e entregues já com oxidação ao consumidor, estes são pontuais, e de forma alguma autorizariam a ilação de que todas as oxidações decorrem da má qualidade do produto, como quer fazer crer o Ministério Público.
Aliás, caberia à autora, mediante estudos técnicos periciais, realizados sob o crivo do contraditório, demonstrar tais alegações, o que também não restou observado, já que não comprovara, em momento algum, que o ambiente onde são produzidos e estocados os aparelhos permite a oxidação dos mesmos em razão da constatação de alto índice de umidade ou do contato com elementos líquidos.
 De outro lado, está comprovado que a ré submete os aparelhos defeituosos à análise de técnicos qualificados e devidamente treinados, aos quais não é exigida, quer por força da natureza da função ou mesmo por força de determinação legal, a formação universitária em engenharia. Nesse ponto, aliás, a ré demonstra a supervisão de engenheiros responsáveis por todo o trabalho de análise técnica final em sua rede de assistência.
 Tampouco é possível exigir que os técnicos interroguem os consumidores sobre a fonte de umidade que gerou a oxidação, mormente em situações do cotidiano, em que os consumidores, como sói acontecer, para se furtarem do pagamento dos custos do reparo, sempre se escusam de qualquer responsabilidade pela real causa do dano ao equipamento, negando veementemente a culpa por qualquer exposição do aparelho à fontes de umidade. 
O autor pretende, ainda, que os laudos apresentados pelos técnicos sejam especializados e individualizados para que só então a ré possa eximir-se de prestar a garantia. Ocorre, no entanto, que a padronização foi resultado de proposta feita à empresa ré pelo Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor (DPDC). Ressalte-se que tal sugestão foi fruto de uma constatação feita pelo órgão de que os laudos das diversas fabricantes de aparelhos celulares eram bastante distintos e não ofereciam a clareza esperada. Assim, foram feitas recomendações no sentido de que o conteúdo dos laudos fosse padronizado. Isto posto, em que pese o entendimento do Ministério Público ser diverso do DPDC, a percepção deste órgão deve prevalecer em razão da maior especialização técnica e temática que lhe é inerente. Aliás, ao que tudo indica, a padronização não tem o escopo de ludibriar o consumidor. Pelo contrário, ela visa que todas as empresas apresentem informações essenciais ao consumidor em seus laudos, sem prejuízo, é claro, de que dadas as circunstâncias do caso concreto constem informações adicionais não previstas no modelo pré-determinado. Não obstante, vale lembrar que não seria possível exigir dos técnicos que individualizem nos laudos o evento que levou à oxidação, se uma queda no vaso sanitário, a exposição à chuva, à sauna, etc., posto que, em uma análise desse tipo, é impossível produzir tais constatações, salvo se houver confissão por parte do consumidor, o que seria raríssimo.
Sendo assim, na hipótese versada nos autos, revela-se impossível determinar a inversão do ônus probatório, exigindo que a ré demonstrasse, caso a caso, o motivo específico que deu causa à oxidação, e, pela via reflexa, que não teria sido ela a causadora do dano, no pré-venda, já que tal determinação implicaria em exigir a prova de fato negativo, sem prejuízo da completa inviabilidade de se fiscalizar a conduta pessoal de cada consumidor em relação à forma de utilização de seu celular. De modo que não há, então, como compelir a ré a fazer a impraticável prova capaz de demonstrar que o consumidor usou inadequadamente seu aparelho celular, como pretende o requerente.
Assim, não há qualquer conduta desproporcional por parte da ré que esteja gerando desequilíbrio na relação de consumo, com a isenção total da responsabilidade do fornecedor pelo reparo de danos nos equipamentos, tampouco omissão quanto à correta forma de uso e conservação dos celulares, ou à informação sobre as causas de exclusão da garantia, o que impõe a rejeição da pretensão inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos.
Por força do disposto no art. 18 da Lei 7.347/85 deixo de condenar o autor à sucumbência.
Arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
