

SENTENÇA

Processo nº:0156070-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Margarida Figueiredo
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



MARIA MARGARIDA FIGUEIREDO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C.  CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO com pedido de antecipação de tutela, contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento para adquirir o veiculo FIAT/PALIO ELX, ano/modelo 2003/2004, placa DOS 9716, no valor de R$ 22.000,00, tendo pago 19 das 60 parcelas do financiamento. Segundo alega, não recebeu sua via do contrato e  não possui mais meios de arcar com o financiamento nos valores contratados em razão de problemas particulares, motivo pelo qual  tentou negociar com a ré, porém não logrou êxito.
Discorreu sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de adesão, a abusividade do contrato pactuado, da taxa de juros, dos juros capitalizados (anatocismo) e da comissão de permanência cumulada com correção monetária, arguindo a inconstitucionalidade das medidas provisórias n. 1.963/2000 e n. 2.170/2001, além de outras ilegalidades, tais como cobrança abusiva de taxas e tarifas. 
Requereu a tutela antecipada para a suspensão do pagamento das parcelas restantes até a apresentação do contrato de financiamento firmado entre as partes ou, subsidiariamente, seja concedido o direito ao depósito judicial no valor que entende justo, ou ainda, o depósito judicial do valor integral. Pediu a manutenção da posse do veiculo, e que a ré se abstenha de incluir seu nome nos cadastros de inadimplentes. No mérito, requereu a gratuidade processual, a inversão do ônus da prova, a condenação da ré ao pagamento em dobro de todas as quantias indevidamente pagas e a procedência da ação, além da condenação do réu nos ônus sucumbenciais. 
Deu à causa o valor de R$ 1.500,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 26/445. 
Devidamente citado (fls. 36), o réu apresentou contestação intempestiva (fls. 38/57).
Houve réplica (fls.73/78)
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
Na sequência, a decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado por estar instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além disso, devidamente citado por mandado, o réu não se pronunciou oportunamente, deixando transcorrer in albis o prazo legal para apresentar sua contestação muito depois de encerrada a oportunidade legal para a defesa. O caso justifica, sem nenhuma dúvida, o reconhecimento da revelia.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Antes de iniciar o julgamento, observo que embora seja evidente a revelia, a ação não pode ser acolhida, restando improcedentes os pedidos da autora. É certo e inquestionável que a revelia induz à presunção de veracidade apenas dos fatos, mas no caso em tela a própria autora fez provas da situação fática, restando somente matéria de direito a ser analisada. Como o direito não é alcançado pela revelia, impõe-se a análise cuidadosa a respeito do acerto da tese invocada na inicial e a sua correspondência com o ordenamento jurídico. No caso sub judice o direito não socorre a autora.

Antes, ainda, anoto que é aplicável o Código de Defesa do Consumidor à hipótese, mas mesmo assim a autora não tem razão. Como destinatária final dos serviços bancários, tendo de outro lado a instituição financeira como prestadora dos serviços, está amparada pelo Direito Consumerista, mas isso não basta para fazer nascer um direito inexistente, como se verá na sequência.  Do mesmo modo, existe sim a possibilidade de se revisar judicialmente um contrato, mas unicamente para aparar eventual abusividade, ou ilegalidade. Contrato formalizado nos termos da lei, com respeito às normas vigentes não pode ser alterado unilateralmente. 
A possibilidade de abrandar o princípio da obrigatoriedade aos contratos serve tão somente para sustentar a ordem constitucional e evitar abusos. Não comprovada a existência de cláusula leonina, em descompasso com o direito, não há como o Poder Judiciário interferir na vontade das partes para impor a irresignação de um só dos contratantes com os termos pactuados livre e espontaneamente. 
Há uma premissa inexorável com forte implicação no julgamento desta lide; a autora confessou ser devedora do réu, inadimplente, portanto.
Pretende a autora a revisão do contrato livremente pactuado. Pois bem, toda a inicial se apresenta extremamente genérica, referindo-se a uma série de fatos, sem identificar especificamente em que consiste a ilegalidade praticada pelo Banco. Em outras palavras, a autora não indicou a cláusula contratual que deve ser revista e o motivo, reportando-se, genericamente, às abusividades, à cobrança de juros ilegais, à capitalização de juros, mas olvidou a obrigação de especificar os fundamentos jurídicos em que se funda o pedido. Somente pelos pedidos já se poderia deduzir que a autora não lograria demonstrar direito algum, pois a inicial estampa pedidos contrários à legislação vigente.
Está pacificado o entendimento jurisprudencial, inclusive no STJ, que abona a capitalização dos juros pelas instituições financeiras. Portanto, caberia à mesma demonstrar qual a irregularidade praticada nesse ponto e o motivo da sua irresignação. Apresentar alguma razão para afastar a legalidade dos juros pactuados e não simplesmente alegar que foram aplicados ?acima dos juros aplicados no mercado à época?. A propósito, confira a posição do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

JUROS - Contrato bancário - Inaplicabilidade do já revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, pois não tinha auto-aplicação - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado ? Recurso provido. Juros Anatocismo - Contrato bancário ? Medida Provisória n° 1.963-7/2000 que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários firmados após a sua vigência - Recurso provido (grifei).

Também não prospera o argumento da suposta inconstitucionalidade da medida provisória n. 1963/2000 e n. 2170/2001, conforme jurisprudência que adoto como fundamento desta decisão:

REVISONAL - Financiamento de veículo automotor com amortização parcelada - Alegação de cobrança de tarifas e juros abusivos, estes indevidamente capitalizados pela utilização da Tabela Price, bem como a ilegalidade da cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios - Pretensão julgada antecipadamente e improcedente em primeiro grau de jurisdição - Irresignação recursal fundada no cerceamento de defesa com o julgamento antecipado da lide e na inconstitucionalidade do artigo 5º da MP nº 2.170-36/2001 que autoriza a capitalização dos juros, além da
ilegalidade da cobrança da comissão de permanência tal como estipulada no contrato - CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado da lide ?Não ocorrência - Matéria cognoscível pelo magistrado, sem necessidade de auxílio técnico, com base nos documentos existentes nos autos ? JUROS REMUNERATÓRIOS - Ausência de limite para as instituições financeiras - Súmula Vinculante nº 7 do S.T.F. e Súmula 382 do S.T.J - Constitucionalidade do artigo 5º da MP nº 1.963-17/2000 declarada em controle difuso no Incidente de Inconstitucionalidade nº 0128514-88.2011, suscitado pela 18ª Câmara de Direito Privado nos termos dos artigos 190 e 191 do Regimento Interno, 97 da Constituição Federal e Súmula Vinculante nº 10 do Supremo Tribunal Federal - MÚTUO FECHADO ? Taxa anualizada contratada em patamar diverso da projeção dos juros mensais básicos - Prevalência, caso informada - Artigos 52, inc. II, do C.D.C; 354, do C.C. e Circular BACEN nº 2.936, de 14 de outubro de 1999 - Descaracterização de capitalização indevida - ENCARGOS MORATÓRIOS - Possibilidade de fixação em montante superior ao da fase de normalidade, sob pena de indevido incentivo à inadimplência generalizada - Hipótese, no caso em testilha, da permanência da cobrança dos juros remuneratórios mensais na fase de inadimplência - Interpretação da Súmulas nº 296 e 472 do Superior Tribunal de Justiça - Sentença reformada nesse particular - Apelação parcialmente provida.*

De acordo com o dicionário Aurélio, anatocismo significa capitalização dos juros de uma importância emprestada. Desse modo, resta saber se os Bancos estão autorizados a capitalizar juros no caso de crédito em conta corrente. Atente para o pronunciamento da Instância Superior:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do art. 130 do CPC - Preliminar rejeitada. CONTRATO - Financiamento de bem móvel -Amortização - Emprego da Tabela Price - Validade - Argüição de embutir juros capitalizados - Tabela Price que se constitui em sistema operacional de amortização de dívidas de prestações continuadas - Cobrança de juros capitalizados que decorrem do discernimento do credor, não da essência do sistema operacional - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Alegação de que houve anatocismo - Inocorrência - Parcelas do empréstimo foram pré-fixadas, motivo pelo qual não há se falar em cobrança de juros sobre juros - Nas parcelas de pagamento fixas, o valor principal é acrescido de juros de início, não incidindo novos juros sobre os anteriores -Capitalização mensal de juros não seria irregular, pois a Medida Provisória n° 1.963-17/2000, admite expressamente a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados depois do início de sua vigência - Recurso não provido. Contrato - Financiamento de bem móvel - Aplicação do CDC - Arguição fundamentada na excessividade dos encargos contratuais - Desacolhimento - Ausência de comprovação de excessividade nas taxas de juros cobradas - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Juros superiores a 12 % ao ano - Admissibilidade - Instituições financeiras não se submetem à Lei de Usura - Súmulas n° 596 e n° 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7 -Inaplicabilidade da Lei n° 1.521/51 - Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Alegação da recorrente de que o constrangimento da cobrança da dívida enseja indenização por danos morais - Desacolhimento -Inexistência de cobrança indevida - Inocorrência de constrangimento da recorrente ensejador de indenização por danos morais em razão de sua cobrança pela recorrida - Recurso não provido. 

Considerando que a referida medida provisória já existia ao tempo do início do débito indicado na inicial (08/2010), não há dúvida de que a prática estava autorizada por lei, não tendo o banco cometido qualquer ilegalidade, portanto. 
Melhor sorte não assiste à autora quanto às ?demais ilegalidades? (sic), pois, da mesma forma como ocorreu com os outros pedidos, a autora se limitou a bradar pelo afastamento das supostas ilegalidades sem, entretanto, sequer informar especificamente quais taxas ou encargos reputa abusivos e o motivo de serem abusivos.
A autora e seu patrono não podem olvidar o valor do negócio jurídico como se pudessem simplesmente desconsiderar o contrato. 
Ainda que tenha reclamado a inversão do ônus da prova, o juiz não pode julgar o que não foi submetido à sua apreciação. Apesar de a autora não necessitar do contrato para a sua convicção de que está repleto de ilegalidades, o Direito não pode amparar pretensões genéricas, apresentadas à margem da imposição contida no artigo 282 do código de processo civil, que impõe ao autor a indicação dos fundamentos fáticos e jurídicos nos quais lastreia seu pedido.
Não vislumbro direito a amparar as pretensões da autora. Adoto, inclusive, fundamentos já mencionados noutras sentenças prolatadas em casos semelhantes por manter o mesmo entendimento quanto ao direito substancial em debate. 
Como o juízo entendeu que nestes autos não há elementos autorizando o reconhecimento de cobrança abusiva ou de realização de pagamento indevido, não há que se falar em repetição do indébito.
Nenhum dos pedidos da autora tem consistência ou pode ser reconhecido à luz do direito vigente. 
Não tem cabimento falar em consignação em pagamento, primeiro porque a autora confessou estar inadimplente, segundo porque, o pressuposto básico da referida ação é a comprovação de que o credor se recusou, injustamente, a receber o crédito que o devedor (autor da ação) pretendeu pagar. Nestes autos não há nem sombra de prova da recusa do réu a eventual tentativa da autora de quitar sua dívida. Desse modo, não vinga a pretensão à consignatória, por falta de pressuposto básico.

DECIDO

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por MARIA MARGARIDA FIGUEIREDO contra ITAÚ UNIBANCO S/A.
Consequentemente, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo decorrido o prazo previsto no artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil.

R. P. I.


São Paulo, 17 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
