

SENTENÇA

Processo nº:0156574-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Longvideo Eletronica Comercial Ltda
Requerido:Wagner Amaro de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Cuida-se de ação de reparação de danos movida pela Longvideo Eletrônica Comercial Ltda. contra Wagner Amaro de Lima, no bojo da qual assevera a autora que no dia 20/03/07 a empresa "(...) assinou um cheque para que o Réu fosse ao banco quitar quatro débitos diversos, sendo dois desses relativos a anúncios de publicidade, no montante de R$ 800,00 (docs. 5-6), uma fatura de cartão de crédito do sócio da empresa, no valor de R$ 3.366,90 (doc. 7) e o último ao pagamento da guia DARF, no valor de R$ 2.504,31". Não houve a efetiva quitação dos valores pelo réu no mundo sensitivo. Busca ser ressarcida pelo réu da quantia de R$ 3.500,00.
Com a petição inicial juntou documentos.
O réu devidamente citado, ofereceu contestação, insurgindo-se contra a investida da autora.
Relatados.

Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo disposto no art. 330,inciso I, do CPC.
A pretensão da autora encontra-se hoje fulminada de morte pelo fenômeno processual da prescrição, na medida em que, de acordo com o disposto no art. 206, §3º, inciso IV, do novo Código Civil, mais de três anos distancia o ajuizamento da presente demanda judicial da data da violação de seu direito material levado a efeito pelo réu no mundo sensitivo.
Buscando ver-se ressarcida de certa soma em dinheiro devida pelo réu, evitando-se assim a prática de enriquecimento ilícito deste em seu detrimento direto, a autora deixou escoar em brancas nuvens mais de três anos para tanto, merecendo sua presente investida ser julgada improcedente.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais deverão ser arbitrados tendo em vista o patamar máximo previsto em Tabela própria, uma vez que o réu é defendido por Curador Especial.

P.R.I.C.




São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
