

SENTENÇA

Processo nº:0156258-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clinica Dr Angelo Peterutto S/s Ltda
Requerido:Tim Celular S/A


  VISTOS.
                     CLÍNICA DR. ÂNGELO PETERUTTO S/S LTDA ajuizou o presente pedido de obrigação de fazer com pedido de indenização de danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando que celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia móvel pessoal com a ré em março de 2006. Aduz que vem enfrentando algumas adversidades com relação às faturas elevadas, recebendo cobranças indevidas. Ofertou diversas reclamações, mas a ré agiu com descaso com a autora. Menciona ter trocado de plano, por orientação da ré e que lhe foi cobrada, logo na primeira fatura, uma multa de R$ 668,26 por quebra de contrato. Requereu a procedência do pedido para o fim de ser declarada inexigível tal cobrança e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
                                    Citada, a ré ofertou contestação às fls.84/94. Afirmou que tentou por diversas vezes uma solução amigável. No mérito, sustentou a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor, pois a relação entre as partes não caracteriza consumerista e inexistência de danos morais. Pela improcedência do pedido. 
                                   Réplica às fls.135/145.
                                 Houve audiência de tentativa de conciliação, porém infrutífera (fls.158).
É, do necessário, a síntese.
Fundamento e DECIDO.
Feito apto ao sentenciamento sendo apenas de direito a análise.
Ao contrário do alegado pela requerida, as regras do CDC são aplicáveis ao presente caso. 
O destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física, pois que ele retira do mercado e o utiliza, o consome. 
E assim, a jurisprudência deste STJ reconhece a necessidade de mitigação do critério para atender situações em que a vulnerabilidade se encontra demonstrada no caso concreto. E está neste, seja pela dependência do produto, pela natureza adesiva do contrato imposto.
Dizer na contestação que é correta a cobrança da multa pela fidelidade é pouco. Além de pouco, a tal cobrança é abusiva. É cláusula que onera tão somente o cliente consumidor, fato vedado pelo nosso ordenamento jurídico. Nesse sentido, indevida a cobrança relativa à multa.
 Pouco também porque a melhor prova é a do autor que inclusive menciona números de protocolos de atendimento. 
Cabia, é bem de ver e pela regra geral de processo civil, sem qualquer inversão de ônus, diga-se, à ré a prova de efetiva prestação do serviço a poder cobrar e agir como agiu.
Não o fez. 
E, não o fazendo, tem-se como certo nos autos o que narrou o autor.
Tem-se como certa a promessa de desconto de R$ 260,00 (fls.05). Tem-se como certo também o fato de autor dever a monta de R$ 725,08, já que afirma ser  devido pelos serviços prestados.
Sabe-se que a pessoa jurídica tem somente honra objetiva. Esta, sendo o que é valorável como imagem sua no mercado, crédito que tem e força de seu nome, é sempre de ser demonstrada, jamais presumida como a dor moral psíquica da pessoa física, alegada por existente em seu íntimo.
A demonstração se liga, no caso das pessoas jurídicas, de alguma forma, a reflexos patrimoniais. Desta forma, nada foi demonstrado nos autos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e o extingo, nos termos do art. 269, I, do CPC, com resolução do mérito, para o fim de declarar inexigível o valor da multa (R$ 668,32) bem como o valor de R$ 260,00, devendo a ré emitir novo boleto com o desconto de tais valores, confirmando-se a liminar antes deferida. Defere-se o levantamento do depósito realizado como caução em favor do autor. Sem condenação sucumbencial ante sucumbência recíproca. 
P. R. I. C., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí,  14 de fevereiro de 2013.
Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
