

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.156530-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente
Requerente
Requerente
Requerente
Requerente
Requerente
Requerente
Requerente
Requerente
Requerente
Requerente
Requerente
Advogado Agnêz e Luna de Brito, RG: 11.434.980; CPF: 006.479.378-83
Andréa Monteiro Peixoto Sousa, RG: 16.263.045; CPF: 066.526.908-02
Antonio Aparecido Araujo, RG: 11.012.644-0; CPF: 044.299.018-99
Benedita Aparecida Bueno de Melo, RG: 5.598.899-4; CPF: 741.381.898-15
Edvani Ferreira Ferro, RG: 2.802.738-3; CPF: 190.516.148-45
Elvira Calvetti Gonzales, RG: 14.973.442; CPF: 100.406.208-75
José Roberto Fabretti, RG: 4.208.608; CPF: 338.164.418-15
Liliana Perussi, RG: 67.648.745; CPF: 006.715.818-80
Maria do Rocio Canesin Araujo, RG: 12.755.680-1; CPF: 044.271.568-43
Maria José de Araújo, RG: 6.280.589.7; CPF: 142.538.898-16
Mario Joaquim Santos Sousa, RG: 14.666.142; CPF: 050.985.498-25
Nancy Lorente Fabretti, RG: 8.040.463; CPF: 287.689.638-90
Lenita de Araujo Miranda OAB/SP nº 238.486
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Gol Transportes Aéreos SA
Sebastião Pereira de Lacerda ? RG. 21274204 SSP/SP
Fabíola Raugust de Abreu OAB 154212/SP
Data da audiência:28/04/2010 às 13:30h

Em 28 de abril de 2010 , às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela patrona da ré foi requerido que as publicações sejam realizadas em nome da Drª Natalie Lipiec Ximenez (OAB/SP 192.175). A conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. Inicialmente, é oportuno esclarecer que a relação travada entre as partes é de natureza consumerista, devendo ser aplicado ao caso os ditames contidos no Código de Defesa do Consumidor. O contrato de transporte aéreo é uma atividade fornecida no mercado de consumo, em que o passageiro se obriga a pagar o preço, e o transportador aéreo é aquele que coloca à disposição os seus serviços.  Neste sentido, já se decidiu: Consumidor. Responsabilidade Civil. Transporte aéreo. Incidência do CDC. Inexistência de defeito na prestação do serviço ? Ao transporte aéreo se aplicam as disposições da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). O atraso na entrega da encomenda integra o contrato de transporte aéreo, pois os artigos 245 e 246 da Lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica) não se limitam a casos de acidente. A responsabilidade do transportador é objetiva. (art. 14, caput, da Lei 8.078/80). Esta hipótese não prescinde da demonstração de defeito no serviço cuja inexistência exclui a responsabilidade (art. 14, § 3o , I). O simples atraso na entrega da encomenda, quando não estipulado prazo certo, não representa falha no serviço (TJRS ? 5a C. ? Ap. 597.187.277 ? Rel. Araken de Assis ? j. 09.10.1997) (STOCO, 2004, p. 307). No caso em tela, restou incontroverso o atraso do vôo contratado pelos autores, que se viram obrigados a pernoitar no aeroporto para, só no dia seguinte, tomarem o vôo até a cidade de destino. Houve, portanto, falha na prestação de serviço contratado. A requerida pretende eximir-se da obrigação de indenizar sob o fundamento de que os atrasos se deram em razão de condições meteorológicas que assolavam Buenos Aires, causando inclusive o fechamento daquele aeroporto. Afirma que os autores informaram que o atraso foi injustificável, mas na verdade ele se deu para a proteção da vida dos requerentes. Verifica-se, no entanto, da inicial, que os autores informaram que não tiveram nenhuma informação quanto ao motivo do atraso para a realização do vôo. Ademais, a ré não juntou nenhum documento que pudesse demonstrar minimamente a sua versão. Ademais, a responsabilidade da ré, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14 do CDC, que assim dispõe: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". Assim, demonstrado que houve falha na prestação do serviço, na medida em que deixou de fornecer serviço adequado, de rigor sua responsabilização pelos danos causados aos autores. Quanto aos danos morais, também restaram verificados no caso em tela, uma vez que o atraso do vôo contratado causou-lhes transtornos, cansaço, frustração e desconforto, uma vez que foram surpreendidos com a deficiente prestação de serviço. Neste sentido: INDENIZATÓRIA DE DANOS. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO TRANSPORTADOR. CANCELAMENTO DO VÔO. AFASTAMENTO DAS REGRAS DO CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA E DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR DA PASSAGEM. DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES. PARCIAL PROCEDÊNCIA DO PEDIDO. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001088350, Terceira Turma Recursal Cível do Estado do Rio Grande do Sul, Relator: Ketlin Carla Pasa Casagrande, Julgado em 27/03/2007). DANO MORAL - CANCELAMENTO DE VÔO - PROBLEMAS NA MALHA AEROVIÁRIA NÃO COMPROVADO - CASO FORTUITO - INEXISTÊNCIA - APLICAÇÃO DO CDC - INDENIZAÇÃO ADEQUADA. 1 - A responsabilidade da empresa aérea por cancelamento do vôo e eventual dano causado ao consumidor é objetiva e independe da comprovação de dolo ou culpa, conforme dispõe o artigo 14, § 3º, do referido CDC. 2 - O contrato de transporte aéreo é de risco, visto que, ao se responsabilizar pelo transporte dos passageiros, a recorrente assumiu os riscos inerentes a esse tipo de atividade. Os problemas da malha aeroviária é fato previsível e evitável, não podendo ser considerado caso fortuito ou de força maior. 3 - A falha na prestação do serviço pela empresa aérea (cancelamento de vôo) acarreta abalo na esfera psíquica da recorrida, pois a espera no aeroporto e o atraso na conclusão da viagem, com peregrinação por vários aeroportos, gera ansiedade, aflição e desconforto. 4 - O valor da indenização a título de danos morais guarda compatibilidade com o comportamento da companhia aérea e com a repercussão do fato na esfera pessoal da vítima e, ainda, está em harmonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, devendo ser mantida. 5- Recurso improvido. (20060110213952ACJ, Relator ANA CANTARINO, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 06/03/2007, DJ 03/04/2007 p. 173). Resta, pois, fixar o quantum indenizatório. E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998). Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em valor equivalente a R$ 1.700,00 a cada um dos autores, valor que não implica em enriquecimento sem causa. Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 1.700,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tendo em vista o que consta da contestação, retifique-se o pólo passivo, na forma solicitada. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 418,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Agnêz e Luna de Brito:

Andréa Monteiro Peixoto Sousa: 

Antonio Aparecido Araujo

Benedita Aparecida Bueno de Melo

 Edvania Ferreira Ferro

Elvira Calvetti Gonzales

 José Roberto Fabretti

Liliana Perussi



Reclamação:002.08.156530-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível



Maria do Rocio Canesin Araujo

 Maria José de Araújo

Mario Joaquim Santos Sousa

Nancy Lorente Fabretti:

Advogado(a) da parte autora:

Gol Transportes Aéreos Sa:

Advogado(a) da parte ré:
