

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo:0156764-33.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Santos de Jesus
Requerido:Coração Sertanejo e R.r. Segurança Vigilância Ltda - Me










Aos 10/02/2011 às 15:00h nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da Quarta Vara Cível do Foro Regional II de Santo Amaro, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA PALERMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram: O  autor acompanhado do advogado, Dr. Valdir Pereira de Oliveira (OAB 271.473) que junta substabelecimento e protesta pela juntada em, 05 dias, da guia referente a carteira de previdência dos advogados, o que foi deferido  pela MM. Juíza, bem como o preposto da co-ré Coração Sertanejo, Azael Alves de Souza Junior (RG 17696079) acompanhado pelo advogado, Dr. Francisco Jeronimo da Silva (OAB 102.164) que protesta pela juntada da carta de preposição em 05 dias, o que foi deferido pela MM. Juíza. Presentes também o representante legal da co-ré R.R. Segurança Vigilância Ltda ME, Roberto Dias de Almeida (RG 26.639470-x) acompanhado pelo advogado, Dr. Fernando Cella (OAB 177.041). Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre às partes a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: A requerida RR Vigilância Ltda - ME pagará ao autor a quantia de R$3.000,00 para indenização integral dos danos objetos da ação, materiais e morais e honorários advocatícios. O pagamento será efetuado em  03 parcelas no valor de R$1.000,00 cada uma. O pagamento da primeira parcela será no dia 15 de fevereiro p.f., e as demais a cada dia 15 dos meses subsequentes. O pagamento será efetuado na conta corrente do patrono do autor,junto ao Banco Santander, Ag 0710, cujos dados são fornecidos diretamente a parte nesta audiência, valendo os respectivos comprovantes de depósito como recibo. O não pagamento de qualquer uma das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de uma cláusula penal no montante de 20% do total da obrigação em aberto. Eventuais custas em aberto correrão por conta da requerida RR Segurança e Vigilância Ltda ME. O autor desiste da ação em relação a Coração Sertanejo, com o que concorda a ré, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Homologo o acordo celebrado entre as partes e por consequência JULGO EXTINTO  o processo e o faço com fundamento nos termos do artigo 269, inciso III do C.P.C em relação a RR Segurança Vigilância Ltda ME, e julgo extinto o processo nos termos do art 267, VIII do CPC em relação a co-ré Coração Sertanejo. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimadas as partes. Registre-se e arquive-se a seguir. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,         (Tarcisio Ribeiro Narciso), escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

Requerente:: 

Adv.:

Requerido(a):

Adv:
