

SENTENÇA

Processo nº:0156741-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Aradson Costa dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

Trata-se de ação movida por ARADSON COSTA DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO S/A visando declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, pois foi inscrita em cadastro de proteção ao crédito em razão da utilização do contrato FI92382690500, no valor de R$288,82, o qual alega nunca ter celebrado.
Citada, a requerida contestou a ação de forma genérica, sustentando ter sido tão vítima quanto a parte autora de fraude, o que excluiria sua responsabilidade. Juntou apenas documentos constitutivos da empresa (fls. 35/43).
Houve réplica (fls. 65/71).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Deve-se observar que a relação jurídica entre o autor e a requerida é regida pela legislação consumerista, microssistema de ordem pública e interesse social, com princípios e regras próprias, decorrente diretamente de cláusula pétrea da Constituição Federal, o que proporciona sua prevalência sobre outras normas infraconstitucionais eventualmente contrárias aos seus princípios e normas.
É cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, Lei 8.078/90, por ser o autor a parte hipossuficiente na relação de consumo, sendo aplicável a garantia de facilitação de defesa ao consumidor. 
Portanto, a inversão do ônus da prova não só pode, como deve, ser decretada, inclusive de oficio, se atendidos os requisitos impostos pelo Código de Defesa do Consumidor, por estar diante de uma norma de ordem pública. 
Alega a parte autora que foi surpreendida por inscrição de seu nome no cadastro de órgão de proteção ao crédito, por débito decorrente de contrato de financiamento que nunca celebrou.
A requerida, por sua vez, não impugnou os fatos articulados na inicial, limitando-se a sustentar que a parte autora foi quem contratou entretanto, sequer se deu ao trabalho de juntar aos autos cópia do suposto contrato.
Assim, é possível que terceiros tenham apresentado documento falso à requerida, que os aceitou sem maiores cautelas.
E não prospera a alegação de que, caso tenha havido a fraude, a requerida também foi uma vítima, aplicando-se a excludente de ilicitude por fato de terceiro. 
Se a contratação se deu por fato de terceiro, tal circunstância não exclui a responsabilidade da ré que, mediante negligência, firmou o contrato com o fraudador. Ela deve responder pela negligência na análise de documentos, eventualmente falsificados, e pela contratação do financiamento por terceiro em nome da autora, sem seu conhecimento e autorização. 
Desta forma, os citados na inicial são inexistentes em relação à parte autora.
Da mesma não poderia a ré incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito quanto a débitos inexistentes.
Não havendo débito válido em nome da parte autora, presentes estão o dano moral e a obrigação de indenizar. 
O ofendido, no caso dos autos o autor, se equipara ao consumidor, conforme art. 29 do Código de Defesa do Consumidor, cuja negativação por dívida não contraída por este, nem por ele autorizada, enseja dano moral indenizável. 
Desta forma, estando provado nos autos de que a parte autora sofreu negativação indevida, ficando com o nome manchado no comércio local, entendo que tal fato gerou transtornos ao consumidor, que vão além do mero aborrecimento, cuja repercussão acarretou danos sobre sua imagem, personalidade ou conceito moral. 
Por fim, resta dizer que o dano moral neste tipo de situação decorre simples da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, é in re ipsa, porque  "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular" (STJ ? 4ª Turma, AgRg no AgInst. 203613/SP, rel. MIN. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 21.03.2000).
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes suportados pelo autor, seu nível socioeconômico, e, ainda, o porte da empresa recorrida, a indenização pelos danos morais deve ser fixada em 10 salários-mínimos, equivalentes, nesta data, a R$ 6.780,00.
Na indenização por dano moral, o termo inicial da correção monetária é a data em que o valor foi fixado (Incidência da Súmula 362/STJ). 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, em relação ao contrato nº FI92382690500 e que condeno a ré na obrigação de fazer consistente em excluir definitivamente o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere aos débitos citados na inicial e no pagamento, a título de danos morais, da quantia equivalente a R$6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), acrescida de correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, fica o requerido responsável pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Torno definitiva a tutela antecipada.
P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
