

SENTENÇA

Processo nº:0156754-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação Brasileira Enfermeiros de Centro Cirúrgico Recup Anest Centro Mat Est - Sobecc
Requerido:Condesp Serviços Gráficos e Publicitário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos.




ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ENFERMEIROS DE CENTRO CIRÚRGICO. RECUPERAÇÃO ANESTÉSICA E CENTRO DE MATERIAL E ESTERILIZAÇÃO - SOBECC moveu ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra CONDESP SERVIÇOS GRÁFICOS E PUBLICITÁRIO LTDA. Na inicial (fls. 02/07 e fls. 38 - emenda) alegou que em 25/outubro/2006 formalizou com a ré contrato destinado a veiculação de anúncios em listas telefônicas (contrato n. 202502), no entanto este contrato foi rescindido de forma plena e irrevogável através do ?instrumento de desvinculo total? em 05/maio/2008, sendo que na mesma oportunidade quitou os valores devidos no importe de R$ 3.423,00. Informou também que fixou mais um instrumento de desvinculação total de publicações e cancelamento do aviso de protesto junto ao 10º Cartório de Protesto de Letras e Títulos protocolado sob n. 0728. Ocorreu que ao iniciar atividades específicas para realização do 11º Congresso Mundial de Esterilização, tomou conhecimento de que este apontamento ainda estava registrado perante o cartório e isto lhe causou uma série de transtornos, pois diversos prestadores de serviços que deveriam ser contratados questionaram tal ocorrência e mostraram-se inseguros quanto à credibilidade da autora. Pediu a concessão de tutela antecipada para excluir seu nome e CNPJ do SERASA e SPC; expedição de ofício ao 10º Cartório de Protesto de Letras e Títulos para dar cumprimento a liminar; Declaração de inexistência do débito; Danos morais no valor de R$ 8.210,00. Juntou documentos (fls. 08/35).

 Despacho de fls. 36 concedeu a tutela antecipada.

Citada por edital (fls.233), foi nomeado curador especial (fls. 240) que ofereceu contestação (fls. 241/243) por negativa geral.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório.

A ação é procedente.

A autora pretende a declaração de inexistência do débito decorrente do contrato n.202502, por ter ocorrido a rescisão do contrato e pelo fato de os valores que eram devidos já estarem quitados. Pretende, ainda, a condenação da ré em danos morais já que teve o seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de maus pagadores, causando-lhe diversos transtornos no tocante à sua credibilidade perante os prestadores de serviços que precisou contratar.

A autora trouxe consubstanciado aos autos todos os documentos que comprovam sua alegações. Os documentos de fls. 28 e 31 trazem os recibos de pagamento no valor de R$ 3.423,00; os documentos de fls. 29/30 trazem o ?instrumento de desvinculo total? de eventuais futuras renovações e publicações do contrato em análise, bem como o reconhecimento de quitação total.    
Diante de toda a documentação apresentada, resta evidente que não há qualquer valor pendente em razão do contrato de prestação de serviços n. 202502, assim como está comprovada a ocorrência da rescisão do referido contrato. Portanto, acolho o pedido da autora para declarar a inexistência do débito objeto do protesto n. 0728 (valor de R$ 4.890,00).

Resta a análise da ocorrência do dano moral por parte da pessoa jurídica. A autora ao iniciar as atividades para realização do 11º Congresso Mundial de esterilização tomou conhecimento de que ainda existia o apontamento do referido protesto indevido e isto lhe causou diversos transtornos perante os prestadores que questionaram tal ocorrência, gerando insegurança quanto à sua credibilidade. Desta forma, por entender comprovada a ocorrência do dano moral em decorrência da inscrição indevida e por estar comprovada que a credibilidade da autora ficou prejudicada, arbitro o valor de R$ 8.000,00 a título de indenização.

Neste sentido preleciona Sérgio Cavalieri Filho ?a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito ? ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana, pode sofrer dano moral em sentido amplo ? violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade?.

Diante desse quadro, é de rigor a procedência da ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada que ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ENFERMEIROS DE CENTRO CIRÚRGICO. RECUPERAÇÃO ANESTÉSICA E CENTRO DE MATERIAL E ESTERILIZAÇÃO - SOBECC moveu contra CONDESP SERVIÇOS GRÁFICOS E PUBLICITÁRIO LTDA. para: a) Tornar definitiva a liminar concedida a fim de excluir o nome e o CNPJ da autora do SERASA e SPC; b) Declarar inexistente o débito de R$ 4.890,00 (quatro mil oitocentos e noventa reais) objeto do protesto n. 0728 do 10º Tabelião de Protestos de Letras e Titulos; c) Condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir do arbitramento e juros legais de mora de 1% ao mês; d) Condenar a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.

Oficie-se ao 10º Cartório de Protesto de Letras e Títulos acerca do conteúdo desta decisão para conhecimento e providências.

Extingo o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 160,00


P. R. I. C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
