

SENTENÇA

Processo:0156920-76.2012.8.26.0100 
Requerente:Fabio Antonio Braga Padrão Gomes
Requerido:Gold Sidney Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda






Vistos.
O autor Fábio Antônio Braga Padrão Gomes pede a condenação das rés Gold Sidney Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. et al. ao pagamento de reparação por dano material e à devolução de quantias indevidamente cobradas. Alega que contratou com as rés a aquisição do apartamento 113, torre 2, do empreendimento Dream Vision, com entrega prevista para setembro de 2009. O imóvel, no entanto, foi entregue somente em agosto de 2011, ocasionando gastos com locação, condomínio, imposto territorial e consumo de água, além de cobrança indevida de correção monetária.
As rés contestaram alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial.  No mérito, sustenta que a obra foi entregue em abril de 2010, dentro do prazo de tolerância de 180 dias úteis previsto no contrato. A partir daí, é o adquirente a responsabilidade pelo pagamento das despesas de condomínio, imposto territorial e consumo de água. A entrega das chaves, por sua vez, dependia da quitação, pelo autor, do saldo do preço, o que foi feito em julho de 2010 (fls.104/132).
Réplica a fls.182/185.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva da ré Goldfarb Incorporações e Construções S/A, pois a empresa figura no contrato celebrado com o autor (fls.44) e no recibo de chaves (fls.60), o que demonstra que participou do negócio.
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e permite o adequado exercício da defesa, razão pela qual rejeito a alegação de inépcia.
Por se tratar de lide que envolve fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, além de questão de direito, passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.
A conclusão da obra foi prevista contratualmente para setembro de 2009 (item D - fls.45), com margem de tolerância de 180 dias úteis (item 5.1 - fls.26). Conforme documento de fls.177, a obra foi concluída em abril de 2010, dentro da margem de tolerância contratualmente prevista, não se caracterizando, portanto, descumprimento contratual por parte das rés.
A entrega das chaves, por sua vez, dependia da quitação das parcelas do preço vencidas até então. Antes disso, em função do que prevê o art. 476 do Código Civil, não poderia o autor pretender qualquer tipo de indenização pela não entrega do apartamento.
As despesas relativas ao apartamento (condomínio, IPTU, consumo) passaram a ser de responsabilidade do autor-adquirente a partir da conclusão da obra, conforme expresso na cláusula 8.1.1 do contrato (fls.32), não convencendo sua pretensão de devolução daquelas quitadas antes do recebimento das chaves.
Os índices de correção monetária, por fim, estiveram expressamente previstos no contrato (fls.44/47), e evidentemente, no ambiente econômico moderadamente inflacionário, acarretam o progressivo aumento das parcelas ainda não quitadas, sendo incabível a pretensão de devolução de diferenças.
Os pedidos, assim, devem ser rejeitados.

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em três mil reais (R$3.000,00), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
