

SENTENÇA

Processo nº:0156343-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Jose da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

MARIA JOSÉ DA SILVA propôs ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de BANCO BRADESCARD S.A. (atual denominação de Banco Ibi S.A.), alegando que descobriu que seu nome foi incluído nos cadastros de maus pagadores por conta de uma dívida de R$ 1.968,39 (mil novecentos e sessenta e oito reais e trinta e nove cinco centavos), lançada pelo réu. Relata teve relação jurídica com o réu, mas nega a dívida. Pede a declaração de inexistência do débito e a reparação de danos morais, no valor mínimo de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos.

 A assistência judiciária gratuita foi deferida e a antecipação de tutela foi indeferida (fls. 14).

O réu foi citado e contestou (fls. 17/29). Não deduziu preliminares e, no mérito, sustentou que a narrativa dos fatos não permite corretamente o exercício do direito de defesa. No mais, a autora não fez prova de qualquer pagamento realizado ao réu Não há fato causador de dano moral. Pediu a improcedência. Juntou documentos.

Réplica (fls. 53/54).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido é improcedente.

Tanto a inicial como a réplica foram lacônicas no sentido de esclarecer o período do relacionamento, a data de encerramento do contrato, ou mesmo se a autora deixou algum débito em aberto.

Ônus de prova do pagamento é de quem alega, por se tratar de fato extintivo do direito do credor.

Nesse particular, prejudicado o requerimento de inversão de ônus, pois cabia à própria autora informar o período da relação jurídica e do uso do cartão, bem como a data ? ou ao menos a época ? da quitação da última fatura, dados de que tem conhecimento e que, por não serem técnicos, não são compreendidos no benefício legal da inversão do ônus da prova.

De outro lado, a ré detém os dados pessoais da autora, que foram trazidos no processo, e possuía meios de localizar os dados do contrato, a fim de confirmar o crédito em aberto, que gerou a inclusão de nome em cadastro público de inadimplentes.

Isso, porém, não afasta o dever processual de clareza, na inicial, quanto aos fatos narrados ? o que não ocorreu ?, tampouco o ônus da prova do pagamento, o que cabia à autora.

Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA JOSÉ DA SILVA em face de BANCO BRADESCARD S.A..

Sucumbente a autora, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte ré, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, respeitada a justiça gratuita que a assiste.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
