

SENTENÇA

Processo nº:0156011-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Augusto Panzoldo e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.

ALEXANDRE AUGUSTO PANZOLDO E GRUPO DOSE CERTA PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA. ajuizaram ação sob o rito ordinário contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que celebraram com a requerida contrato de prestação de serviços e locação de aparelhos, de forma que a residência de cada um dos seus profissionais passou a constituir um centro de custo autônomo. Narram que, em janeiro de 2012, foram surpreendidos com a notícia de que quatro de seus centros de custo haviam sido fraudados simultaneamente. Afirmam que em nenhum momento suas senhas máster foram fornecidas a terceiros. Relatam que receberam diversas faturas e cobranças com valores indevidos em razão da aludida fraude, inclusive com ameaçada de negativação. Postulam, então, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da requerida à restituição, em dobro, das quantias cobradas indevidamente, além do pagamento de indenização por danos morais. Juntaram os documentos de fls. 44/95.

A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 103).
A ré foi citada (fls. 111) e ofereceu contestação (fls. 118/138), sustentando a improcedência do pleito exordial, pois quem habilitou as novas linhas em nome da empresa autora possuía a senha máster e, por isso, fez as aquisições ora questionadas, conforme o procedimento previsto no contrato firmado entre as partes. Aduz que a senha máster é a garantia de que somente o administrador da conta (pessoa indicada pelo cliente como responsável pelo contrato) poderá solicitar qualquer serviço junto à NEXTEL, sendo de total responsabilidade do cliente o seu uso. Sustenta a configuração das excludentes da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Afirma a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a inexistência dos aventados danos morais. Impugna o pedido de repetição de indébito.

Houve réplica (fls. 159/166).

Os autores especificaram as provas que desejam produzir (fls. 169/170), ao passo que a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 172/173).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
A requerida não comprovou que quem habilitou as novas linhas em nome da empresa autora possuía sua senha máster, de molde a demonstrar a legitimidade das cobranças ora questionadas, conforme lhe incumbia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.

Ora, se a empresa de telefonia opta pela possibilidade de contratação de novos serviços através do simples fornecimento de uma senha ao cliente, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio, sujeitando-se às conseqüências de eventual fraude praticada por terceiro, mormente porque as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor lhe impõem cautelas no sentido de resguardar o patrimônio e a moral dos consumidores, respondendo objetivamente pelos danos causados a estes. 

De rigor, portanto, o acolhimento do pleito de inexigibilidade dos valores decorrentes do uso fraudulento das linhas.

A restituição do valor pago indevidamente também é de rigor, porém não em dobro, como pretendido pelos requerentes, haja vista que a requerida também foi vítima da fraude.

Cabe à requerida, também, restabelecer a prestação dos serviços interrompidos em razão da fraude.

De outro lado, não vinga a tese defensiva de inexistência de danos morais.
De fato, o registro do nome de pessoa física ou jurídica nos órgãos de proteção ao crédito, quando desprezadas as cautelas necessárias, configura ato culposo indenizável, gerando, por si só, dano moral. É que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo. Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que é desnecessária a prova dos danos morais advindos de inscrição indevida em órgãos de informação de crédito. 

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fito de: a) declarar a inexigibilidade dos débitos fraudulentos, com a restituição do valor pago pelos autores, com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a restabelecer a prestação dos serviços interrompidos em razão da fraude, em 48hs, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite do valor do contrato; c) condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.780,00, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar desta sentença.

Torno definitiva, por conseguinte, a tutela antecipada anteriormente deferida.

Por sucumbente principal, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
