

SENTENÇA

Processo nº:002.08.156873-2
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Silvio Cioni Maximiliano
Requerido:Katia Pereira Mascarenhas de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




SÍLVIO CIONI MAXIMILIANO ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra KÁTIA PEREIRA MASCARENHAS DE OLIVEIRA, processo no. 08.156873-2.

Consta do pedido inicial, em resumo, que as partes estão separadas desde 25 de Novembro de 1999. Com o advento da separação, a requerida ficou com um apartamento localizado na Rua Tomas Antônio Gonzaga, n° 179, 4° andar, apartamento 304, na cidade de Volta Redonda/RJ. 
Em contrapartida, ao autor coube em caráter de exclusividade, o apartamento localizado no 4° andar, apartamento 405, do Edifício Madeira, do conjunto denominado Marajoara, na Avenida Dr. Silva Melo, n° 520, Jardim Marajoara, São Paulo/Capital.

Em 2007, a requerida estava morando na cidade de São Paulo e pediu autorização ao autor para ficar por pouco tempo em seu apartamento, pois estava passando por dificuldades financeiras e desempregada. Em resposta, o autor autorizou desde que fosse por período breve.
Ressalta o autor, que o que houve foi um comodato verbal, no qual o requerente autorizou que a requerida e suas filhas ficassem no apartamento que lhe pertence por pouco tempo.

No entanto, a ré e suas filhas ainda permanecem no apartamento do autor, isto é, desde 2007. O requerente diante da situação, pois há conflito entre as partes, viu-se obrigado a sair do imóvel e está pagando o  aluguel de um flat.

 Ao final, alegando que mesmo após a ré ter sido notificada via Centro de Estudos e Distribuição de Títulos e Documentos de São Paulo para que entregasse o imóvel, ela se manteve inerte, sendo que a requerida assinou em 19 de agosto de 2008 e teve prazo de trinta dias para desocupação, o que findou em 19 de Setembro de 2008. 

Assim, pede a liminar para reintegração de posse no imóvel e, ao final, a procedência da ação, confirmando a liminar concedida.

A liminar foi deferida (fls. 44/45), porém não foi cumprida.

A ré foi citada pessoalmente (fl. 69) e não ofertou contestação (fl. 70).

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite, bem como faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigos 330, inciso II, e 319 do Código de Processo Civil).

A documentação trazida com a inicial comprovou a propriedade em favor do autor (fl. 24 verso) e a partilha do mesmo quando da separação judicial das partes (fl. 26). Também restou inquestionável o esbulho praticado pela ré.

Assiste razão ao autor, porque provados os requisitos para a reintegração de posse sobre o imóvel. Fica ratificada a liminar concedida as fls. 44/45.

É incontroverso que a ré vem ocupando ? ainda que há muito tempo ? o espaço localizado sobre o imóvel possuído pelo autor.

Forçoso reconhecer, no entanto, que não há nos autos qualquer proposta de locação do referido imóvel, a ensejar a pretendida indenização por perdas e danos, em que pese a estimativa do valor locativo feita pelo autor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SÍLVIO CIONI MAXIMILIANO contra KÁTIA PEREIRA MASCARENHAS DE OLIVEIRA, reintegrando-o na posse do imóvel ocupado pela ré. Fica ratificada a liminar concedida. Expeça-se mandado de reintegração de posse. Sem acolhimento a fixação de aluguel pelo uso do bem.

Como o autor sucumbiu em parte mínima do pedido e a ré deu causa à propositura da ação, CONDENO-A ao pagamento total das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) acrescidos de correção monetária, desde a presente data. 

Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contados da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.


P.R.I. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2010.
