

SENTENÇA

Processo nº:0156099-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Messias
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


                         VISTOS.



MANOEL MESSIAS ajuizou ação de reparação de danos contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo que seu corretor de seguros Marcelo Henrique dos Santos transferiu a apólice  do veículo Cross Fox que possuía para o veículo Fiat Strada adquirido pelo requerente, tendo sido encaminhada ficha de adesão para assinatura. Alega que nunca recebeu a apólice do seguro e quando seu veículo foi furtado, teve negada a indenização pela ré sob a alegação de que o questionário de risco não havia sido respondido corretamente. Alega que a cópia da ficha proposta que recebeu continha assinatura que não era a sua, assim como a autorização que visava encaminhamento de apólice ao corretor, bem como o carnê de pagamentos. Pretende a condenação da ré na indenização devida.

Citada, a ré apresentou contestação arguindo ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, afirma que o contrato foi feito com base no Perfil do Principal Motorista, uma das modalidades oferecidas pela empresa, e que no questionário sobre o uso o autor havia declarado que não utilizaria o veículo para ir ao trabalho, quando se apurou justamente o contrário, tendo o bem sido subtraído quando visitava uma obra na Rua Doutor João Batista de Lacerda 693. Alega que a seguradora não tinha qualquer razão para desacreditar nas assertivas que o segurado apresentou e emitiu o contrato de acordo com as informações que lhe foram passadas. Pugna pela improcedência da ação.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.  

D E C I D O . 

Desnecessária a produção de outras provas, pelo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ausência de documentos essenciais à propositura da ação, eis que não se justifica a comprovação de transferência do bem para o nome da seguradora, se sequer se sabe se o autor possui direito à indenização pretendida.

No mérito, a ação não procede.

Pelo simples relato constante da inicial, vê-se que a confusão toda foi decorrente do procedimento incorreto do corretor de seguros, que não prestou ao autor todas as informações necessárias e supostamente teria ainda forjado sua assinatura em diversos documentos atinentes ao seguro.

A ré se limitou a receber a documentação e emitir a apólice, sem conhecimento do que se passou.

O fato é que a declaração errada no perfil do condutor pode mesmo gerar a negativa de indenização, eis que o prêmio é calculado com base nas informações prestadas pelo contratante. Ao negar à seguradora informações sobre o uso do veículo, está o segurado sujeito a não receber o valor pretendido, como é o caso dos autos.

Tem-se, pois, que o procedimento adotado pela ré foi condizente com o que apurou no sinistro, não tendo responsabilidade por eventual erro do corretor de seguros escolhido pelo autor, que foi, aparentemente, quem teria gerado tanta confusão. E considerando que o autor alega não ter recebido a apólice, e sim o corretor, apenas este último poderia conferir os dados do contrato e eventualmente retificá-lo, possibilitando a contratação legítima e de boa fé.

Deste modo, não há razão para condenação da seguradora, que adequadamente apurou o ocorrido e constatou a divergência entre o fato e o declarado na apólice, seja pelo autor, seja por seu preposto, o corretor de seguros, eleito especificamente para tal finalidade.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno o requerente no pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios de 15% do valor da causa, devidamente atualizada.

P.R.I.






São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
