

SENTENÇA

Processo nº:0156136-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ralph Pereira da Paixão Montelo
Requerido:Santander Leasing S.a Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                         Vistos.


Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais ajuizada por RALPH PEREIRA DA PAIXÃO MONTELO contra SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Assinalou em sua inicial que no dia 08 de agosto de 2006, através de contrato de leasing, adquiriu um automóvel marca Fiat/Marea SX financiado em 48 parcelas de R$ 689,80, sendo que o contrato foi integralmente quitado em 12 de novembro de 2010; ocorre que o requerido não cumpriu com sua obrigação em proceder à entrega do DUT o que vem ocasionando inúmeros transtornos a sua pessoa e danos de ordem moral e material. Por fim, requereu a procedência da ação para a condenação do réu em obrigação de fazer e ressarcimento por danos morais e materiais.
Juntou documentos (fls.08/20).
Citada, a ré ofereceu defesa na modalidade de contestação salientando, em linhas gerais, a improcedência da ação pela ausência de comprovação do dano. Sublinhou a ausência de provas acerca dos fatos expendidos na inicial e que não há se falar em ilícito civil indenizável pela falta de comprovação de responsabilidade do banco pelos gastos realizados pelo autor (fls.25/39).
Réplica às fls.49/52.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por se tratar de questão exclusivamente de direito, desnecessária a dilação probatória, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Releva notar que a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
O autor alega, em síntese, ter cumprido com sua parte no contrato de arrendamento mercantil entabulado com a Instituição Financeira ré, tendo quitado as parcelas do contrato desde novembro de 2010. Assim, postula a entrega do DUT. 
Pois bem. Inicialmente releva notar que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pelo requerente.
A Lei nº 8.078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
Logo, incumbiria ao Banco a demonstração de cumprimento efetivo de sua parte no contrato, o que, à evidência, não ocorreu, sobretudo pela análise dos documentos de fls.14/15 e 56/100 em que o autor juntou aos autos recibos das prestações devidamente quitadas.
Destarte, é de rigor reconhecer ter a requerida infringido as regras contratuais, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 10.000,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pelo autor. No mesmo diapasão, fica a ré compelida à entrega do DUT no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais).
    Afasto a condenação por danos materiais ante a ausência de comprovação nos autos no que tange aos danos emergentes e lucros cessantes.
    Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por RALPH PEREIRA DA PAIXÃO MONTELO contra SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTILS, condenando o réu a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data do ajuizamento da ação e proceder à entrega do DUT no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais).
    Condeno ainda a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em 20 % (vinte por cento) do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º do CPC).
    Transitada esta em julgado, diga o credor em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).          
          P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
