

SENTENÇA

Processo nº:0156311-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudete Leutz Martins
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CLAUDETE LEUTZ MARTINS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à expedição de guia de autorização para internação e intervenção cirúrgica consistente em remoção do nódulo da tireoide, a ser realizada com urgência no Hospital Santa Helena, conforme solicitação médica, com a cobertura integral do tratamento. Fundamentou o pedido na Lei n.º 8.078/90.
A autora alega, em resumo, que é beneficiária de Plano de Saúde da empresa ré, na qualidade de dependente, conforme o contrato nº 163224; sofre de problema na tireoide, que estava sob controle; declarou expressamente à ré essa situação na declaração de saúde e aditivo de cobertura parcial temporária; a ré nega a cobertura, alegando período de carência não exaurido para doenças preexistentes; necessita do tratamento ministrado pelo médico responsável, pois sua condição de saúde é gravíssima.  Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 20.000,00 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/89).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 90/91).
A ré foi citada (fl. 96) e contestou o feito sustentando, em síntese, a improcedência. Argumenta que a primeira solicitação da autora foi em 13 de maio de 2010, quando ela foi direcionada ao Hospital Santa Helena; o novo pedido foi negado pela Auditoria Médica devido à doença preexistente e ainda porque o período de carência não havia sido cumprido; não violou cláusula contratual; o dever constitucional de assistência à saúde é primordialmente do Estado; não houve cobertura irrestrita (fls. 98/104). Juntou documentos (fls. 105/161).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 164/166).
Facultada a especificação de provas (fl. 167), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fl. 171/172 e 174/175).
Sobreveio audiência de conciliação, sem êxito (fl. 182). 
Vieram novas manifestações das partes (fls. 197/203 e 210). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à expedição de guia de autorização para internação e intervenção cirúrgica consistente em remoção do nódulo da tireoide, a ser realizada com urgência no Hospital Santa Helena, conforme solicitação médica, com a cobertura integral do tratamento e, ao final, com determinação do custeio integral do tratamento. Fundamentou o pedido na Lei n.º 8.078/90.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, não se havendo falar em dilação probatória.
Conforme já relatado, a autora alega que é beneficiária de Plano de Saúde da empresa ré, na qualidade de dependente, conforme o contrato nº 163224. Sofre de problema na tireoide, que estava sob controle. Declarou expressamente à ré essa situação na declaração de saúde e aditivo de cobertura parcial temporária. A ré nega a cobertura, alegando período de carência não exaurido para doenças preexistentes. Necessita do tratamento ministrado pelo médico responsável, pois sua condição de saúde é gravíssima (fls. 2/11). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido, sustentando a improcedência sob a argumentação de que primeira solicitação da autora foi em 13 de maio de 2010, quando ela foi direcionada ao Hospital Santa Helena; o novo pedido foi negado pela Auditoria Médica devido à doença preexistente e ainda porque o período de carência não havia sido cumprido; não violou cláusula contratual; o dever constitucional de assistência à saúde é primordialmente do Estado; não houve cobertura irrestrita (fls. 98/104).
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece a autora. 
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
A autora é beneficiária, na condição de dependente do Plano de Saúde contratado pela empresa Julio Martins Consultoria Ltda. com a ré no dia 20 de maio de 2009, não havendo notícia de inadimplemento. Na ocasião da contratação, a autora firmou declaração de saúde, onde fez constar que já havia sido submetida a tratamento para remoção de nódulo na tireoide em 1986, além de tratamento oftalmológico e de cirurgia de apêndice (fls. 59/60 e 61/63). 
Ao que consta dos autos, a autora estava com o problema da tireoide sob controle quando da contratação, mas sofreu grande expansão desse nódulo, com o aumento difuso da glândula, daí a recomendação médica ao tratamento cirúrgico com pedido de internação datado de 28 de maio de 2010, firmado pela médica Dra. Fernanda Barbosa Di Ninno (fl. 87). 
Embora a ré admite na defesa o direcionamento da autora para o Hospital Santa Helena, ela afirma que a cobertura foi negada por sua Auditoria Médica porque se tratava de doença preexistente, sujeita à carência que somente findaria no dia 26 de maio de 2011 (v. fl. 100). 
Ora, a autora noticiou quando da contratação, havida em 20 de maio de 2009, a remoção de nódulo na tireoide ocorrida em 1986, revelando total controle do problema (fls. 60/62). 
Demais, competia à ré a verificação da preexistência da doença quando da contratação, aclarando na mesma época a eventual carência. No caso, a autora sempre esteve certa da cobertura contratada para o tratamento de sua saúde. 
Não bastasse, o novo problema de tireoide detectado na autora exigiu tratamento cirúrgico no mínimo de urgência, ao que se infere do relatório médico juntado a fl. 87. (v. artigo 12 da Lei nº 9.656/98). 
A autora foi submetida ao tratamento em questão, amparada pela decisão antecipada nas fls. 90/91, havendo nos autos notícia de sucesso no tocante.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada, que já foi cumprida.  
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:
Ementa: ... obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais Recusa da cobertura de cirurgia cardíaca, sob a alegação de se tratar de doença preexistente Sentença de procedência Inconformismo da ré Não acolhimento Cláusula que não encerra qualquer nulidade ...


Relator(a): Viviani Nicolau Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/09/2012 Data de registro: 24/09/2012 Outros números: 7026894600 Ementa: ... obrigação de fazer Recusa da cobertura de cirurgia, sob a alegação de doença preexistente Sentença de procedência Inconformismo da ré Não acolhimento Pedido de apreciação prévia de agravo retido Preliminar de impossibilidade jurídica do pedido afastada ... 
Ementa: "PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer Recusa da cobertura de cirurgia, sob a alegação de doença preexistente Sentença de procedência Inconformismo da ré Não acolhimento Pedido de apreciação prévia de agravo retido Preliminar de impossibilidade jurídica do pedido afastada Agravo retido desprovido - Cláusula que não encerra qualquer nulidade Recusa, no entanto, considerada abusiva Responsável pelo autor, menor de idade, que ao preencher a declaração de saúde, fez menção ao fato da criança ser portadora de rinite alérgica Recomendação médica de tratamento cirúrgico, decorridos aproximadamente dez meses da assinatura do contrato, diante de um quadro de fluxo de ronco e obstrução nasal, sem melhora com tratamento clínico, apresentando quadro de hipertrofia de amigdalas e adenoides Boa-fé por parte do responsável pela criança, que não dispunha de conhecimento técnico para imaginar uma evolução daquele quadro de rinite alérgica, de modo a ser necessário um tratamento cirúrgico Possibilidade de expedição de ofício à ANS Constatado o indício de prática irregular, tem o magistrado não apenas o poder, mas também o dever, de comunicar às autoridades administrativas competentes a ocorrência desses fatos que podem, segundo ulterior e prudente apreciação daquele órgão, ocasionar a tomada de medidas administrativas Sentença mantida Agravo retido e apelo desprovidos Negado provimento aos recursos". (v. 11020).


0318974-03.2009.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Rui Cascaldi Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/06/2012 Data de registro: 20/06/2012 Outros números: 6686434000 Ementa: ... tireoide Recusa de cobertura de tratamento cirúrgico sob o argumento de que não transcorrido o prazo de carência Descabimento Procedimento de emergência Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência Alegação de que a doença é anterior à contratação do ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Paciente com câncer na tireoide Recusa de cobertura de tratamento cirúrgico sob o argumento de que não transcorrido o prazo de carência Descabimento Procedimento de emergência Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência Alegação de que a doença é anterior à contratação do plano Ausência de demonstração do conhecimento da beneficiária acerca de tal fato e da sua má-fé em omiti-lo Danos morais configurados Fixação em R$ 10.000,00 Sentença de improcedência reformada Recurso provido.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que CLAUDETE LEUTZ MARTINS moveu contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERTIVA DE TRABALHO MÉDICO e o faço para o efeito de confirmar a decisão antecipada, que já foi cumprida pela ré (v. fls. 90/91). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia de dez por cento (10%) do valor da causa. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 463,32, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
