

SENTENÇA

Processo nº:0156153-80.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sp Market Administração e Serviços Ltda
Requerido:Fernanda Belém de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.






Vistos.





Trata-se de com ação de indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que a ré é proprietária, do veículo FIAT/PALIO , placa CRI 6793, que  no dia 28/04/2008, o condutor do referido veículo ao sair do estacionamento da autora, por volta das às 22:16 horas, deixou de validar o ticket e se aproveitou de outro veículo para sair sem pagar, conforme comprova a gravação no CD-Rom anexo. Requer indenização por danos materiais no valor de R$24,00 e em danos morais. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou (fls. 30 e ss) alegando que não estava naquele local na hora mencionada, que as chaves do carro ficam em casa e que no filme do CDroom , o motorista é um homem.  Invoca a ilegitimidade passiva. Impugnou a existência de danos morais. A procuração está nos autos.

Houve reconvenção (fls. 38 e ss) na qual alega a ré-reconvinte que a autora deu ensejo a instauração de inquérito policial perante o 3º DIG apontando a ré como autora do crime tipificado no artigo 171 do Código Penal, imputando-lhe crime falsamente. Requer a condenação em danos morais.

A contestação à reconvenção está a fls. 53 e ss. Impugna o pedido de  danos morais.

O despacho de fls. 76 determinou informasse o Cartório acerca do CD-room que não está nos autos.

A ré requereu prazo para comprovação da fase em que se encontra o inquérito policial, mas não se manifestou. (fls. 79).    

Após o despacho de fls. 80 manifestou-se o réu.

  


É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.


Trata-se de ação de indenização em virtude de ter a ré atravessado a cancela de estacionamento de Shopping sem a respectiva contra-prestação pecuniária. A ré nega e afirma que era um homem quem dirigia o veículo. Em reconvenção ingressou com danos morais porque a autora deu ensejo á instauração de inquérito policial contra si. 

A mera instauração de inquérito policial não dá azo à indenização. Necessário que haja má-fé ou precipitação.

O CD room, conforme certidão de fls. 81, que teria sido juntado a fls. 19, não está nos autos. A réu não se manifestou a respeito e a autora afirmou que não tinha interesse no referido CD, mas sim a ré.

Não houve juntada de outro CD e a ré não se manifestou quando instada a respeito da ausência do CD nos autos.

Não comprovou, pois, a tese de que era um homem que dirigia o veículo assim, o inquérito que foi instaurado para apurar o fato, ausente prova de má-fé, não pode justificar indenização.

A autora é proprietária do bem responde pelo fato de terceiro porque é sua a responsabilidade de guarda do veículo, portanto, provado que não foi paga a contraprestação pecuniáira pelo estacionamento procedente a ação. 

Não há dano moral em virtude do fato, observando em especial que a autora é pessoa jurídica.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar R$24,00 corrigido monetariamente desde a propositura e acrescido de juros de 1% desde a citação. IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Sucumbente, arcará o ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, para ação e reconvenção,  em R$400,00, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença. 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.




P.R.I.C.


São Paulo, 19 de outubro de 2010.
