

C O N C L U S Ã O

Em 1.º de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0156377-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Forcellini
Requerido:Klabin Segall São Paulo 7 Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


MARCIO FORCELLINI promove ação de conhecimento em face de MAREAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. (atual denominação de Klabin Segall São Paulo 7 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.). Alega que celebrou um compromisso de venda e compra de determinado imóvel, pelo que pagou o valor R$209.319,88 (duzentos e nove mil trezentos e dezenove reais e oitenta e oito centavos), enquanto a ré se obrigou a entregar o bem no mês de julho de 2010, sob pena de multa. Sustenta que ?a unidade autônoma adquirida somente foi entregue ao autor na data de 27 de março de 2012 (...), ou seja, com 20 (vinte) meses de atraso?, e ?não há que se acolher a ilegal cláusula de carência em favor da construtora, admitindo um atraso não superior a 180 (cento e oitenta dias) em prejuízo do autor, pois totalmente ilegal e de acordo com o Código de Defesa do Consumidor? (v. fls. 4). Afirma que, em razão desse atraso, suportou prejuízos (lucros cessantes), ?estes equivalentes ao valor correspondente aos alugueres mensais do apartamento durante todo o período de atraso? (v. fls. 23). A seu ver, ademais, houve cobrança de encargos indevidos, porque ?no momento da contratação e aquisição do imóvel, o autor (...) foi OBRIGADO a fazer o pagamento da parcela inicial, mediante a emissão de diversos cheques, totalizando a quantia de R$21.704,32 (vinte e um mil setecentos e quatro reais e trinta e dois centavos), sendo que apenas R$ 600,00, (sic) foram entregues ao pagamento do imóvel, e o restante divido (sic) em R$ 1.816,32, referente a ilegal taxa SATI e R$ 21.104,32, referente a taxa de corretagem? (v. fls. 27). Argumenta que, ?diante da conduta ilegal e irregular da ré, evidente o dano moral suportado pelo autor?, porque ?a espera de 20 meses para poder receber as chaves de seu apartamento, além da data prometida, causaram-lhe dor, angustia (sic) e sofrimento, além de interferir na sua vida social de forma a causar macula (sic) em sua honra, sem contar a sensação de insegurança e ansiedade geradas pela legítima expectativa no recebimento do imóvel próprio para habitação e lazer? (v. fls. 40). Assevera, mais, que, conquanto tenha assinado um instrumento de transação, ?para suposto acordo com relação ao pagamento da multa moratória prevista no contrato (...), houve coação por parte da ré, para que o autor assinasse tal documento, sob pena de que não seria lavrada escritura em seu nome? (v. fls. 47), de modo que ?requer pela nulidade do referido instrumento? (v. fls. 48). Acrescenta que ?foi obrigado e coagido a pagar pelas despesas de condomínio e IPTU, sob pena ver (sic) seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, inclusive protesto, mesmo sem gozar do uso de seu apartamento? (v. fls. 48). Pede, diante disso, seja a ré condenada ao pagamento de: (i) R$33.506,30 (trinta e três mil quinhentos e seis reais e trinta centavos), relativamente à multa prevista na cláusula n.º 4.4.3; (ii) R$33.491,18 (trinta e três mil quatrocentos e noventa e um reais e dezoito centavos), a título de lucros cessantes; (iii) R$21.104,32 (vinte e um mil cento e quatro reais e trinta e dois centavos), como restituição ?de qualquer despesa a título de corretagem, declarando indevidos os valores pagos pelo autor a esse título, ou pela anulação de qualquer pacto supostamente celebrado com o autor? (v. fls. 50); (iv) R$1.816,32 (mil oitocentos e dezesseis reais e trinta e dois centavos), porque seria ?ilegal a cobrança da denominada taxa de serviço de assessoria imobiliária (SATI)? (v. fls. 51); (v) R$31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), em razão dos prejuízos extrapatrimoniais supostamente sofridos; (vi) quantia equivalente às ?despesas de condomínio e IPTU suportadas pelo autor durante todo o atraso da obra até a efetiva entrega das chaves, em 27 de março de 2012, com aplicação de juros e correção monetária desde o pagamento até o efetivo pagamento? (v. fls. 51). Pretende, enfim, (vii) ?caso houver a cobrança ilegal de correção pelo INCC e juros, depois da data prometida de 31 de julho de 2010, que seja a ré condenada a ressarcir o autor em todos os pagamentos efeitos indevidamente, com aplicação de juros e correção monetária? (v. fls. 51). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 53/188.

Devidamente citada (v. fls. 216), a ré ofereceu contestação às fls. 218/242, acompanhada de documentos (v. fls. 243/307). Suscita preliminares de: (i) ?ilegitimidade passiva para responder pelos valores cobrados a título de corretagem e assessoria técnico-imobiliária?, sob o argumento de que ?não fora parte ou mesmo anuentes (sic), o que configura claro equívoco? (v. fls. 219); (ii) ?impossibilidade jurídica de cumulação dos pedidos de danos materiais e multa contratual?, já que ?a cumulação dos pedidos elencados configura evidente bis in idem, já que a multa contratual nada mais é do que o uma (sic) cláusula de caráter penal com o prévio arbitramento dos danos de ordem material? (v. fls. 222). No tocante ao mérito, alega que seria absolutamente lícita a cláusula de tolerância, pela qual se concedeu um prazo suplementar de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão das obras, o que se soma a supostos ?fatos e eventos do qual não possui qualquer ingerência? (v. fls. 226). Também pretende seja considerada, como data de entrega do bem, a expedição do ?habite-se?. Assevera, ainda, que ?o autor já fora ressarcido pelos valores relativos à multa contratual pactuada, razão pela qual não há que ser acolhida a indenização por ele pleiteada? (v. fls. 230). Rechaça o pedido de indenização por danos morais. Quanto aos encargos condominiais e ao IPTU, entende que ?o pagamento do saldo remanescente da aquisição imobiliária só foi realizado no mês de março de 2012, o que justifica assim o referido atraso na imissão da posse do autor? (v. fls. 237). Aduz, finalmente, que ?a correção monetária não se trata de encargo financeiro, mas mera atualização da moeda ante sua desvalorização natural?, de modo que, ?mesmo que se admita eventual atraso na entrega da obra, a atualização monetária ainda é devida, pois, diferentemente dos juros e da multa, esta tem como única finalidade a manutenção do valor monetário? (v. fls. 240).

Réplica às fls. 402/436.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, no tocante ao pedido para a restituição dos valores relativos à corretagem e à prestação de serviços de assessoria imobiliária (SATI), observe-se que os pagamentos foram feitos a terceiros estranhos à relação jurídica processual (Abyara Brokers Intermediação Imobiliária S.A., Samuel Paris Fichman Junior, Sandro Reis, Gilberto Souza Santos, Richard Silva Pellizzari, Bbax Intermediação Imobiliária Ltda. e Tatiana Maschio), consoante se depreende pelo exame dos documentos reproduzidos às fls. 120/133.

Apesar disso, descabe cogitar de ilegitimidade passiva ad causam da construtora, porquanto a contratação ocorreu no interior de um stand por ela mantido (fato incontroverso). 

Ora, como se cuida de relação jurídica regida pela Lei n.º 8.078/90, há uma indiscutível cadeia de fornecedores, em que todos são responsáveis objetiva e solidariamente, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da ementa a seguir transcrita:

?Existindo cadeia de fornecimento, todos os envolvidos respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor em decorrência da má prestação de serviços, independentemente de culpa, consoante estabelecem os arts. 7.º, parágrafo único; 18; 20 e 34 do CDC? (Apelação n.º 991060110574, rel. Des. Paulo Pastore Filho, 17.ª Câmara de Direito Privado, DJe de 17.3.2010).

Não há falar, ainda, de ?impossibilidade jurídica de cumulação dos pedidos de danos materiais e multa contratual? (v. fls. 222), na medida em que tal divergência diz respeito ao mérito.

Antes de passar ao exame das questões de fundo, no entanto, cumpre observar que a petição inicial se revela parcialmente inepta, no que diz respeito aos encargos condominiais e ao IPTU relativos ao período anterior à entrega do imóvel. É que o autor não se dignou a quantificar as importâncias desembolsadas para tanto, ao arrepio do que prescreve o artigo 286, caput, do Código de Processo Civil.

Segue a mesma sorte o seguinte requerimento, pois que formulado de maneira condicional: ?caso houver a cobrança ilegal de correção pelo INCC e juros, depois da data prometida de 31 de julho de 2010, que seja a ré condenada a ressarcir o autor em todos os pagamentos efeitos indevidamente, com aplicação de juros e correção monetária? (v. fls. 51, grifei).

É que:

?A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, p. 233, grifei).

Acerca desses pontos, considerando a impossibilidade de se determinar, depois de consumada a citação, a emenda à inicial, impõe-se a extinção parcial do processo, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, I, do aludido diploma processual.

Com relação ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Pelo exame do instrumento particular reproduzido às fls. 140/141, firmado pelo autor e sua mulher, observe-se que ? anteriormente ao ajuizamento da demanda ? houve uma transação, nos seguintes termos:

?4. Assim, em estrito cumprimento à Cláusula 8.4, letra 'c' da Promessa de Venda e Compra, a título de multa pelo atraso na conclusão das obras do Empreendimento, neste ato, a VENDEDORA declara que é única e exclusivamente devedora do COMPRADOR da quantia de R$ 8.357,67 (Oito mil trezentos e cinquenta e sete reais e sessenta e sete centavos) com o que concorda plenamente e irrevogavelmente o(s) COMPRADOR(ES)? (grifei).

Com relação a esse negócio jurídico, sustenta o autor que ?houve coação por parte da ré, para que o autor assinasse tal documento, sob pena de que não seria lavrada escritura em seu nome? (v. fls. 47), pelo que pede sua anulação.

Ocorre que, nos termos do artigo 151 do Código Civil, a coação, para viciar a declaração da vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens, o que não ocorreu na situação dos autos.

Com efeito, ainda que corresponda à verdade a alegação de que, se não firmasse o aludido documento, ?não seria lavrada escritura em seu nome? (v. fls. 47), não se trata de negócio jurídico defeituoso, haja vista a ausência de fundado temor de dano iminente e considerável.

Mostra-se oportuno transcrever, no ponto, trecho de julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Não basta a existência de qualquer receio ou preocupação, porque como assinalou WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, lembrando lição de DEMOGUE, 'raros os atos humanos que se praticam com espontaneidade, desvinculados de qualquer causa extrínseca. Todos vivemos sob o império de circunstâncias mais ou menos opressivas. Entretanto, só quando a pressão se reveste de anomalia, se pode falar em coação, no sentido jurídico' (Curso de Direito Civil; 1º vol. 20a ed. São Paulo: Saraiva, 1981, p. 204). No caso dos autos, ademais, é fácil ver que inexistia o fundado temor de 'dano iminente', que significa, na lição de CLOVIS BEVILÁQUA, 'atual e inevitável', mas simplesmente a possibilidade de alguns contratempos futuros, capazes de ser remediados por outras vias. Tal fato, portanto, não se prestava para estribar a tese da alegada coação, porque é sabido que 'Se o constrangimento da vontade é tentado por ameaça de dano futuro, se houver condições materiais (inclusive tempo) para evitá-la eficazmente, não há invalidade' (FÁBIO ULHOA COELHO. Curso de Direito Civil, Vol. 1. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 338)? (Apelação n.º 7148224-3, rel. Gilberto dos Santos, 11.ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.7. 2007, grifei).

Não se sabe em que o momento o autor grafou determinadas ?ressalvas? no instrumento em apreço, no sentido de que não concordava ?com as cláusulas citadas acima? (v. fls. 141). Mas tais ?ressalvas?, além de violarem a boa-fé objetiva (venire contra factum proprium), são ininteligíveis: afinal, de quais ?cláusulas citadas acima? o autor discordava?

Como se vê, as obrigações decorrentes da multa contratual (cláusula n.º 4.4.3) já se encontram quitadas, por força da aludida transação, de modo que o mencionado pedido se afigura improcedente.

No que diz respeito aos lucros cessantes, ?pelas despesas que o autor teria com a locação e imóvel (sic) idêntico ou semelhante, e ainda, por aquilo que efetivamente deixou de receber pelo aluguel do seu imóvel? (v. fls. 24), consta da própria inicial que se trata de ?imóvel próprio para habitação e lazer? (v. fls. 40).

De fato, se o bem não se destinava à locação ou a outros investimentos, conclui-se que o autor não deixou ?razoavelmente? de lucrar sequer um real, de maneira que não se aplica à espécie a regra insculpida no artigo 402 do Código Civil.

De fato:

?O dano indenizável deve ser certo e atual. Não pode ser meramente hipotético ou futuro. Mesmo quando se trata de lucros cessantes, é preciso que eles estejam compreendidos em cadeia natural da atividade interrompida pela vítima? (PELUSO, Cezar ? Coordenador. Código Civil comentado. 4.ª ed., Barueri : Manole, 2010, p. 433).

No que tange aos lucros cessantes, portanto, também não assiste razão ao autor.

Quanto à restituição dos valores pertinentes à corretagem e à prestação de serviços de assessoria imobiliária (SATI), a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entende que, embora seja devida a corretagem, se revela ilícita a cobrança de SATI, nos termos das ementas transcritas a seguir:

?RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Incidência do CDC. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Abusividade não vislumbrada. Precedentes. (...) Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida. Restituição de rigor. Sucumbência recíproca na ação principal. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido? (Apelação n.º 0146519-52.2011.8.26.0100, rel. Milton Carvalho, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. em 8.11.2012, grifei). 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Bem imóvel - Ação declaratória c.c. indenizatória por danos morais e materiais - Autora, ora apelante, pretende a declaração de ilegalidade da cobrança da taxa de corretagem e da taxa SATI, que lhe foram cobradas quando da celebração do negócio, além de repetição em dobro de tais valores e indenização pelos danos morais supostamente suportados - Taxa de corretagem - Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes, desde que a eles seja dada ciência - Praxe corrente no mercado - Valores do imóvel e da comissão de corretagem estabelecidos de forma clara - Vício de consentimento não demonstrado - Contudo, o valor efetuado pela apelante a título de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) deve ser-lhe restituído - Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados - Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços - Venda casada - Abusividade configurada - Restituição que se dará de forma simples, não em dobro, ante a ausência de demonstração de má fé das apeladas na cobrança - Danos morais descaracterizados - Ação procedente em parte Sucumbência mantida, diante do perdimento mínimo das apeladas Recurso provido em parte? (Apelação n.º 0046477-64.2011.8.26.0562, rel. Paulo Eduardo Razuk, 1.ª Câmara de Direito Privado, j. em 16.4.2013).

?COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA. Promitentes compradores que pleiteiam a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem, custas cartorárias e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de procedência. Reforma parcial. Comissão de corretagem e regularmente contratada entre as partes. Custas cartorárias que em tese poderiam ser repassadas, desde que a empreendedora comprovasse o seu real desembolso. Cláusula obscura que prevê cobrança da SATI, sem especificar a que serviço útil se refere, com a clareza que o direito de informação do consumidor impõe. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de restituir valores pagos a este título. Sucumbência Recíproca. Recurso parcialmente provido? (Apelação n.º 0006777-02.2012.8.26.0577, rel. Francisco Loureiro, 6.ª Câmara de Direito Privado, j. em 7.2.2013).

Apesar disso, a pretensão do autor se encontra evidentemente prescrita, à luz do que estabelece o artigo 206, § 3.º, IV, do Código Civil, porque os pagamentos ocorreram no dia 25 de janeiro de 2009, ou seja, mais de três anos antes da propositura da demanda. Tal fato acarreta a extinção parcial do processo, com resolução de mérito, a teor do que estabelece o artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Finalmente, não vislumbro nenhum ato violador da personalidade de ninguém. Muito embora os transtornos (previsíveis, frise-se) descritos na inicial traduzam inegável e lamentável aborrecimento, isso não é suficiente para caracterizar dano indenizável.

No mesmo sentido, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento, pela quebra da expectativa. Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto. Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima. Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral? (Apelação n.º 0190004-05.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, rel. Milton Carvalho, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19 de julho de 2012, grifei).

?Os transtornos com o atraso da entrega do imóvel e a necessidade de buscar judicialmente a tutela pretendida constituem meros dissabores, que não têm o condão de causar abalo à honra, humilhação ou sofrimento na esfera da dignidade, passível de indenização, sob pena de banalização do instituto? (Apelação n.º 0033503-13.2012.8.26.0577, rel. Beretta da Silveira, 3.ª Câmara de Direito Privado, j. em 25.6.2013, grifei).


3. Dispositivo.


Ante o exposto:

1. julgo EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, I, do Código de Processo Civil, relativamente à restituição aos encargos condominiais e ao IPTU e à ?cobrança ilegal de correção pelo INCC e juros, depois da data prometida de 31 de julho de 2010? (v. fls. 51), porque inepta a inicial;

2. julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos, à luz do que estabelece o artigo 267, I e IV, também do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
