

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0156624-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paranapanema S.a
Requerido:Serasa Experian S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada ajuizada por PARANAPANEMA S.A. em face de SERASA EXPERIAN S/A. Alega ter identificado quatro inscrições indevidas em seu nome, sem a notificação prévia exigida por lei, relativas a supostos créditos detidos por pessoas jurídicas com quem a Autora não tinha conhecimento. Com isso, a autora entrou em contato com as supostas credoras, as quais disseram desconhecer a dívida e a própria autora. Assim, afirma estar caracterizado o erro por parte da ré, de forma que foram retiradas as inscrições indevidas. No entanto, uma delas foi novamente incluída, sendo a credora uma empresa inativa. Requer, desta forma, a determinação da exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, bem como danos morais.

Tutela indeferida às fls. 45.

O réu foi regularmente citado, apresentando contestação (fls. 128/136), alegando não ser a responsável pela inclusão dos apontamentos, não existindo ato ilícito, além de afastar os danos morais.

Réplica às fls. 189/195.

É o relatório.
DECIDO.

No mérito, a ação é procedente.

Não há o que se falar na ausência de responsabilidade do SERASA, uma vez que ela deve arcar com os riscos de sua atividade, uma vez que aufere lucro dela. Além disso, restou claro o fato de que a ré tinha conhecimento dos problemas e, mesmo assim, permaneceu inerte, causando diversos transtornos à autora.

Com relação à alegação de que a empresa credora estava ativa, a tela de computador mostrada pela ré se refere ao período do ano de 2011, sendo que está claramente explicitado no documento trazido pela autora às fls. 37 que o período de inatividade da empresa era apenas o ano de 2010, período este dentro do qual ocorreu a negativação indevida.

Assim, claro o erro por parte da ré, devendo ela ser condenada à obrigação de fazer conforme pretendido pela autora.

Com relação aos danos morais, apesar de ser a autora pessoa jurídica, restaram nítidos os transtornos causados pela inércia da ré mesmo após tomar conhecimento do problema, de forma que devidos danos morais, os quais arbitro no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Isto posto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a ré a proceder a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, bem como ao pagamento de indenização por dano moral à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária desde a publicação desta sentença pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 17 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
