

CONCLUSÃO
Em 24/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0156997-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marilda Spiess Cortez e outros
Requerido:Itau Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. IMAGING LABORATÓRIOS FOTOGRÁFICOS DIGITAL LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação, sob o rito sumário, com pedido de tutela antecipada, em face de ITAÚ SEGUROS S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou dois seguros de vida com a requerida, apólices 32.93.003176793 e 32.93.003215760, nas datas de 17.06.2011 e 31.08.2011, respectivamente. Com o falecimento do proprietário da empresa autora, a ré pagou apenas o seguro da apólice nº 32.93.003215760, no valor de R$310.000,00, recusando-se a pagar o outro seguro, sob a alegação de que as cláusulas 3.2.2 e 3.2.1 preveem o pagamento apenas do maior capital contratado, em casos de contratação de duas ou mais apólices. A requerente nunca foi informada sobre esta restrição, caso contrário, jamais teria feito dois seguros. As cláusulas que preveem o pagamento de um único seguro são nulas, pois são completamente onerosas e abusivas, em desconformidade com o CDC. Pleiteou a antecipação de tutela, a fim de que seja determinado o imediato pagamento do seguro contratado, no valor de R$300.000,00. Requereu, ao final, a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e a determinação definitiva do pagamento da apólice nº 32.93.003176793. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/32).
A autora aditou a petição inicial às fls. 34/48, juntando cópia do contrato de seguro e alterando o valor da causa para R$300.000,00. Esclareceu que o óbito do titular se deu em 24.11.2011 e justificou sua legitimidade por ter sido o seguro contratado em seu nome. 
O polo ativo da ação foi regularizado às fls. 50/56, alterando-se para MARILDA SPIESS CORTEZ, RICARDO SPIESS CORTEZ, ROGÉRIOS SPIESS FERNANDES CORTEZ e RONALDO SPIESS FERNANDES CORTEZ, devidamente qualificados nos autos.
Foi determinada a citação pelo rito ordinário. Não foi deferida a antecipação de tutela (fls. 56).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 64/101), sustentando o não cabimento da antecipação de tutela, pois não estão presentes os requisitos de verossimilhança das alegações e receio de dano de difícil reparação, e tampouco da aplicação de multa por descumprimento. A negativa de pagamento da apólice nº 32.93.003176793 se deu com base na cláusula contratual que determina que o sócio/diretor de uma empresa não pode receber por mais de uma apólice, recebendo apenas o maior prêmio. Referida cláusula deve ser respeitada, por força do princípio pacta sunt servanda, não havendo que se falar em seu desconhecimento, pois o segurado aderiu ao contrato voluntariamente. Não se aplica ao caso a inversão do ônus da prova, pois é dos autores o ônus de provar sua pretensão judicial. Por fim, na hipótese de condenação, esta deve se limitar ao capital segurado individual previsto na apólice, a correção monetária deverá incidir a partir do ajuizamento da ação e os juros de mora deverão ser fixados a partir da citação. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 82/101).
Réplica às fls. 104/111, em que os autores refutaram os argumentos da requerida.
É o relatório.                   
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que e empresa IMAGING LABORATÓRIOS FOTOGRÁFICOS DIGITAL LTDA. firmou dois contratos de seguro de vida, apólices 32.93.003176793 e 32.93.003215760. Com a morte do segurado, foi pago aos autores apenas o valor do segundo seguro, pois há cláusula contratual que prevê o pagamento apenas do maior valor.
Divergem as partes quanto à licitude de referida cláusula, bem como quanto ao dever de pagamento do valor previsto na outra apólice.
Em que pesem os argumentos dos requerentes, o contrato de seguro é expresso em sua cláusula 3.2.2.1, ao dispor que ?em caso de sinistro, se for constatada a participação de sócios dirigentes ou diretores estatutários em mais de uma apólice do VipVida contratada, a indenização será paga pelo maior capital contratado, não havendo em hipótese alguma cúmulo de capital das apólices? (fls. 39).
Por outro lado, é fato incontroverso que o segurado falecido era proprietário da empresa estipulante do seguro, aplicando-se perfeitamente referida cláusula.
Ressalte-se que o contrato é decorrência da vontade das partes e que o segurado livremente aderiu ao modelo que lhe convinha, não havendo que se falar em nulidade de cláusulas, que devem ser respeitadas.
Assim, a seguradora não pode ser obrigada a pagar valor expressamente excluído por cláusula contratual.   
Ressalte-se que o seguro está regulado em capítulo próprio do Código Civil, não se aplicando as disposições do Código de Defesa do Consumidor indicadas pela autora.
Assim, é de rigor a improcedência da ação. 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os autores arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
