

SENTENÇA

Processo nº:100.06.156745-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Livraria Cultura S/A
Requerido:Checkpoint do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Laura de Assis Moura Tavares




Vistos.


LIVRARIA CULTURA S/A propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CHECKPOINT DO BRASIL LTDA. dizendo ter firmado contrato de locação de bens móveis (equipamentos de segurança) com o réu para as suas lojas de Recife, Porto Alegre e em São Paulo (Shopping Villa Lobos), e que este equipamento é uma antena de radio freqüência que é acionado quando há presença de etiquetas não desmagnetizadas, tendo o réu prestado declaração que o ruído é diferenciado quando a etiqueta for verdadeira ou falsa.
Além do contratação de locação dos equipamentos, a autora adquiria do réu as próprias etiquetas, sendo esta simples transação de compra e venda.
A autora passou a ter inúmeros problemas com os referidos equipamentos que eram acionados de forma desnecessária, o que trazia o deslocamento do segurança para o local.
O acionamento indevido os alarmes trouxe inúmeros processos movidos por seus consumidores e o réu ao ser questionado afirmou que forneceria etiquetas de qualidade superior.
Para o mês de outubro de 2005 foram adquiridas 60.000 (sessenta mil etiquetas) e que estas, apesar de serem desmagnetizadas no caixa, até o consumidor sair da loja a mesma era ativada novamente, fazendo com que soasse o alarme.
Após inúmeros contatos, o réu enviou 15 (quinze) rolos com 4.000 (quatro mil) etiquetas cada para que fossem anuladas as etiquetas de fundo prateado, sendo que o réu assumiu a obrigação de fazer o serviço de colocação de nova etiqueta em todos os produtos, apesar de isto se dar às vésperas do Natal, período de reconhecimento incremento das vendas e da presença de consumidores.
A atuação deficiente do réu traz a ele a obrigação de indenizar os prejuízos suportados pela autora, em especial ser a sua imagem denegrida perante os seus consumidores.
Pede a rescisão do contrato, diante da sua violação por parte do réu, além do pagamento de indenização pelos danos materiais suportados e pelos danos morais.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 33/144.
A petição inicial foi aditada para excluir o pedido de rescisão contratual (fls. 155/157) e foram juntados os documentos de fls. 158/173.
Após regular citação, o réu ofereceu contestação a fls. 209/228 alegando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição, já que os fatos narrados na petição inicial se referem a ocorrência até o dia 13 de dezembro de 2005 e como foi ele somente citado em 17 de dezembro de 2008, decorrido foi o prazo prescricional de 03 (três) anos para o pedido de indenização.
No mais, disserta sobre as características técnicas do produto locado, e os produtos que foram entregues para autora estavam dentro das especificações técnicas, e que ele sempre se prontificou a sanar qualquer problema que surgisse.
Contesta o pedido de indenização por dano material, já que a autora fez mau uso do produto locado, não havendo qualquer falha na segurança.
Pede que não sejam invertidos os ônus da prova.
Contesta, ainda, o pedido de indenização por dano moral.
Os documentos de fls. 243/261 acompanharam a contestação.
A autora refutou os termos da contestação apresentada, reiterando o alegado na petição inicial (fls. 265/277).
Nova manifestação do réu, a fls. 278/279.
É o relatório.
D E C I D O 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas, além das já acostadas aos autos, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, aprecio e afasto o pedido de reconhecimento da prescrição, na medida em que a ação foi ajuizada muito antes do decurso do prazo de três anos previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, e o despacho que ordenou a citação interrompeu o prazo prescricional.
O fato do réu ter sido citado após três anos dos fatos narrados na petição inicial não tem qualquer relevância para os autos, diante da interrupção anterior do curso do prazo prescricional.
Pretende a autora o recebimento da multa prevista em contratação por infração ao contrato praticada pelo réu, além de indenização por danos materiais e morais.
Com relação ao mérito, ao contrário do que sustenta o réu, é certo que os produtos locados e as etiquetas compradas não se prestaram aos fins da contratação.
O próprio certificado de visitas ao suporte ao cliente (fls. 58) elaborado pelo réu demonstra a reativação das etiquetas que apesar de desativadas no caixa eram ativadas quando levadas para as chamadas antenas.
 Este documento comprova o número elevado de erros no procedimento, o que indica que o sistema não funcionava a contento.
É induvidoso que o réu tentou solucionar os problemas com os equipamentos, inclusive trocando as etiquetas e disponibilizando pessoas para realizar as trocas, mas isto não se mostrou suficiente para a solução da questão.
Desta forma, sendo patente a inconformidade dos produtos com a qualidade anunciado quando da contratação, correta a postura da autora em rescindir os contratos, tendo ela direito ao recebimento da multa por infração contratual prevista na cláusula quarta, parágrafo segundo do contrato entre as partes.
Como foi o réu quem deu causa a rescisão contratual é ele obrigado ao pagamento da multa referida.
Resta apreciar o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Merece ficar bem anotado que a relação entre as partes não é amparada pelo Código de Defesa do Consumidor, já que o autor não é o consumidor final dos produtos, e sim eles eram utilizados para as atividades desenvolvidas em sua atividade comercial.
Não se fazendo presente a situação do artigo 2º da Lei nº 8.978/90 não há como serem aplicadas as regras do referido estatuto legal.
O pedido de indenização por dano material envolve os valores que a autora alega ter pago nas ações que suportou de seus consumidores, que se sentiram lesados com os disparos irregulares dos sistemas anti-furto instalados pelo réu em suas lojas.
Todavia, tem-se que a autora não fez qualquer prova desses alegados danos.
Não juntou qualquer documento que indicasse qualquer ação que ele respondeu a este título ou, ainda, qualquer condenação.
A falta de comprovação destes danos materiais impede o seu acolhimento, não sendo possível que tal apuração seja feita em liquidação de sentença, como é pedido na petição inicial, já que prova de qualquer dano somente pode ser feita durante a instrução do processo de conhecimento.
No que se refere ao pedido de indenização por dano moral, não há como se caracterizar danos morais na espécie.
O que ocorreu com a autora se insere dentro do campo das relações contratuais e do mundo negocial, e a indenização por dano moral se justifica pela dor, que não se pode ter como caracterizada.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que:
mero dissabor, aborrecimento, mágoa,irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Outra não é a posição do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Superior Tribunal de Justiça ? Recurso Especial nº 554.876 ? 3ª Turma ? Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 17.2.2004)
Pelo exposto e por todo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação para condenar o réu ao pagamento de multa pela infração contratual, no valor de três aluguéis vigentes no momento da rescisão, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da mesma data, até a data do efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da citação.
E, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do seu mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, determino o rateio dos seus ônus, tendo a verba honorária como compensada.
O cálculo do preparo recursal deverá ser feito como parâmetro o valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
