

SENTENÇA

Processo nº:0156874-32.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Mauro da Costa
Requerido:Construtora Incon-industrialização da Construção S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.






 JOSÉ MAURO DA COSTA ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de CONSTRUTORA INCON ? INDUSTRIALIZAÇÃO DA CONSTRUÇÃO S/A, alegando, em apertada, que por termo de compromisso firmado entre as partes, ficou acordado que o requerido, após o pagamento do imóvel, efetuaria a transferência do mesmo, o que não teria ocorrido. Requereu liminar, e ao final a transferência da escritura definitiva, mais perdas e danos.
                                   Liminar indeferida nas fls. 40/41. 
                              Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 51/61), admitindo o pagamento dos valores alegados pelo autor.
                                 Contestação oferecida pelo denunciado à lide nas fls. 85/98.
                                    É o relatório.
                      DECIDO.                          
                                        O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.                          
                                   Não há preliminares, e no mérito o pedido inicial merece acolhimento em parte.
                      Isto porque, a primeira ré admite que o autor efetuou o pagamento total do imóvel referido nos autos, e por isso este fato tornou-se incontroverso, motivo pelo qual o requerente faz jus à outorga da escritura definitiva do bem, conforme pleiteado na inicial.
                                    Importante esclarecer que o fato de haver pendência de débito entre a construtora e o agente financeiro não impede a concessão da escritura definitiva em favor do autor, já que a hipoteca existente sobre o imóvel é ineficaz perante o adquirente.
                    Nesse sentido: 

"LIBERAÇÃO DE HIPOTECA. AQUISIÇÃO POR TERCEIRO DE BOA-FÉ DE APARTAMENTO HIPOTECADO PERANTE AGENTE FINANCEIRO. PAGAMENTO DO PREÇO. Em empreendimentos destinados a venda de unidades no mercado de imóveis, a garantia hipotecária do financiamento concedido pelo agente financeiro em favor da empresa responsável pelo empreendimento não pode ser oponível ao terceiro adquirente de boa-fé que paga o preço integral. Assim como a hipoteca, o financiamento é 'res inter alios acta', considerando a finalidade precípua do empreendimento, cabendo ao agente financeiro diligenciar no acompanhamento das transações de modo a se garantir mediante a proporcional transferência dos valores pagos pelos adquirentes como forma de amortização de seu crédito. Comando de desconstituição da hipoteca, com a adjudicação do imóvel prometido adquirir, mediante a comprovação do preço pago. (STJ, AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 666.995 ? RS). 

                     Outrossim, impõe-se a aplicação do enunciado 308/STJ, in verbis: "A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel".
         
                                 Por fim, não cabe a fixação de indenização por perdas e danos, pois a situação alegada não restou devidamente demonstrada. 


                                     Isso posto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para DETERMINAR aos réus que outorguem a escritura definitiva do imóvel referido nos autos ao autor, ou a alguém por ele indicado, conforme pleiteado na inicial (fls. 04). Expeça-se o necessário após o trânsito em julgado. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados. 
                                    
                                    P.R.I.C.

                         De Assis para São Paulo, 07 de dezembro de 2010.


                         MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                            JUIZ DE DIREITO
