

SENTENÇA

Processo nº:0156630-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Talita Morelli
Requerido:Stb - Student Travel Bureau Viagens e Turismo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por TALITA MORELLI em face de STB ? STUDENT TRAVEL BUREAU VIAGENS E TURISMO LTDA.

Alega a autora, em síntese, que contratou os serviços da ré para intermediar um programa de curso na Argentina. Porém, chegando ao local de hospedagem designado pela ré, verificou que o estado de conservação das acomodações era precário, a cozinha era suja, o café da manhã não era condizente com aquele prometido e a limpeza dos banheiros era feita uma vez por semana. Ademais, a internet por wi-fi não funcionava. Por isso, a autora teve grandes dissabores e até problemas de saúde. Apenas no final do curso foi alojada em outro local, mas que também não condizia com a oferta. A ré, instada, não resolveu os problemas a contento, razão pela qual a autora pretende o ressarcimento dos danos morais e materiais.

Citada, a ré apresentou sua defesa. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte. No mérito, explicou qual foi a acomodação contratada pela autora e negou a falha na prestação dos serviços e, por consequência, o dever de indenizar.

Sobreveio réplica.

Saneado o feito e afastada a preliminar de ilegitimidade, foi designada audiência de instrução e julgamento.

Tomada a prova oral, as partes apresentaram suas alegações finais.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são improcedentes.

Não houve, a rigor, qualquer falha no serviço prestado pela ré. Restou esclarecido, pela prova oral e documental, que a autora contratou a residência budget, ou seja, a mais simples entre as oferecidas. A escolha foi feita de maneira livre, ressaltando-se que a própria autora disse que levou as ofertas para casa, pensou por uma semana, e optou por esse tipo de acomodação.

Vejamos suas reclamações: o estado de conservação das acomodações era precário, a cozinha era suja, o café da manhã não era condizente com aquele prometido e a limpeza dos banheiros era feita uma vez por semana. Ademais, a internet por wi-fi não funcionava.

Pois bem. Sobre o estado de conservação, tratando-se de uma residência antiga, em um bairro degradado de Buenos Aires ? o que era de conhecimento da autora -, é natural que não seja o ideal. Há, como as fotos demonstram, paredes descascadas, azulejos quebrados etc. Isso, porém, não é razão para que se considere inabitável o local ou para que haja danos morais. Ao contrário, o estado de conservação é condizente ao contratado. A autora, formada em hotelaria e com experiência de oito anos em rede hoteleira, certamente não desconhecia tal fato, assim como não o desconhecem todos aqueles que já frequentaram algum curso no exterior.

A sujeira na cozinha, como ficou claro pela prova oral, não decorre de falha na prestação dos serviços. Decorre, sim, de falta de higiene e de civilidade dos ocupantes da casa, que, ao invés de manterem o local asseado, deixavam para trás restos de comida, o que foi dito pela própria autora. A limpeza, feita uma vez por semana, foi aquela contratada pelo preço pago. No restante do tempo, bastava que os ocupantes tivessem respeito mutuo ? inclusive a autora ? e mantivessem o local limpo. Repita-se: a autora não contratou a acomodação em um hotel, onde há serviço de limpeza diário. Contratou uma residência budget, cuja limpeza, por empregada, é semanal. 

A reclamação quanto ao café da manhã, convenhamos, beira o absurdo. Duas fatias de pão, doce de leite e leite é um café da manhã absolutamente razoável e condizente com o preço pago pelo curso. Não havia qualquer razão para reclamação, lembrando-se, de novo, que a autora não estava em um hotel. Por isso, não faz sentido sua pretensão de que o café da manhã fosse variado.

Por fim, falhas na conexão de wi-fi acontecem em qualquer lugar e não são aptas e gerar dano moral ou material. Basta que se busque a conexão, nas vezes em que a falha acontece, em outro lugar.

A par de todas essas constatações, verifica-se que, não obstante a falta de razão das reclamações da autora, a ré tentou acomodá-la em outros locais e recompensá-la pela recusa de consumo do café da manhã. Ademais, o curso foi regularmente prestado, não havendo nenhuma razão para que se devolva o dinheiro pago.

As passagens dos pais da autora, para Buenos Aires, haviam sido compradas antes mesmo de se iniciar o curso, beirando a má-fé o pedido de reembolso. Eles viajariam para lá de qualquer forma.

Da mesma maneira, a autora foi para o hotel dos pais por sua livre e espontânea vontade, apenas porque não estava satisfeita com a acomodação budget. Isso, contudo, não induz o reembolso.

Enfim, por qualquer ângulo que se analise a questão, vê-se que não procedem os pedidos, pois não houve falha na prestação dos serviços ou ausência de cumprimento da oferta. O que houve, de fato, foi uma dissonância entre o que esperava a autora e aquilo que encontrou. Mas tal dissonância não deriva de outra circunstância que não um excesso de suscetibilidade.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
