

SENTENÇA

Processo nº:0156840-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:William Celso Nunes Orlando e outro
Requerido:Omega Comercio de Móveis e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

WILLIAM CELSO NUNES ORLANDO e MARILUCIA CACHETA ORLANDO movem a presente AÇÃO DE RITO ORDINARIO (com pedido de antecipação parcial da tutela) em face de ÔMEGA COMÉRCIO DE MÓVEIS E SERVIÇOS LTDA. e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A., alegando, em síntese, que adquiram móveis no estabelecimento da primeira requerida, em 30/01/2012, com promessa de entrega e montagem, pelo valor de R$31.000,00. Porém, a corré Ômega quedou-se em mora, não tendo adimplido o contrato até a propositura desta ação. Ademais, a primeira corré alegou que os autores teriam que pagar mais R$ 3.500,00 em razão de mudança no padrão do layout dos móveis para 2012 e só então ocorreria a entrega. Aduziram os autores que a segunda corré é parte legítima para figurar no polo passivo, pois é a fornecedora dos móveis. Os requerentes informam, ainda, que a pedido da correquerida Ômega deixaram o imóvel livre para a montagem dos móveis, arcando com o aluguel de outro apartamento e despesas que somam R$ 9.941,13. Alegam que suportaram e continuam a suportar danos morais em decorrência da não instalação dos móveis. Dessa maneira, pedem a antecipação da tutela para determinar que as empresas entreguem e montem bens adquiridos. Pedem, ainda, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 31.100,00 e pelos danos materiais, no valor de R$ 9.942,13, atualizados. Com a inicial vieram os documentos de folhas 18/85.
Citada, a corré Unicasa Indústria de Móveis S.A. apresentou a contestação e documentos às fls. 90/125. Alega preliminarmente sua ilegitimidade para figurar no polo passivo desta ação, pois a loja revendedora que firmou contrato com os autores não guarda relação de representante, filial ou preposta da Unicasa. Além disso, como fabricante somente pode responder por problemas na estrutura da madeira utilizada nos módulos adquiridos pela revendedora. No mérito, alega que não pode haver solidariedade entre as rés uma vez que se tratam de empresas diferentes e autônomas. Refuta os danos materiais pleiteados posto que não é parte na relação contratual que lhes deu causa. Ademais, o mero inadimplemento não enseja reparação por danos morais, que não ocorre in re ipsa. Contesta ainda o montante pleiteado, posto que exorbitante.
Houve réplica às fls. 128/131.
A corré Ômega Comércio de Móveis e Serviços Ltda., não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação por meio da qual os autores pretendem ser indenizados pelos danos morais e materiais que suportaram em razão da mora das corrés em entregar e montar os móveis que foram adquiridos no estabelecimento comercial da correquerida Ômega Comércio de Móveis e Serviços, além da obrigação de fazer correspondente à entrega e montagem do mobiliário.
Primeiramente, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Unicasa não merece ser acolhida. 
Os móveis adquiridos pelos autores são da marca ?Favorita? (fls. 38/52) e a Unicasa não só é detentora da marca como é também a fabricante desses móveis (fl. 62). Além disso, o documento de fl. 60 atesta que a loja onde foi celebrado o contrato, Ômega Comercio e Serviços de Móveis Ltda, é revendedora autorizada da ?Favorita?. Sendo assim, a ré Unicasa é parte legítima para figurar no polo passivo desta ação, nos termos do art. 25, §1º e 34 do Código de Defesa do Consumidor. Sobre esse assunto, vejamos o que diz a doutrina de CLAUDIA LIMA MARQUES: 
?Observando-se o sistema como um todo, e em especial o art. 34 do CDC, verifica-se que a este dever de qualidade, dever de adequação do produto e do serviço, corresponde uma solidariedade da cadeia de fornecimento como um todo. O fornecedor é responsável, não importando a sua culpa, a culpa ou não de seus preposto (culpa in elegendo), a culpa de seus eventuais auxiliares (como no caso dos contratos de viagem turística), de seus representantes autônomos (mandatários ou de outras pessoas jurídicas do mesmo grupo bancário, corretores de seguros, agentes de telemarketing, vendedores, etc.). A responsabilidade imposta ao fornecedor pelo art. 34 do CDC é por todo o ato (negocial ou prática), diligente ou não, de seu preposto ou representante autônomo.? (MARQUES, Cláudia Lima; BENJAMIN, Antônio Herman V.; MIRAGEM, Bruno. Comentários ao código de defesa do consumidor: Arts. 1º a 74 ? Aspectos Materiais. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, pág. 455). 

No mesmo sentido, é o entendimento da jurisprudência, senão, vejamos:
(...) RECURSO - APELAÇÃO BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MERITO. (..) 3. Compra e venda de bens móveis. Projetos de móveis planejados. Bens adquiridos e não entregues pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, parágrafo 1° e 34 do Código de defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso da requerida Italinea não provido. (...) Sentença parcialmente reformada. Recurso da requerente provido em parte (Apelação n° 0031868-03.2011.8.26.0554, Relator(a): Marcondes D'Angelo, Comarca: Santo André, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/11/2012).

Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados para cozinha. Instalação definitiva dos móveis. Pedidos de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais. Improcedência da ação em relação à fabricante Unicasa Indústria de Móveis e procedência da ação em relação à vendedora SIM Sistema Integrado de Móveis. Responsabilidade solidária do fabricante e da vendedora. Incidência dos artigos 7.º, § único, 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Solidariedade reconhecida. Reconhecimento de culpa pela má prestação de serviços. Danos morais caracterizados. Episódio vivenciado que supera o mero aborrecimento ou contrariedade. Razoabilidade do valor indenizatório. Danos materiais devidos com exclusão em relação à contratação de advogado. Recursos providos em parte. Há responsabilidade solidária da Unicasa Indústria de Móveis S/A. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7.º, 25, § 1.º, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de vínculo complexo multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor é prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador (Apelação n° 0075233-51.2010.8.26.0002, Relator(a): Kioitsi Chicuta, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/05/2012).

Ou seja, embora não tenha praticado a venda direta dos móveis aos autores e nem tenha participado da elaboração do projeto, a Unicasa permitiu que a revendedora se utilizasse de sua marca, conforme bem se vê pelos documentos de fls. 23, 59 e 60 e, desse modo, não há como reconhecer sua ilegitimidade passiva.
No mérito, a pretensão dos autores merece ser acolhida em parte.
 As provas carreadas aos autos evidenciam que houve a celebração de um contrato de compra e venda entre os autores e a corré Ômega para a instalação e montagem de móveis planejados da marca Favorita, pertencente à Unicasa (fls. 28/37). Houve o adiantamento de R$ 16.000,00 (fl. 27), o deposito de R$ 1.000,00 e a entrega de 5 cheques de R$ 500,00, devido a reajuste em razão de mudança no layout dos móveis, porém até a propositura da demanda os bens não tinham sido instalados.
Sendo fato inequívoco o inadimplemento operado pela loja revendedora, Ômega, que nem mesmo apresentou contestação, imperioso se faz acatar o pleito de condenação das corrés à entrega e montagem dos móveis comprados em 30/01/2012 pelos autores. Porém, tendo em vista que não houve o pagamento integral do preço ajustado, os requerentes deverão, previamente, pagar a diferença devida pelos móveis.
Nesse ponto, anote-se que tal diferença poderá ser compensada com a indenização a ser fixada nesta decisão, depositando-se em juízo eventual saldo devedor, para posterior cumprimento da medida judicial.
Quanto aos danos morais, temos que estes se prestam a um papel dúplice: por um lado compensar o sofrimento que a vítima experimentou e, ao mesmo tempo, servir como instrumento inibidor, que visa a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios. No presente caso, os danos morais são devidos uma vez que, em decorrência do inadimplemento das rés, os requerentes se viram privados de usufruir dos móveis que planejaram para sua casa e, inclusive, se desfizeram de parte do mobiliário antigo na esperança de substituí-los pelos novos. Assim, se é verdade que os danos morais não ocorrem in re ipsa, neste caso temos uma exceção. Isso porque, o inadimplemento operado expôs os autores e seus familiares a conviver com uma situação na qual escolheram os móveis, pagaram elevado adiantamento do preço e não podem usufruir desses bens, tendo que habitar o imóvel sem o mobiliário que deveria compô-lo, inclusive, aqueles do quarto e da cozinha. Isso causa incômodo tal que reflete no ânimo e abala a disposição psíquica de qualquer ser humano médio, sem mencionar o fato de que foram realizadas inúmeras tentativas de solucionar o problema, todas frustradas (fls. 53/57), de modo que o inadimplemento persiste. Por estes motivos, os autores fazem jus à reparação por danos morais.
Isto posto, necessário se faz ponderar que no arbitramento dos danos morais a ?ausência de um padrão e de uma contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Caio Mário da Silva Pereira, in "Responsabilidade Civil", Forense, 7a edição, p. 318). Desse modo, o arbitramento dos danos morais deve ser estabelecido com cautela e moderação, dentro dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, tendo em vista o grau de culpa do agente e as peculiaridades do caso, de modo que não seja um valor muito alto a ponto de significar um enriquecimento sem causa ao indenizado e nem mesmo seja valor muito pequeno a ponto de não se atingir o caráter punitivo que lhe é inerente. Sobre este assunto, o STJ, assim se posicionou: "na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (RSTJ 112/216). 
Dessa maneira, não obstante os autores façam jus à indenização, o quantum pleiteado deve ser diminuído, fixando-se a indenização em R$ 5.000,00, para que assim sejam satisfeitos os critérios da proporcionalidade e da moderação em consonância com as peculiaridades do caso.
Quanto aos danos materiais, estes não merecem ser acolhidos. Isso porque os autores se precipitaram ao alugar outro imóvel quando a corré Ômega lhes solicitou que deixassem livre o apartamento onde os móveis seriam instalados. Isso porque, ?deixar o imóvel livre? não significa, necessariamente, se mudar do apartamento. Bastaria, para tanto, mover os móveis existentes ou colocá-los em cômodos onde não ocorria a montagem, por exemplo. Assim, não há que se falar em indenização por danos materiais suportados com aluguel de outro apartamento e despesas correlatas.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para 
CONDENAR as rés a indenizar os autores por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da primeira citação, bem como para DETERMINAR que as rés procedam, em 30 dias, à entrega e montagem dos móveis no apartamento dos requerentes, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento, sendo esta limitada ao valor do contrato. Os autores, por sua vez, deverão pagar o valor restante devido pelos móveis, nos termos do que foi estabelecido entre as partes, podendo haver compensação entre a diferença devida e o valor arbitrado a título de indenização por danos morais e multa, caso aplicada.
Por força da sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, bem como os honorários do Patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
