

SENTENÇA

Processo nº:0156616-92.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Simões de Jesus
Requerido:André Rizek Lopes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

SÉRGIO SIMÕES DE JESUS, já qualificado na inicial, propôs ação de indenizatória por danos morais e matérias contra EDITORA ABRIL S/A e ANDRÉ RIZEK LOPES.
Aduz o autor que era atleta profissional de futebol contratado pelo Sport Club Corinthians. Devido a sua idade atuava na categoria ?juniores?, mas sustenta que tinha destaque no time e até propostas de outras equipes para ingressar no profissional.
Em março de 2001, a revista ?Placar?, especializada em futebol, fez uma reportagem abordando o uso de drogas no mundo do futebol, e nela fez referência direta ao autor.
Informa o autor que após a publicação que associou a sua imagem ao de consumo e tráfico de drogas teve vários problemas, como a sua dispensa do Sport Club Corinthians, a falta de interesse por outros clubes da elite do futebol nacional.
Diante esta situação requereu a procedência do pedido a fim de condenar os requeridos pelos danos materiais e morais suportados. Juntou documentos de fls. 20/69.
Os benefícios à justiça gratuita foram deferidos em fls. 70.
Devidamente citados os requeridos apresentaram defesa tempestiva em fls. 83/117. Afirmaram que em razão do decurso do tempo o direito do autor já havia decaído. No mérito afirmam os requeridos que a matéria não é denunciativa, nem sensacionalista. Ressalvam a sua liberdade de manifestação de pensamento, e o interesse do tema que trata sobre o uso e distribuição de drogas. Sustentam que a matéria jornalística é isenta, e não faz juízo de valor. Por fim, rebatem a incidência de danos materiais e morais.
Réplica às fls. 153/159.
Foi prolatada sentença no primeiro grau de jurisdição reconhecendo a ocorrência de prescrição do direito do autor (fls. 172/181).
Inconformado o autor interpôs o recurso de apelação, e a demanda foi analisada pela Colenda 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A referida Câmara em decisão de fls. 233/238, anulou a sentença da magistrada de primeiro grau, e remeteu os autos novamente para o primeiro grau de jurisdição.
O feito foi saneado (fls. 252), e foi determinada a realização de audiência de instrução e julgamento.
A audiência ocorreu em 21 de agosto de 2012, oportunidade que foi produzida a prova oral.
Em seguida foi facultado as partes a apresentação de memoriais.
Em síntese é o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por Sérgio Simões de Jesus contra Editora Abril S/A e André Rizek Lopes. O autor alega que a matéria jornalística denominada ?A história dos aspirantes? publicada na revista ?Placar? em março de 2001 gerou danos materiais e morais à ele, uma vez que associou a pessoa do autor ao uso e tráfico de drogas, fato que denegriu a sua imagem como pessoa e profissional.
Em essência a matéria fática é incontroversa, sendo que lide se funda na incidência ou não, dos pretendidos danos elencados na peça vestibular.
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente, vale fazer alusão à Súmula 221, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que se aplica ao caso em tela: ?são civilmente responsáveis pelo ressarcimento de dano, decorrente de publicação pela imprensa, tanto o autor do escrito quanto o proprietário do veículo de divulgação?. Assim, não restam dúvidas acerca da responsabilidade dos requeridos.
Junto com a exordial o autor juntou em fls. 22/32 cópia da referida matéria vinculada na revista ?Placar? em março de 2001, publicada pela Editora Abril. Já em fls. 33/67 foi juntada pelo autor cópias de testemunhos e decisões proferidas no processo criminal promovido por Fábio Cambraia Sales contra os mesmos requeridos nesta demanda, em razão da mesma matéria jornalística vinculada pela revista ?Placar? redigida pelo corréu André Rizek Lopes.
Considerando que a produção da prova oral realizada no feito criminal foi feita respeitando os princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, e em homenagem aos princípios da economia processual e celeridade deve-se utilizar tais depoimentos como prova emprestada para o deslinde das questões aqui tratadas.
Neste sentido: "Prova emprestada. Admissibilidade. A prova colhida em outro feito pode servir de elemento de convicção, pois a chamada prova emprestada inclui-se entre os meios moralmente legítimos que o CPC 332 declara hábeis para provar a verdade dos fatos" (ATARJ 20/261).
Em fl. 28 há destaque para a frase atribuída ao autor que diz: ?Teve droga lá dentro mesmo, mas generalizaram. Dos sete, só dois estavam metidos com isso?. O destaque especial feita pela matéria associa diretamente o autor ao conhecimento da utilização das drogas dentro das dependências do clube paulistano. Todavia, em nenhum momento a reportagem contrabalanceia a afirmação com alguma informação que demonstra a inutilização da droga pelo jogador.
Ademais, na sentença de fls. 46/59 foi apontado que o autor disse ter sido procurado pelo corréu André Lopes, já que este queria saber se o autor havia tomado conhecimento dos fatos que o apontavam como envolvido em ?esquema? de tráfico dentro do clube. O autor negou qualquer envolvimento ou ainda conhecimento de qualquer atleta do clube que estivesse envolvido com drogas.
Ora, este depoimento não se assemelha ao depoimento dado pelo autor segundo o corréu André Lopes na reportagem como acima demonstrado. A impropriedade da matéria fica ainda mais clara, quando o autor declara que tomou conhecimento dos boatos sobre o ?esquema de drogas? por meio do próprio jornalista.
Assim, pelo exposto nos testemunhos e na matéria, fica comprovada que matéria não possui a certeza que apresenta de início, além de não possuir lastro nos fatos verdadeiramente ocorridos.
É de se frisar que o autor também se surpreendeu com a imagem utilizada pelos requeridos na reportagem, sendo que ficou surpreso com tais fotos vinculada a matéria de cunho depreciativo.
Destarte, irrecusável que os corréus concorreram para o resultado lesivo.
Assim sendo, a responsabilidade decorrente dos fatos narrados nos autos não se limita ao veículo de informação. Devem também responder pelos prejuízos os responsáveis pela matéria jornalística.
Sabe-se, com efeito, que para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, sempre contrária ao direito, pois quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe, antes é por ele protegido.
O segundo requisito, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido, que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, garantidos pela Constituição Federal.
Por último, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Ora bem: a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela conduta lesiva, no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante.
Saliente-se, nesse passo, que os réus, ao veicularem informações negativas a respeito do autor, sem qualquer verificação acerca de sua veracidade, induziram os leitores a erro, por destacar trechos que demonstram o falso envolvimento do autor. Isto por si só, gerou abalo moral ao autor. Expor o autor de forma descabida vai de encontro com o bom direito. Tal situação constrangeu o atleta perante o público, perante seus outros jogadores, cartolas, técnicos, e ainda outros clubes.
Acarretaram os réus, portanto, constrangimentos ao autor, não só no meio social, como também no âmbito profissional.
Nesta senda, é de se observar que a reportagem acostada aos autos possui evidente caráter acusatório relativamente à suposta conduta criminal do autor, ao trazer drogas para as dependências do clube que atuava.
Sublinhe-se, por relevante, que a fotografia de fl. 29, retrata o autor sozinho, com a legenda ?Serginho, [...] jura que é inocente?; como se isso fosse apenas a sua palavra de encontro com fortes indícios ou provas da sua conduta delitiva, fato este que nunca ocorreu. Em nenhum momento restou demonstrado que o autor ingeriu drogas, ou ainda foi pego em flagrante com qualquer quantidade de substancia ilícita.
Portanto, concluísse que as expressões utilizadas, a foto tirada do atleta sozinho na penumbra, possuem manifesto cunho pejorativo.
Conquanto possa-se argumentar com a ausência ou não demonstrado dolo ou intenção proposital de veicular matéria ofensiva ao autor, mostra-se irrecusável e manifesta a omissão negligenciosa dos réus ao publicar e veicular matéria jornalística com notório caráter sensacionalista.
Nem se argumente, eventualmente, com o direito constitucional de livre informação, corolário da garantia constitucional da liberdade de imprensa. Pois, também é postulado constitucional que o direito de informar, ínsito à liberdade de Imprensa, tem a sua correspondência na responsabilidade ética e no dever jurídico e moral dos responsáveis pela matéria jornalística ou pelo órgão de Imprensa de conduzir-se de acordo com a verdade. A esse propósito, bastaria lembrar que as disposições do inciso IX, do artigo 5º, da Constituição Federal (?é livre a expressão de atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença?) têm o seu contraponto no inciso X do mesmo dispositivo, a teor de que: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Com relação aos danos materiais estes não são devidos. Todavia, a despeito de serem presumíveis, não restou adequadamente demonstrado nos autos a sua ocorrência. Não há nenhum contrato, ou ainda proposta de clube pelo ?passe? do atleta, o que impede que seja quantificado qualquer dano nesse sentido.
Apesar do depoimento do Sr. Nelson Colombini Filho que confirmou a excelente qualidade técnica, e ainda afirmou não saber o motivo do autor não atuar em uma grande equipe de futebol; o simples depoimento do técnico não pode servir de parâmetro de estimativa de valor de possível contrato. Afinal, existem no Brasil vários excelentes jogadores que não chegam a se profissionalizar apesar de jogarem na juventude nas categorias de base de grandes clubes brasileiros.
O artigo 402 do Código Civil dispõe: ?salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
Assim, conquanto seja provável que o autor tenha sofrido prejuízos materiais, deixou de demonstrar o prejuízo sofrido em seus rendimentos durante o período indicado na inicial. Era mister fosse a inicial instruída com contratos, viagens canceladas, ou ainda propostas escritas.
Por outra colocação, o autor não demonstrou privação de ganho econômico-financeiro, decorrente da reportagem referida nos autos.
Sobre os danos morais esses são devidos.
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
No caso em apreço, há evidente dano moral advindo da matéria jornalística publicada denegrindo a imagem do autor, conforme consignado linhas atrás, se tratando, pois, de um dissabor, uma perturbação que não se inclui no extenso rol de condutas toleráveis pela sociedade, portanto, não exigível que o autor assimilasse pacificamente. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida no pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) à parte autora, a titulo de danos morais, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência mínima da parte autora, condeno a requerida no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Após o transito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
