

SENTENÇA

Processo nº:0156217-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Debora de Sousa Barbosa
Requerido:Credial Empreends Servs Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


DEBORA DE SOUSA BARBOSA promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA., visando prestação jurisdicional que determinasse o cancelamento das anotações constantes dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em desfavor  da autora e condenasse o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor que estimou em R$ 35.000,00; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, a pedido do réu, constam restrições em seu desfavor nos órgãos de proteção ao crédito; todavia, nega ter realizado negócios com a instituição financeira que fez o pedido de anotação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/10.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 11).
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 20/25).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, em síntese, sustentando a regularidade de seu proceder. Imputa à autora inadimplência de suas obrigações. Negou culpa e afirmou o exercício regular de direito. Negou a existência de dano moral, sobretudo porque a autora possui outras inscrições, efetivadas a pedido de diferentes credores. Finalmente, afirmou ausentes os requisitos autorizadores da condenação por danos morais.
Réplica de fls. 55/60.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
A anotação impugnada foi solicitada pela ré no exercício regular de direito, não havendo falar em dano moral.
O contrato de fls. 42 infirma a narrativa da inicial, de que a autora não teve relacionamento financeiro com ré.
A documentação trazida com a contestação revela que o débito teve origem em contrato de financiamento celebrado entre a autora e o Banco Pecúnia, não no uso de cartão de crédito.
Sublinho também a evidente semelhança entre a assinatura lançada no documento de fls. 42 e a lançada no instrumento de mandato (fls. 04).
Por outro lado, o documento de fls. 26/36 bem prova que o Banco Pecúnia (com quem foi contratado o financiamento) é sócio majoritário da Credial Empreendimentos e Serviços Ltda. (quem pediu a inscrição e ocupa o polo passivo desta ação).
O contrato social da ré aponta como atividade empresarial a (a) recepção e encaminhamento de pedidos de empréstimos e financiamentos; (b) análise de crédito e cadastro; (c) execução de cobrança de títulos e carnês; (d) cobrança extrajudicial, etc.
A autora e o Banco Pecúnia são, portanto, pessoas jurídicas integrantes do mesmo grupo econômico e cujas atividades empresariais são complementares.
Como a autora imputa à ré a indevida cobrança e a responsabilidade pelo dano moral que decorreria da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, está legitimada a responder aos termos da ação.
Não obstante o decreto de improcedência do pedido, não vislumbro presentes os requisitos autorizadores da condenação nas penas pela litigância de má-fé, notadamente a ausência de dolo; não vejo sequer indícios de que a autora tivesse conhecimento da relação havida entre as duas pessoas jurídicas. 
Nesse panorama, a inversão do ônus da prova em nada favorece a autora.
Por força do artigo 43, § 4º do Código de Defesa do Consumidor, os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres, são considerados entidades de caráter público.
Isso significa inexistir proibição à atividade dessas empresas e, mais que isso, há expressa autorização, conforme ensina a doutrina:
Portanto, a inclusão do nome da pessoa no cadastro ou banco de dados de inadimplentes, devedores contumazes, emitentes de cheques sem provisão de fundos ou de clientes negativos, ou não recomendados, ademais de constituir atividade lícita e permitida, tornou-se comum e corriqueira.
Esse sistema atua como proteção e prevenção contra aqueles que insistem em agir à margem das regras postas e se afastam do princípio da moral e da boa-fé que devem nortear as relações civis e comerciais.

Como dito, a anotação impugnada foi feita no exercício regular de um direito e, portanto, não pode ser objeto de reprovação.
Vale ainda consignar que, no contexto das sociedades de consumo, a atividade dessas empresas é vista de modo indissociável à própria concessão do crédito, posto que o crédito é visto como um ato de liberalidade do fornecedor que, portanto, pode tomar as medidas necessárias para garantir o recebimento do valor total do bem ou serviço que está colocando no mercado.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestar, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão, ou não do crédito,inclusive quando existam pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência.


Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
Condeno a autora ao pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço com amparo na regrado artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
