

SENTENÇA

Processo nº:0156545-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Viana
Requerido:Ativos S.a Cia Securitizadora Cred e Financeiros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bethel Molina De Lima

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, proposta por Ricardo Viana em face de Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, ambos qualificados nos autos.

O autor alegou, em síntese, que nunca manteve relação jurídica com a Ré. Entretanto, não obstante não possuir qualquer débito com esta, seu nome foi inscrito indevidamente no cadastro de inadimplentes, o que provocou enorme abalo em sua imagem. Requereu: 1) a antecipação de tutela, a fim de que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito e para que a Ré abstenha-se de negativá-lo, enquanto perdurar a lide; 2) a declaração de inexigibilidade do suposto débito; 3) a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de inadimplentes; 4) a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 15.089,26, e aos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 15.089,26. Juntou documentos (fls. 25/33).

Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 34/35).

A Ré foi citada e apresentou resposta ao pedido inicial, na forma de contestação (fls. 59/76), alegando, em síntese, que a inscrição do nome do Autor no cadastro de inadimplentes é legítima. Aduziu que o requerente firmou contrato com o Banco Nossa Caixa S.A e não cumpriu com a sua obrigação, tornando-se inadimplente, motivo pelo qual o próprio credor originário o indicou para figurar no rol do Serviço Central de Proteção ao Crédito. Asseverou que, por meio de cessão de crédito, a dívida foi transferida para a requerida e, como não restaram frutíferas as tentativas de negociação com o Autor em relação ao débito, inscreveu novamente o nome deste no cadastro de inadimplentes. Afirmou que não é necessária a notificação do devedor para a validade da cessão de crédito. Alegou que, quando da notificação acerca da cessão do crédito, o Autor também foi notificado da inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes. Aduziu que, na hipótese de existência da obrigação de indenizar, o valor da condenação deve ser ínfimo, reconhecendo-se o direito de se compensar o crédito decorrente da indenização com o débito existente em nome do Autor. Pugnou pela revogação da antecipação de tutela. Requereu, por fim, a improcedência da ação, condenando o requerente aos consectários da espécie. Juntou documentos (fls. 77/88).
Houve réplica (fls. 95/98). 

Foram apresentados pela Ré documentos comprobatórios da cessão de crédito e do débito (fls. 100/114).

Instadas a especificarem as provas pretendidas (fls. 115), as partes alegaram não ter interesse na produção de outras provas (fls. 118 e 120).

É o relatório.

Fundamento e decido. 

No caso em questão, a dilação probatória afigura-se desnecessária, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral ou a pericial o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para o seu deslinde. No mais, versa a demanda sobre matéria de direito. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Neste sentido também já decidiu o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
Assim, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No caso em tela, o Autor alegou que seu nome foi indevidamente negativado junto ao Serasa pela empresa Ativos S/A Securitizadora de Créditos Financeiros. Sustentou que jamais manteve relação comercial com a Ré.

A empresa Ré, em sua contestação, afirmou que o Autor celebrou contrato com o Banco Nossa Caixa S/A e que referida instituição financeira cedeu os créditos relativos às operações realizadas com o requerente a ela. 

Constata-se, em análise à documentação apresentada pela Ré, que, de fato, houve a cessão de crédito relativo às operações ?6250439-Cheque Especial-Cheque Ouro?, ?6255068-CDC Empréstimo-CDC Eletrônico? e ?6254376-Estoque de Operações-Estoque de Composições? (fls. 113). Verifica-se, ainda, que os números dos contratos mencionados na declaração de cessão coincidem com os apostos no extrato emitido pelo Serasa (fls. 33). É importante também mencionar que foram juntadas aos autos cópias dos contratos bancários firmados pelo Autor e pelo Banco Nossa Caixa S/A (fls. 102/112).

Não obstante não haja comprovação de que a cessão de crédito tenha sido notificada ao devedor, não há que se cogitar em sua invalidade. O artigo 290 do Código Civil, ao dispor que a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada, tem por objetivo evitar o cumprimento indevido da obrigação, impedindo que o cedente receba indevidamente o pagamento de um crédito que não mais lhe pertence. Não é, pois, a notificação requisito de validade da cessão de crédito. Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

CESSÃO DE CRÉDITO. FALTA DE NOTIFICAÇÃO DO DEVEDOR. INSCRIÇÃO DO DÉBITO NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL AO DEVEDOR. INOCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 290 DO CÓDIGO CIVIL. RECURSO IMPROVIDO. Incontroverso o débito de consumo de serviços telefônicos, a cessão do crédito realizada pela concessionária (cedente) a outra empresa (cessionária) viabiliza o exercício por esta de todos os direitos relativos a ele, inclusive o apontamento no cadastro de inadimplentes do nome do devedor (cedido). Não configura dano moral esse apontamento sem a prévia notificação a que alude o art. 290 do CC/02, porque tem por escopo apenas o conhecimento do devedor a quem deve pagar com eficácia liberatória do débito (Apelação 0000454- 83.2009.8.26.0480 TJ/SP. Rel. Des. Adilson de Araujo. 31ª C. Dir. Privado. j, 20/07/2010).

Sendo válida a cessão e diante da comprovação da existência formal do débito, permite-se ao cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido, independentemente do conhecimento do devedor, a teor do disposto no artigo 293 do Código Civil. Assim, nada há de ilegal ou abusivo na conduta da empresa Ré, ao incluir o nome do Autor no cadastro de inadimplentes.

No tocante à regularidade do ato de inscrição do nome do Autor nos órgãos restritivos de crédito, há que se ressaltar que a responsabilidade pela comunicação do devedor de que seu nome será negativado é do Cadastro de Proteção ao Crédito. Neste sentido dispõe a Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça: ?Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição?. Desta forma, a ausência de comunicação prévia ao Autor de que seu nome seria negativado não pode ser imputada à Ré.

A empresa Ré comprovou a existência dos débitos apontados no cadastro de inadimplentes e a cessão de créditos feita pelo Banco Nossa Caixa S/A. O Autor, por sua vez, em momento algum, alegou não ter firmado contrato com a empresa cedente. Além disso, não demonstrou ter efetuado o pagamento dos supostos débitos. Assim, em sendo válida a cessão de crédito, conforme o acima exposto, não há que se falar em ilegalidade ou abusividade da inscrição no Serasa, muito menos em inexigibilidade do débito, não sendo devida qualquer indenização ao Autor, já que a Ré agiu no exercício regular de um direito.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo Autor. Em consequência, julgo extinto o presente feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a tutela antecipada concedida (fls. 34/35). 

Condeno o Autor ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela Ré, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00.

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao SCPC e Serasa comunicando a revogação da tutela antecipada.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
