

SENTENÇA

Processo nº:0156513-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:A.e. Karkar Bolsas Epp.
Requerido:Francisco Teodoro Jales e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.FRANCISCO TEODORIO JALES e VALDEIDE AUGUSTA DE QUEIROZ JALES ajuizaram Ação de Despejo c.c. Cobrança em face de A.E. KARKAR BOLSAS EPP, ANTONIO EDUARDO KARKAR e LILIA BALLAN DJEKEM KARKAR. Informam que a ré ajuizou ação renovatória, objetivando a renovação do contrato de locação, com caráter protelatório, visto que o contrato estava vencido e prorrogado por prazo indeterminado, não dando direito ao pedido. Alegam que o imóvel locado situa-se na R. Oriente, 207, desta capital, tendo sido locado pelos antigos proprietários à ré em 01/06/03, vigendo até 30/05/06, a partir do que passou a vigir por prazo indeterminado. Afirmam que em 01/08/04 foi assinado instrumento particular de cessão e transferência de direitos e obrigações, por meio do qual assumiram a posição de locadores. Apontam que o valor atual do aluguel é de R$ 14.00,00 e que não desejam mais continuar a locação, pois pretendem instalar no local uma loja no seu ramo de atividades - confecção - , situação informada à ré, ocasião em que esta lhes apalavrou que sairia do local até junho de 2012, o que não ocorreu. Afirmam que denunciaram a locação, solicitando a desocupação, em 30 dias, em notificação recebida em 20/07/12, mas que, superado o prazo concedido, em 19/08/12, optaram por ajuizar ação. Disseram que a ré está inadimplente com relação aos aluguéis vencidos em junho e julho de 2012, totalizando débito de R$ 31.221,07. Pretendem a declaração da rescisão do contrato com a condenação da ré ao pagamento de aluguéis vencidos e respectivos encargos locatícios. Juntam documentos (fls. 09/58).

Juntada de documentos (fls. 68/76).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 77/78). Reconsiderada a decisão e deferido pedido de antecipação dose feitos da tutela com fundamento nos artigos 57 e 59 da Lei nº 8.245/91 (fls. 91/91v). Interposto agravo de instrumento (fls. 190/217), para o qual foi dado efeito suspensivo (fl. 185).

Regularmente citados (fl. 111), os réus apresentaram manifestação (fls. 113/124), juntando documentos (fls. 125/168).

Reconhecida a conexão entre a ação de despejo e a renovatória (fls. 169/169v).

Depósito de R$ 42.000,00 (fl. 172).

Juntada de documentos (fls. 179/182).

Os réus apresentaram contestação (fls. 219/250). Alegam que o aluguel foi fixado em R$ 4.000,00 desde 01/08/04, em instrumento de cessão de direitos e obrigações firmados entre os autores e antigos proprietários. Afirmam que o valor atualizado do imóvel é de R$ 6.697,53, além do pagamento de todas as despesas e tributos incidentes sobre o imóvel. Alegam que estão adimplentes com todas as suas obrigações. Disseram que desenvolvem no local a atividade de comércio varejjista de artigos de viagem desde maio de 2003, há mais de 9 anos, período em que construíram fundo de comércio. Apontam que o contrato vem sendo renovado trienalmente, já tendo sido renovado duas vezes, em maio de 2006 e maio de 2009, ocasiões em que pagaram luvas para viabilizar a renovação do contrato de, respectivamente, R$ 130.000,00 e R$ 230.000,00. Ponderam que o contrato de locação está em pleno vigor até maio de 2015, visto que sofreu recente renovação em maio de 2012. Ponderam que, para renovação do contrato pelo triênio de 2012-2015, os autores solicitaram luvas exorbitantes de R$ 500.000,00, mas que, como não detinham, aqueles solicitaram a desocupação imediata do imóvel. Apontam que a cobrança de luvas é ilegal, nos termos do art. 45 da Lei nº 8.245/91. Argumentam que os autores não se opõem à renovação do contrato, apenas impõem condição ilegal para que isso ocorra Esclarecem que os alugueis vem sendo depositados na ação renovatória. Afirmam que há prejudicialidade externa desta ação coma renovatória, requerendo a suspensão da ação de despejo. Afirmam que nunca deixaram de pagar aluguel, visto que este não é R$ 14.000,00. Apontam que o valor do aluguel era de R$ 4.000,00 em 2008, que seria corrigido pelo IGPM/FGV, chegando a R$ 6.697,53. Disseram que os autores litigam de má-fé.  Juntam documentos (fls. 251/261).

Réplica (fls. 263/270).

A.E. KARKAR BOLSAS - EPP ajuizou Ação Declaratória de Renovação de Contrato c.c. Repetição Indébito em face de FRANCISCO TEODORO JALES e VALVEIDE AUGUSTA DE QUEIROS JALES. Informa que em 01/06/03 celebrou contrato de locação o qual, posteriormente, em 01/08/04 foi cedido aos réus, que se subrrogaram na qualidade de atuais locadores. Informa que o valor mensal do aluguel foi convencionado em R$ 4.000,00. Disse que até junho de 2012 o valor do aluguel era de R$ 6.697,53, além das despesas e tributos incidentes sobre o imóvel. Disse que sempre cumpriu suas obrigações contratuais. Afirma que desenvolve no local há mais de 9 anos a mesma atividade econômica. Disse que, ao longo do período de contratação, desenvolveu fundo de comércio. Disse que o contrato de locação entre as partes vem sendo renovado trienalmente, já o tendo sido 02 vezes, em maio de 2006 e maio de 2009, ocasião em que pagou luvas aos réus, no valor de, respectivamente, R$ 130.000,00 e R$ 230.000,00, totalizando R$ 360.000,00. Afirma que o contrato sofreu recente renovação por mais três anos, seguindo a lógica da relação jurídica existente entre as partes, até 2015. Entende ter direito à renovação do contrato por novo triênio, visto que a relação jurídica entre as partes se consolidou e estabilizou ao longo dos anos, com renovações trienais, gerando-lhe legítima expectativa de renovação por períodos de três anos. Acusa os réus de exigirem indevidamente luvas no valor de R$ 500.000,00, como condicionante para a renovação do contrato por período de mais 03 anos. Afirma que a exigência de luvas é  ilegal diante do disposto no art. 45 da Lei nº 8.245/91. Destaca que é parte mais vulnerável, de modo que a interpretação do contrato deve ser feita de forma mais benéfica, em seu favor. Como pedido sucessivo, consistente em indenização por perdas e danos, ou seja, a perda da clientela, queda do faturamento, estagnação de mercadorias, perda das instalações e pela perda do fundo de comércio/ponto comercial, além dos lucros cessantes, que englobam o que deixará de lucrar em virtude da desocupação. Disse que há necessidade de proteção econômica da empresa de pequeno porte, destacando a função social do contrato e os princípios de boa-fé e probidade, solidariedade e confiança. Requer, também, a devolução dos valores pagos em razão das luvas, pelo princípio da proibição do enriquecimento sem causa. Junta documentos (fls. 29/56 e 63/65).

Comprovante de depósitos (fls. 72, 135, 142/143).

Os réus, regularmente citados, apresentaram contestação (fls. 91/103). Em preliminar, alegam a falsidade dos documentos juntados as fls. 53/54. Ainda em preliminar, alegam a decadência do direito de ação visto que o autor não solicitou a renovação do contrato no prazo máximo de 06 meses antes de sua finalização. Alegam que o contrato de locação está vigorando por prazo indeterminado  e que, portanto, inexiste contrato de prazo determinado, tal como exigido na legislação em vigor para permitir a renovação. Afirmam que a autora está inadimplente. Acusam a autora de não ter juntado contrato de seguro imobiliário, indicando o inadimplemento da autora. No mais, afirmam que pretendem utilizar o imóvel para instalação de empresa familiar, indicando que isso esvaziaria a pretensão do autor, nos termos do art. 52, II, da Lei nº 8.245/91. No mais, alegam que os documentos de fls. 53/54 não trazem qualquer relação com o contrato locatício, sendo que a autora não foi signatária do mesmo, indicando a ausência de sua legitimidade, e que, também, não foram assinados pelos locadores, não havendo qualquer vínculo com o contrato de locação. Com relação ao pedido de danos emergentes e lucros cessantes, ressaltam que a ação renovatória é descabida, motivo pelo qual improcedem tais pedidos. Ademais, indicam que não houve comprovação do dano. Quanto ao fundo de comércio, afirmam que a área locada é extremamente reconhecida há mais de 40 anos, sem necessidade de qualquer intervenção da inquilina. Alegam que o autor litiga de má-fé. Juntam documentos (fls. 104/129). Alegam a impossibilidade de cumulação de pedidos em ação de rito especial (fls. 139/140).

A autora disse que pretendia a juntada de documentos, produção de prova oral, exibição de documentos e perícias (fls. 132/133). Os réus postularam o reconhecimento da falsidade de documentos (fl. 137).

Incidente de impugnação ao valor da causa em apenso, rejeitado.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, antecipo o julgamento da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas. 

No mérito, a ação de despejo é PROCEDENTE e a ação renovatória é IMPROCEDENTE.

Inicialmente é importante destacar que a parte A.E. KARKAR, doravante designada, apenas, como 'locatária', não questiona que não há contrato escrito de locação com prazo determinado. Reconhece que o contrato de locação, com prazo determinado, que foi firmado entre as partes, encerrou-se em maio de 2006.

A locatária pretende a renovação do contrato de locação com base no seu argumento de que as partes passaram a adotar conduta de renovar trienalmente o contrato. Pretende, portanto, a renovação do contrato de locação com base na conduta fática das partes, que supostamente aceitaram que a cada 03 anos haveria renovação do contrato, por tal prazo, sem necessidade de formalização da relação por escrito. Alega que essa situação gerou para ela a legítima expectativa de que a cada três anos haveria automática renovação do contrato.

FRANCISCO e VALEDEIDE, doravante denominados simplesmente como locadores, refutam o pedido da locatária, dizendo que não há contrato escrito por prazo determinado, motivo pelo qual não há direito à renovação. Alegam, também, que sequer foi observado prazo de antecedência de 06 meses.

Sem razão à locatária.

A Lei nº 8.245/91 traz, em seu artigo 51, as condições necessárias para se admitir o direito de renovação do contrato, por parte do locatário, independentemente da vontade dos locadores: Art. 51. Nas locações de imóveis destinados ao comércio, o locatário terá direito a renovação do contrato, por igual prazo, desde que, cumulativamente:  I - o contrato a renovar tenha sido celebrado por escrito e com prazo determinado; II - o prazo mínimo do contrato a renovar ou a soma dos prazos ininterruptos dos contratos escritos seja de cinco anos; III - o locatário esteja explorando seu comércio, no mesmo ramo, pelo prazo mínimo e ininterrupto de três anos. (...) § 5º Do direito a renovação decai aquele que não propuser a ação no interregno de um ano, no máximo, até seis meses, no mínimo, anteriores à data da finalização do prazo do contrato em vigor. .

Ora, segundo o art. 51, §5º da Lei nº 8.245/81, o direito à renovação do contrato de locação decairia se a respectiva ação não fosse proposta no prazo máximo de um ano e, no mínimo, até 06 meses antes da data de finalização do prazo do contrato em vigor.

Segundo o locatário o contrato de locação existente entre as partes vigiria por três anos, renovando-se trienalmente em março. Em outras palavras, afirma que o contrato já se renovou por duas vezes, em março de 2006 e março de 2009.

Ora, se o locatário defende que a partir de março de 2012 teria o direito a ver o contrato renovado, em razão as legítimas expectativas criadas, deveria ter ajuizado a ação renovatória até, no máximo, seis meses antes do término do contrato, fixado para março de 2012. Consequentemente, deveria ter ajuizado a ação renovatória até outubro de 2011. Ocorre, todavia, que a ação renovatória somente foi distribuída em 13/06/2012 ? ou seja, 03 meses após o suposto término de vigência do contrato de locação que seria existente entre as partes.

Assim, diante do acima exposto, concluo que mesmo que se admitisse que existia prática das partes de renovar o contrato de locação por prazo de 03 anos, de qualquer modo teria havido a decadência do direito de a locatária postular em juízo o reconhecimento de seu direito à renovação do contrato de locação.

Ademais, constato que o locatário pretende o reconhecimento de seu direito de renovar o contrato com fundamento em sua tese de que as partes teriam adotado a postura de renovar o contrato a cada três anos. Afirma que essa situação lhe gerou legítima expectativa de renovação.

Sem razão, contudo, a locatária.

A Lei nº 8.245/91 disciplina os contratos de locação, trazendo disposições de ordem pública, que excetuam a possibilidade de disposição pela vontade das partes, obrigando-as, e que não podem ser revogadas por elas. Nesse caso se insere o direito do locatário à renovação do contrato.  

Desse modo, a imposição da renovação do contrato por prazo certo ao locador, independentemente de sua vontade, apenas pode ocorrer na hipótese expressamente prevista pelo legislador, qual seja, a de que exista contrato escrito vigendo por prazo certo. Essa é a única hipótese em que se admite desconsiderar a vontade das partes para se impor compulsoriamente a obrigatoriedade da contratação. Por se tratar de norma que excepciona a regra geral, qual seja, a da liberdade de contratação e da autonomia das partes, sua interpretação deve ser feita de forma restrita, não se admitindo ampliações.

Em razão do acima exposto, resta evidente a impossibilidade de se acolher o argumento do locatário de que teria legítima expectativa na renovação de suposto contrato não escrito e com prazo de vigência de apenas 03 anos. 

Nesse sentido: A ação renovatória deve ser proposta dentro de determinado prazo, isto é, de um ano até seis meses antes do vencimento do contrato de locação a renovar. Não antes, nem depois. Se for ajuizada antes, o locatário não tem ainda interesse processual, que, como se sabe, entre outras características, deve ser atual. E, se for ajuizada depois do prazo, da ação já decaiu o autor, por isso que é decadencial o prazo de propositura dessa demanda. Sendo decadencial, não há meios de interrompê-lo, nem suspendê-lo, nem prorroga-lo. (Gildo dos Santos, Locação e Despejo ? Comentários à Lei 8.245/91, 6ª edição, revista, atualizada e ampliada, RT, fl. 330).

Conforme mencionado acima, apenas os contratos de locação celebrados e formalizados por escrito, por prazo determinado, gerariam ao locatário o direito de renovar compulsoriamente os contratos. Apenas essa situação merece a proteção legal. Qualquer outra situação contratual que não se enquadrasse nessa norma não seria apta a gerar ao locatário qualquer expectativa de renovação compulsória. 

Logo, irrelevante se a prática entre as partes teria sido, desde 2006, a de renovar verbalmente o contrato de locação por período de 03 anos. A locatária está ciente de que essa situação não é merecedora de proteção legal, de forma que sabia que não teria direito à renovação do contrato, caso não houvesse vontade dos locadores.

Nesse sentido: A atual lei, porém, de modo expresso, refere que o ajuste a renovar deve ser escrito e por prazo determinado, afastando, assim, de plano, a propositura de ação de renovação de contrato de locação comercial ou industrial, ou, simplesmente, ação renovatória, como algumas vezes vimos, baseada em locação verbal ou que, sendo escrita de início, se prorrogara por tempo indeterminado, mas sem contrato escrito. É claro que tais ações acabavam sendo julgadas extintas, sem resolução do mérito, por carência, uma vez que, embora as locações a que se refiram vigorassem por mais de cinco anos, não tinham instrumento locatício que merecesse a proteção da Lei de Luvas. (Gildo dos Santos, Locação e Despejo ? Comentários à Lei  8.245/91, 6ª edição, RT,  fl. 321).

Assim, diante do acima exposto, patente a improcedência do pedido de renovação do contrato de locação. Consequentemente, não tendo a locatária direito à renovação do contrato, forçoso reconhecer que improcede seu pedido de indenização pelo término do contrato de locação.

A possibilidade de término da relação locatícia é inerente à sua existência. As partes ? locatório e locador ? estão cientes de que a relação locatícia perdurará pelo tempo estipulado em contrato e nas hipóteses admitidas em lei. Logo, não se tratando de hipótese de persistência da relação locatícia prevista em contrato ou em lei, forçoso concluir que é regular o término da relação locatícia e que, consequentemente, não há qualquer direito à indenização da locatária pelo seu encerramento, uma vez que se trata de ato lícito, consequência regular do contrato.

A locatária sustenta, em juízo, que as partes haviam acordado a renovação do contrato verbalmente até março de 2012. Independentemente de ser a sua versão verdadeira ? uma vez que os locadores sustentam que o contrato vigia por prazo indeterminado desde 2006 -, o fato é que encerrada a relação contratual em março de 2012 e não tendo havido sua renovação, pelos motivos acima expostos, totalmente regular o término da relação locatícia, não havendo que se falar em prática de ato ilícito pelos locadores. Não havendo prática de ato ilícito pelos locadores, não há como se reconhecer a possibilidade de serem responsabilizados civilmente por qualquer dano que a locatária alegue ter sofrido em razão do término da relação locatícia.

Passo a apreciar o pedido de restituição das luvas.

Inicialmente, de plano, independentemente da análise em si da questão, reconheço, de plano, a prescrição da pretensão da locatária de ser indenizada por suposto ato ilícito praticado pelos locadores consistente na exigência de luvas.

A locatária imputa aos locadores a prática de ato ilícito, a saber, exigência de luvas para renovar o contrato de locação. Essa conduta teria sido supostamente praticada em março de 2006 e março de 2009, para permitir renovação do contrato de locação.

Postula o ressarcimento pelos valores indevidamente pagos aos locadores. A pretensão da locatária consiste, claramente, em que haja o reconhecimento de ato ilícito pelos locadores e, consequentemente, o ressarcimento por prejuízos sofridos. Acusa os locadores, ainda, de enriquecimento sem causa.

Em qualquer uma das hipóteses acima aventadas ? responsabilização civil dos locadores ou seu enriquecimento sem causa -, teria ocorrido a prescrição. Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 206, §3º, IV e V, do CC, que assim dispõe: Art. 206. Prescreve: (...) § 3o Em três anos: (...) IV - a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa; V - a pretensão de reparação civil; (...).

Considerando que a locatária alega que realizou pagamentos aos locadores em março de 2006 e março de 2009, a título de pagamento indevido de luvas, sua pretensão de ver reconhecida a responsabilidade civil destes últimos, ou seu enriquecimento indevido, ter-se-ia prescrito em, respectivamente, março de 2009 e março de 2012.

Conforme mencionado, acima, a ação renovatória com pedido indenizatório foi distribuída pela locatária apenas em junho de 2012, data em que a sua pretensão indenizatória/reconhecimento do enriquecimento ilícito pelo suposto pagamento de luvas em março de 2006 e 2009 já estava, há muito, prescrita.

Diante do acima exposto, desnecessário realizar qualquer averiguação sobre a falsidade dos documentos de fls. 53/54 da ação renovatória. 

Analisando especificamente o documento de fl. 54 da ação renovatória, observo que menciona que o valor de R$ 230.000,00 teria sido pago de forma parcelada, sendo que a primeira parcela seria paga em 30/06/2009 e a última em 30/01/2010. Já o documento de fl. 53 da ação renovatória indica que os pagamentos do valor de R$ 130.000,00 seriam feitos em um sinal e em sete parcelas de 30/01/07.

Com relação ao documento de fl. 53 da ação renovatória observo que, ainda que houvesse o pagamento parcelado, mesmo assim teria ocorrido a prescrição.

Já com relação ao documento de fl. 54 da ação renovatória, constato que, em razão do parcelamento, seria possível que o locatário se valesse da alegação de que não teria ocorrido a prescrição integral de sua pretensão, especialmente considerando que a primeira parcela teria sido acordada para o dia 30/06/2009 e que a ação foi distribuída em 13/06/2012. Desse modo, em tese, não teria havido a prescrição.

De plano é importante destacar que a locatária não indicou, em sua inicial, como o pagamento da suposta luva, em março de 2009, teria sido feito. Mencionou, apenas, que foi feita exigência pelo locatário de tal quantia e que teria sido feito pagamento integral de R$ 230.000,00. Apenas ao se analisar o documento de fl. 54 da ação renovatória é que se constata a possibilidade de ter ocorrido parcelamento da referida quantia.

De qualquer modo, é importante destacar, a locatária não comprovou o pagamento dos valores de R$ 130.000,00 e R$ 230.000,00.  

O documento de fl. 54 da ação renovatória limita-se a indicar plano de pagamento. No topo do referido documento há anotação, a caneta, da quantia 230.000,00.

Analisando o documento de fl.54 da ação renovatória, contudo, conclui-se que não é idôneo para comprovar que o locatário efetuou o pagamento do valor de R$ 230.000,00, nem, muito menos, que isso se deu a título de luvas.

O documento de fl. 54 da ação renovatória não está assinado pelos locadores. Há, apenas, a indicação de que FRANCISCO TEODORIO JALES seria credor e que ANTONIO EDUARDO KARKAR seria devedor. Consta, ainda, que teria sido aventado entre eles um suposto plano de pagamento em oito parcelas, sendo que as cinco primeiras de R$ 12.000,00, a primeira com vencimento em 30/06/09 e a última em 30/10/09, e as três últimas de R$ 20.000,00, a primeira em 30/11/09 e a última em 30/01/10.

Conforme comentado, acima, o documento de fl. 54 da ação renovatória possui diversos problemas.

Inicialmente, constato que não está assinado pelos locadores, impossibilitando se efetuar qualquer relação entre eles e o teor de tal documento. Em outras palavras, diante da ausência de assinaturas, não é possível relacionar o plano de pagamento constante a fl. 54 da ação renovatória aos locadores.

Além disso, observo que o valor mencionado no documento de fl. 54 da ação renovatória não corresponde ao alegado pagamento de R$ 230.000,00. O valor das oito parcelas, somadas, é de R$ 120.000,00, e não de R$ 230.000,00, como alega a locatária.

Ademais, não há menção, no documento de fl. 54 da ação renovatória, a que título os pagamentos seriam feitos. Logo, impossível concluir, diante de sua exibição, que se refere ao pagamento de luvas.

Por fim, constato que ao lado de cada pagamento há indicação do nome 'Ricardo N. de Queiroz ? parte estranha ao feito. Não é possível saber se esses pagamentos foram feitos pelo indicado devedor, Antonio, ou se foram feitos em seu favor por terceiro estranho, Ricardo, ou se essa pessoa reconhecia que os pagamentos ocorreram. Tampouco se sabe se Ricardo detinha poderes para atuar em nome dos locadores. 

Ora, se os pagamentos informados foram efetuados/recebidos por terceiro, Ricardo. Assim, na primeira hipótese, apenas ele, e não a locatária, teria direito a postular eventual restituição. E, no segundo caso, como não se restou comprovada qualquer outorga de poderes para atuar em nome dos locadores, inócua a informação de que teria recebido os pagamentos.

Em razão do acima exposto, concluo que o documento de fl. 54 da ação renovatória não é prova hábil a comprovar alegado pagamento de luvas pela locatária aos locadores, em março de 2009, de forma que, não comprovado o pagamento, improcede direito de postular sua restituição. Vale destacar que as informações constantes no documento de fl. 54 da ação renovatória não são corroboradas por quaisquer outras evidências nos autos. Inexiste documento nos autos que comprove pagamento do valor informado pela locatária, indicando, assim, a improcedência do pedido. Ressalto que essa prova ? do pagamento ? não poderia ser suprida por prova testemunhal, visto que inexiste início de prova escrita hábil a comprovar a existência em si de tais pagamentos. Conforme mencionado, acima, o documento de fl. 54 da ação renovatória não é assinado pelos locadores, de forma que não serve como prova de recibo.

Improcede, portanto, pedido de restituição de valores supostamente pagos a título de luvas.

Passo a apreciar pedido de rescisão do contrato de locação e despejo.

Os locadores afirmam que a locatária estava inadimplente com relação ao pagamento dos aluguéis vencidos em junho e julho de 2012. Afirmam, ainda, que o contrato vige por prazo indeterminado e que, consequentemente, poderiam solicitar a sua interrupção a qualquer prazo, por necessitaram do imóvel para fins próprios. Destacam, ainda, a inadimplência da locatária.

Entendo que procede alegação dos locadores de que houve inadimplemento pela locatária.

A locatária passou a efetuar consignação, em juízo, do valor de R$ 6.697,53.

De fato, a partir da data da distribuição da ação renovatória, em junho de 2012, a locatária passou a efetuar o depósito do valor que alegava ser dos aluguéis, de R$ 6.697,53, nos autos da ação renovatória.

Inicialmente é importante destacar que não houve autorização judicial para que efetuasse o depósito de aluguéis, nos autos da ação renovatória, de forma que sua conduta era irregular, permitindo o reconhecimento de seu inadimplemento.

De qualquer modo, constato que o valor do depósito era inferior ao valor do aluguel pactuado entre as partes. 

Melhor compulsando os autos, concluso que não há qualquer prova nos autos de que o valor pago pela locatária a título de aluguel era de R$ 6.697,53, como afirma. Ao contrário, as provas dos autos confirmam que o valor do aluguel pago pela locatária era de R$ 14.000,00.

A fl. 63 da ação renovatória há dois recibos juntados pela própria locatária, cada um no valor de R$ 7.000,00, referente ao aluguel do mês de maio de 2012. Inicialmente esse documento confundiu o juízo, visto que parecia se tratar, os dois recibos, de mesmo documento. Ocorre, todavia, que melhor compulsando os recibos, constato que cada um foi firmado por uma pessoa distinta. O primeiro recibo, no topo da folha, foi assinado pelo locador FRANCISCO TEODORIO JALES, enquanto que o segundo, por VALDEIDE AUGUSTA DE QUEIROZ JALES. Ocorre que os dois se referem ao mês de maio de 2012.

Ou seja, o documento de fl. 63 da ação renovatória indica que as partes tinham por hábito efetuar o pagamento do valor do aluguel, que era de R$ 14.000,00, em dois pagamentos: um para o locador Francisco, e outro para a locadora Valdeide. Destaco que o referido documento foi apresentado pela locatária, que modo que não pode alegar que se trata de documento falso.

Observo que a locatária juntou, as fls. 63/65  da ação renovatória, recibos referentes a março a maio de 2012, todos eles com igual teor, ou seja, mencionando o recebimento de R$ 7.000,00 por FRANCISCO e de R$ 7.000,00 por VALDEIDE, ambos a título de quitação do aluguel vencido no mês.

Comprovado que o valor do aluguel mensal era de R$ 14.000,00 e não R$ 6.697,53 como alega a locatária, razoável concluir que os depósitos realizados na ação renovatória foram insuficientes para purgação da mora. Além disso, a locatária foi regularmente citada da ação de despejo, não tendo purgado o valor da mora, efetuado o pagamento do saldo remanescente no prazo estipulado em lei.

Diante da constatação apontada no parágrafo acima, ou seja, da configuração da mora pela locatária, concluo que procede pedido de rescisão do contrato de locação com determinação do seu despejo. 

Por fim, observo que os locadores notificaram extrajudicialmente a locatária quanto à ausência de interesse em manter a relação contratual, concedendo-lhe prazo de 30 dias para desocupação, com fundamento no art. 57 da Lei nº 8.245/91. Constato, também, que tal prazo não foi observado. 

O artigo 57 da Lei nº 8.245/91 expressamente admite a rescisão de contrato que passou a vigir por tempo indeterminado, podendo ser rescindido, após, a qualquer tempo, desde que concedido prazo de 30 dias para desocupação: "Art. 57. O contrato de locação por prazo indeterminado pode ser denunciado por escrito, pelo locador, concedidos ao locatário trinta dias para a desocupação.".

No caso dos autos, conforme já mencionado acima, não há qualquer comprovação da tese da locatária de que o contrato estaria vigindo, por acordo verbal das partes, por prazo certo de 03 anos. Para a realização de prova testemunhal, nesse caso, seria preciso que existisse ao menos a existência de início de prova escrita - o que não há. Nesse sentido os arts. 401 e 402 do CPC.

Ao contrário, o contrato de locação firmado entre as partes (fls. 10/14), inicialmente por prazo certo, com término em 30/05/06, passou a vigir por tempo indeterminado desde então, por expressa determinação legal, conforme se depreende do disposto no art. 56 da Lei nº 8.245/91: "Art. 56. Nos demais casos de locação não residencial, o contrato por prazo determinado cessa, de pleno direito, findo o prazo estipulado, independentemente de notificação ou aviso. Parágrafo único. Findo o prazo estipulado, se o locatário permanecer no imóvel por mais de trinta dias sem oposição do locador, presumir - se - á prorrogada a locação nas condições ajustadas, mas sem prazo determinado." 

Assim, não havendo prova da tese sustentada pela locatária, forçoso concluir, diante das evidências dos autos, de que o contrato de locação firmado entre elas passou a vigir por prazo indeterminado, admitindo a sua denúncia vazia.

Tendo a locatária sido notificada para desocupação do imóvel e não tendo ela se retirado, forçoso concluir que procede, também, pedido de rescisão do contrato de locação, com determinação do despejo.

Procede, portanto, pedido de rescisão do contrato de locação, seja porque a locatária está inadimplente, seja porque os locadores poderiam se valer da denúncia vazia.

No mais, observo que a locatária não purgou a mora, estando inadimplente com relação ao pagamento do aluguel mensal de R$ 14.000,00 desde junho de 2012. Procede, também, pedido dos locadores para cobrança dos alugueis inadimplidos.

Os aluguéis e respectivos encargos são de trato sucessivo e o pagamento das quotas vincendas faz parte do pedido. São periódicas as prestações que se repetem com intervalos regulares, como é o caso dos alugueis e respectivos encargos. Incluem-se, portanto, no objeto desta ação não só as prestações vincendas vencidas até a data da sentença, como também aquelas que se vencerem posteriormente a ela. Nesse sentido, o voto do Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira: Em doutrina, ao anotar o dispositivo, registrei: A sentença abrange tanto as prestações vencidas até então como as que se vencerem posteriormente a ela, enquanto perdurando o negócio jurídico de que elas decorrem (a respeito, José Alberto dos Reis, Pontes de Miranda, Frederico Marques e Calmon de Passos, dentre outros) (Código de Processo Civil Anotado, 6ª Ed, amp, ver.e atual., São Paulo: Saraiva, 1996, p. 212) (...) Ademais, é de ressaltar-se que a não inclusão das parcelas vincendas na condenação, nas hipóteses de cobrança de despesas de condomínio, forçaria o credor a ajuizar uma demanda a cada prestação que se vencesse antes da execução da obrigação, em desprestígio aos princípios da economia processual e da razoabilidade, decisão proferida no REsp155714/ES, que tem por ementa:

PROCESSO CIVIL. PEDIDO. PRESTAÇÕES PERIÓDICAS. DESPESAS DE CONDOMÍNIO. PARCELAS VINCENDAS. PEDIDO EXPRESSO. INCLUSÃO NA CONDENAÇÃO, ENQUANTO DURAR A OBRIGAÇÃO. CPC, ART. 290, DOUTRINA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. I. As cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação. II. A norma do art. 290, CPC, insere-se na sistemática de uma legislação que persegue a economia processual buscando evitar o surgimento de demandas múltiplas. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso, mas lhe negar provimento. (REsp 155714/ES RECURSO ESPECIAL 1997/0082807-7, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª T; data do julgamento e de publicação, respectivamente, 16/11/99 e DJ 21/02/2000, p. 128, RT vol. 778, p. 221). 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação de despejo por falta de pagamento ajuizado por FRANCISCO TEODORIO JALES e VALDEIDE AUGUSTA DE QUEIROZ JALES em face de A.E. KARKAR BOLSAS EPP, ANTONIO EDUARDO KARKAR e LILIA BALLAN DJEKEM KARKAR, e IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo locatório e fiadores em face dos locadores, para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, em razão da falta de pagamento, e, consequentemente, assinalando ao locatário o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, nos termos dos arts. 9º, III, e 63, §1º, 'b', ambos, da Lei nº 8.245/91, sob pena de expedição de mandado de despejo, bem como para condenar A.E. KARKAR BOLSAS EPP, ANTONIO EDUARDO KARKAR e LILIA BALLAN DJEKEM KARKAR ao pagamento dos aluguéis mensais, no valor de R$ 14.000,00, e demais encargos locatícios, tais como condomínio, taxa de lixo e IPTU, vencidos a partir de junho de 2012, acrescidos dos valores que se vencerem ao longo desta lide, nos termos do artigo 290 do CPC, sendo que em todos esses casos haverá a incidência de multa moratória de 10%, correção monetária pela Tabela Prática do E. TJ/SP, com juros moratórios de 1%, mensais, tal como previsto na cláusula 3ª, parágrafo 2º do contrato de locação (fl. 11 dos autos de despejo), todos incidentes desde a data do vencimento até a data do efetivo pagamento, dos quais deverão ser descontados os valores depositados pela locatária e fiadores nos autos da ação renovatória. Em vista da sucumbência, CONDENO A.E. KARKAR BOLSAS EPP, ANTONIO EDUARDO KARKAR e LILIA BALLAN DJEKEM KARKAR no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

Expeça-se em favor de FRANCISCO TEODORIO JALES e VALDEIDE AUGUSTA DE QUEIROZ JALES guia de levantamento dos valores cujos comprovantes de depósito se encontram as fls. 72, 135, 142/143.

Dispenso a prestação de caução, no caso de execução provisória, tendo em vista o disposto no art. 64 da Lei nº 8.245/91.  

Por fim, constato que A.E. KARKAR BOLSAS EPP, ANTONIO EDUARDO KARKAR e LILIA BALLAN DJEKEM KARKAR litigam de má-fé.

O art. 14 da CPC estipula que: "Art. 14. São deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma participam do processo: I - expor os fatos em juízo conforme a verdade; II - proceder com lealdade e boa-fé; III - não formular pretensões, nem alegar defesa, cientes de que são destituídas de fundamento; (...)".

A.E. KARKAR BOLSAS EPP, ANTONIO EDUARDO KARKAR e LILIA BALLAN DJEKEM KARKAR claramente não observaram os seus deveres processuais. Apresentaram teses jurídicas completamente destituídas de fundamento, e, também, que não guardavam qualquer veracidade diante das evidências dos autos. Não indicaram o valor correto do aluguel mensal - de R$ 14.000,00 -, mas, ao contrário, indicaram valor irreal, além de afirmarem a existência de fatos inexistentes, provocando tumulto, apenas para evitar a desocupação do imóvel, a que os locadores tinham direito.

Patente a sua litigância de má-fé, nos termos do art. 17, II, III, V, VI do CPC. CONDENO-OS, portanto, com fundamento no art. 18 do CPC, ao pagamento de multa no valor de 1% do valor das duas ações somadas - de despejo e renovatória -, e, ainda, a indenizar os locadores dos prejuízos que sofreram, que fixo, desde logo, considerando a gravidade da conduta, em 20% do valor das duas ações somadas - de despejo e renovatória.

P. R. I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
