

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0156358-09.2008.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Sidelene Ferreira da Cruz, CPF 296.142.488-74
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A
Data da audiência:22/11/2012 às 14:00h



                                                                         
                              
TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 583.00.2008.156358-7

AÇÃO: Indenização (Ordinária)

AUTOR(ES):  Sidelene Ferreira da Cruz e Antonio Djalma da Cruz

RÉ(US): Intermédica Sistema de Saúde S/A. 


Em 22 de novembro de 2012, às 14h00min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 14ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FERNANDO BONFIETTI IZIDORO, comigo, escrevente abaixo assinada, foi aberta a Audiência nos autos da ação supra e entre as partes suprarreferidas. Apregoadas as partes, presente os autores, acompanhados de sua procuradora Dra. Tania Cristina Formigone Leite Silveira, OAB/SP 142.145, presente a ré, representada pela Sra. Silvia Borgonovi, RG 4.829.881-5, acompanhada de seu procurador Dr. Paulo Evaristo Jesus, OAB/SP 267.250. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi requerida a juntada da carta de preposição, que foi deferida pelo MM. Juiz. Pelo advogado da ré requereu a desistência da oitiva da testemunha Armando Antico Filho e pela adv. dos autores requereu a desistência da testemunha Joselma da Silva o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pela advogada da autora, requereu o prazo de cinco dias para a juntada do substabelecimento, bem como também o advogado da ré requereu o prazo de cinco dias para a juntada do substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Foi colhido, em apartado, o depoimento da testemunha do autor Sr. Claudilson M. da Silva. A seguir, encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações remissivas, nas quais os requerentes reportaram-se à petição inicial e demais manifestações, ao passo que a requerida reiterou as alegações vertidas nas peças defensivas.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. SIDELENE FERREIRA DA CRUZ e ANTONIO DJALMA DA CRUZ, qualificados nos autos, ingressaram com ação pleiteando indenização por danos materiais e morais, além de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, em face de HOSPITAL E MATERNIDADE PAULO SACRAMENTO e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., também qualificados. Alegam, em síntese, que a requerente e o nascituro do qual estava grávida foram atendidos no estabelecimento médico dos requeridos quando do parto, no dia 17 de março de 2008, além de ter recebido atendimento no mesmo local em outras oportunidades pretéritas. Aduzem que, em virtude da demora dos requeridos na prestação do atendimento médico-hospitalar, a criança veio a falecer. Pretendem indenização por danos morais e materiais, além da condenação ao cumprimento de obrigação de fazer (fls.02/24). Dando à causa o valor de R$1.660.000,00, juntou os documentos de fls.25/117. Citada, a ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. apresentou defesa (fls.131/149), trazendo os documentos de fls.150/227. Alega, preliminarmente, que o HOSPITAL E MATERNIDADE PAULO SACRAMENTO deve ser excluído da lide, pois integra o seu grupo empresarial. Alega, no mérito, que a obrigação médica é de meio e que os melhores esforços foram empenhados para atendimento da requerente e do nascituro e que não houve defeito na prestação dos serviços. Requer que a ação seja julgada improcedente. Réplica às fls. 255/287. Saneado o feito, o hospital requerido foi excluído do polo passivo (fls.299/300), foi realizada perícia (fls.340/384), manifestando-se as partes acerca do laudo. Durante a instrução, foi colhida prova oral. Manifestaram-se as partes em alegações finais remissivas. É o relato do necessário. Fundamento e decido. Os pedidos dos autores devem ser julgados parcialmente procedentes. Inicialmente, observa-se que a responsabilidade da ré é efetivamente objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. É certo que o contrato envolvendo serviços médicos é de meio, mas é igualmente certo que não há como se considerar que o meio neste caso foi diligentemente propiciado. Não se pode considerar como boa prestação de serviço médico a demora de mais de quatro horas para repetição de exame anteriormente realizado, considerado inconclusivo, em se tratando de gestante em trabalho de parto, ainda que não contrariando os protocolos médicos aplicáveis ao caso, tendo em vista que o laudo pericial atesta que não há regra objetiva sobre o tema, prevalecendo o bom senso do profissional da área médica. Restaram incontroversos os serviços prestados à autora a partir de 05 de agosto de 2007 e até 17 de março de 2008, com a realização de parto cesariano e os primeiros cuidados ao recém-nascido, seguido de óbito. A testemunha Claudilson confirmou que esteve com a requerente no dia do parto e que a levou para o estabelecimento médico-hospitalar, acrescentando que ela permaneceu por longo período aguardando para receber atendimento, apesar de demonstrar aflição e de queixar-se de dores. Não provou a ré que agiu diligentemente e que outro fator teria vitimado a criança logo após o nascimento. A prova pericial concluiu pela possibilidade de nexo causal entre as queixas relatadas na inicial e algum fator ocorrido no estabelecimento réu, uma vez que o primeiro exame de cardiotografia realizado foi inconclusivo e somente foi repetido mais de quatro horas depois, o que pode ter contribuído para agravar o quadro de saúde do feto, provocando a asfixia intrauterina por aspiração de mecônio: ?Todavia, para este perito, a realização de um monitoramento constante ou a realização de um novo exame em menor intervalo de tempo poderia, talvez, mudar o prognóstico ? o que também não pode se garantir? (fl.379). Por qualquer ângulo que se analise, resta patente a responsabilidade do hospital pelos danos causados e seu descaso com a vida e a saúde de seu paciente nascituro. Alega s ré que a obrigação médica é de meio e que os melhores esforços foram empenhados para atendimento da requerente e do nascituro e que não houve defeito na prestação dos serviços. Os documentos médicos comprovam que a criança nasceu com dificuldades, falecendo em decorrência de asfixia intrauterina por aspiração de mecônio, de forma que a versão contida na inicial apresenta-se como plausível para justificar os problemas detectados e mencionados no laudo de fls.340/384. Restou certo, portanto, que o dano causado aos autores decorreu da conduta negligente dos profissionais disponibilizados pela ré, dentro das dependências do estabelecimento médico-hospitalar, em evidente relação de causalidade, o que torna certo o dever de indenizar. Em relação aos danos materiais, não houve comprovação de todas as despesas passíveis de indenização, motivo pelo qual o feito somente merece prosperar para condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$288,80, em decorrência das despesas funerárias comprovadas às fl.103. Da mesma forma, não merece prosperar o pedido quanto à obrigação de fazer consubstanciada na manutenção dos serviços médicos em favor da requerente, pois não houve produção de qualquer prova de que ocorreu ameaça de sua interrupção. Volvendo aos danos não patrimoniais, a jurisprudência é praticamente pacífica ao determinar a possibilidade de se indenizar por danos morais.   Dita a jurisprudência: ?Aquele que violar direito ou causar prejuízo fica obrigado a reparar o dano. Quando violados direitos da personalidade, como a honra e a liberdade pessoal, a reparação se faz não só pelo prejuízo material, mas também pelo dano moral. Se é atingida a integridade física da pessoa, não basta o ressarcimento das despesas de tratamento e de lucros cessantes, as se impõe ao ofensor obrigação de pagar multa ou doto, como sanção civil, por danos extrapatrimoniais. Repugna considerar o ser humano tão só pela sua capacidade laborativa ou como simples mercadoria. Os valores morais integram a vida social. A perda da vida humana não se pode reparar exclusivamente por aquilo que a vítima deixou de ganhar e as despesas de tratamento e funeral. Ao lado do ressarcimento do prejuízo material há de se impor ao ofensor, em favor da família da vítima, uma sanção civil, como justa compensação reparatória, pelo vazio da perda. (4º G. do TACRJ, Ap. 15.734, RF 298/198.)? ?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos como os morais meramente ditos. Danos morais, pois, seriam exemplificadamente os decorrentes das ofensas a honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos efetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. A indenização por danos morais é questão jurídica vencida na doutrina e na jurisprudência pátria, sendo largamente aplicada no direito de todos os povos cultos? (ADV/COAD, 1985, p. 282, em 21.826). Contudo, não se trata de grata tarefa estabelecer um quantum debeatur que externalize o caráter repressivo da sanção civil e que enseje indenização proporcional ao dano sofrido, uma vez que não existem critérios objetivos para fazê-lo, tendo em vista que os danos têm natureza subjetiva. No caso em tela, é público e notório o constrangimento que uma pessoa sofre ao se ver tolhida da convivência com ente querido, no presente caso, filho recém-nascido. Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que os autores teriam sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com cada pessoa, só podendo ser medidos pelas próprias vítimas, que afirmam ter sido grande o desconforto suportado. Demonstrados tais fatos, evidente a existência de dano moral, causado pela negligência do requerido, que fica obrigado a repará-lo, nos termos do art. 927 do Código Civil e artigo 14 da Lei nº 8.078/90. Caracterizado o dano moral, há de ser fixada a indenização em valor consentâneo com a gravidade da lesão, observadas posição familiar, cultural, política, social e econômico-financeira do ofendido e as condições econômicas e o grau de culpa do lesante, de modo que com a indenização se consiga trazer uma satisfação para o ofendido, sem configurar enriquecimento sem causa, e, ainda, uma sanção para o ofensor. Considerando que o requerido é instituição de significativo porte, bem como a gravidade do ato ilícito praticado por seus prepostos, e, considerando o caráter pedagógico de que também deve se revestir a indenização por danos morais, mostra-se adequado o importe de R$200.000,00 para cada um dos autores. Tais quantias são suficientes e necessárias para ressarcirem os autores dos danos sofridos sem acarretar-lhes enriquecimento ilícito ou sobrecarregar a ré, mas levando-o a tomar um cuidado ainda maior com os equipamentos e procedimentos utilizados e com os pacientes. Observo que o órgão julgador não está adstrito ao critério ou valores pretendidos pela parte na fixação dos danos morais, razão pela qual o patamar de indenização indicado não representa afronta ou extravasamento do pleiteado na inicial. Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido dos autores, para condenar o réu no pagamento de indenização: a) ao autor ANTONIO DJALMA DA CRUZ, a título de danos materiais, o valor de R$288,80, atualizada de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso (18/03/2008 ? fl.103) e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação; e b) a cada um dos autores, a título de danos morais, o valor de R$200.000,00, com atualização de acordo com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde o arbitramento e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. Ante a pequena parcela de sucumbência dos autores, condeno o réu no pagamento das verbas de sucumbência, arcando com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Nada mais. Registre-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, __________, (Paulo Kimura), escrevente, digitei.


MM. Juiz: 


Autores:   Adv(a). Autor(a):                                                      


Ré          Adv. Ré
