

SENTENÇA

Processo nº:0156802-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Elia Chatah e outros
Requerido:Gol Transportes Aereos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Elia Chatah, Luciano de Toledo Grisante, Enzo Chatah e Nicole Rocha Chatah propuseram demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral decorrentes de extravio de bagagem contra VRG linhas aéreas s.a.
Afirmam que, em 18.7.11, ao desembarcarem no aeroporto de Salvador, não encontraram uma de suas bagagens. Foram iniciados os trâmites de praxe para localização de seus pertences, os quais resultaram na perda da bagagem. Em decorrência disso, a ré ofereceu-lhes indenização no valor de R$1.000,00. Os autores não concordaram com o valor, pois não se prestou a indenizá-los dos prejuízos, os quais alçam a quantia de R$13.223,50. Pedem o ressarcimento desse valor e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/16).
A ré ofereceu resposta, admitindo a prestação do serviço de transporte de passageiros bem como o extravio da bagagem. Sustenta, contudo, haver limite para a indenização de bagagem de acordo com as convenções aplicáveis. Afirma que os autores não declararam objetos de valor, motivo pelo qual não podem pleitear a indenização deles. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.74/85).
Réplica a fls.121/130.
Manifestação do Ministério Público está a fls.132/133.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral em decorrência de extravio de bagagem.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas em razão da prova documental e das alegações das partes (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor. Ainda que se trate de relação de transporte aéreo, o microssistema consumerista penetra em todas as relações negociais em que se identifica de um lado um fornecedor e doutro um consumidor.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 ? ocorre mesmo em detrimento de tratados e convenções internacionais, como já sedimentado na jurisprudência superior:
?agravo regimental em agravo em recurso especial. extravio de bagagem em viagem internacional. responsabilidade civil configurada. falta de prequestionamento. convenção de montreal. inaplicabilidade. danos morais. revisão obstada pela súmula 07/stj. quantum indenizatório arbitrado de forma razoável. divergência jurisprudencial ausente de similitude fática. decisão agravada mantida. improvimento. 1.- O conteúdo normativo dos dispositivos tidos por violados não foi objeto de debate no v. Acórdão recorrido, carecendo, portanto, do necessário prequestionamento viabilizador do Recurso Especial, nos termos da Súmula 211 desta Corte. 2.- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de prevalência das normas do Código de Defesa do Consumidor, em detrimento das disposições insertas em Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal, aos casos de falha na prestação de serviços de transporte aéreo internacional, por verificar a existência da relação de consumo entre a empresa aérea e o passageiro, haja vista que a própria Constituição Federal de 1988 elevou a defesa do consumidor à esfera constitucional de nosso ordenamento. 3.- Restando configurados a existência do dano e a responsabilidade civil, para excluí-los, seria necessário a revisão dos elementos probatórios colhidos nas instâncias inferiores, o que não é permitido em sede de Recurso Especial ante a Súmula STJ/07. 4.- Quantum indenizatório arbitrado em quinze mil reais, verba considerada razoável diante das características próprias do caso. 5.- Agravo Regimental improvido? (STJ, AgRg no AREsp 13.010/ES, rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 13.9.11).
Portanto, apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
O defeito do serviço pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
?Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança?.
Analisando-se as características do caso, outra conclusão não há senão a constatação de que houve um defeito do serviço relacionado à falta de adequação.
Passo para a análise do dano material.
É de ser aplicada a inversão do ônus da prova diante da hipossuficiência técnica do consumidor e da verossimilhança das alegações (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor - lei n° 8.078/90 -).
Deveras, os itens relacionados pelos autores não exorbitam daqueles comumente transportados por viandantes em suas bagagens, considerando-se o destino eleito.
Quanto à impugnação genérica da ré, ela deve ser afastada, porquanto desconsidera os itens indicados pelos autores e cinge-se a contestar sobre equipamentos eletrônicos e itens de alto valor, inaplicáveis ao caso.
Não seria exigível dos autores a comprovação por nota fiscal da propriedade de bens de uso pessoal.
Ademais, como dito, é de ser aplicável a inversão do ônus probatório a fim de facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo, especialmente, no caso, com relação à propriedade e valor dos bens.
Dessa maneira, havendo defeito no serviço, a ré deve ressarcir o valor de R$13.223,50, corrigidos acrescido de juros de mora desde o evento danoso em 8.7.11.
Passo para a análise do dano moral.
O dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima.
A jurisprudência já sedimentou que o extravio ou violação de bagagens em transporte aéreo ensejam dor psicológica apta a gerar dano moral.
Levando-se em conta as características do caso, evidenciadas pela capacidade econômica das partes, pela conduta de ambas as partes e as conseqüências do dano, fixo os danos morais em R$3.000,00 para cada um dos autores.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Elia Chatah, Luciano de Toledo Grisante, Enzo Chatah e Nicole Rocha Chatah contra VRG linhas aéreas s.a. para condenar a ré ao pagamento (a) de R$13.223,50 a título de dano material, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (8.7.11), nos termos do art.398 do Código Civil, compensando-se com a indenização parcial já paga e (b) de indenização pelo dano moral no valor de R$3.000,00 para cada autor, corrigidos desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (8.7.11), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$2.600,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Proceda a serventia à retificação do nome da ré para constar VRG linhas aéreas s.a.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
