

SENTENÇA

Processo nº:0156514-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Sustação de Protesto
Requerente:Antonio Teixeira de Araújo Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.





ANTONIO TEIXEIRA DE ARAUJO JUNIOR moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A e COMERCIAL AMICARSI LTDA. ME. Na inicial (fls. 02/10) afirmou que é pequeno construtor de imóveis residenciais e, diante disso, se tornou consumidor da segunda requerida, onde costuma fazer compras de blocos de cimento para suas construções e tem por hábito honrar pontualmente com o pagamento de seus pedidos. O autor comprou da Comercial Amicarsi blocos de cimento, no valor de R$1.785,00, sendo emitido o título nº 35 com vencimento para o dia 29 de maio de 2012. O pagamento do título foi efetuado no banco Itaú, agência 0040, na data do vencimento, ou seja, 29 de maio de 2012. Mas, foi surpreendido com a informação do 2º Tabelionato de Protesto do protesto da duplicata por indicação, que foi emitido em duplicidade, pois referente ao pagamento do valor efetuado pelo autor de R$1.785,00. Diante desse quadro, pediu a procedência da ação para declarar a inexistência de débito e a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 11/17).

Houve resposta do banco. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 32/36) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? da instituição financeira na medida em que não participou da relação jurídica havida entre o autor e a empresa Amicarsi. A sua atuação limitou-se somente a cobrar o sacado e, caso não paga, protestá-lo. Alegou a inexistência de culpa e responsabilidade do banco e pediu a extinção da ação sem julgamento do mérito ou sua improcedência. Juntou documentos (fls. 37/46).

Por petição de fls. 55 e verso foi noticiada a composição entre as partes ? autor e Comercial Amicarsi ? na qual as partes requereram sua homologação e o autor pediu o prosseguimento do feito com relação ao Banco Bradesco. 

Por decisão de fls. 59 foi homologado o acordo celebrado entre as partes.

Réplica (fls. 60/67).

As partes foram instadas a se manifestar acerca das provas a produzir (fls. 68). O autor pugnou pelo pronto julgamento (fls. 69), bem como, o banco (fls. 71). 

Em apenso encontram-se os autos da medida cautelar de sustação de protesto ? processo nº 583.00.2012.156514-3 ? em que por decisão de fls. 28 do referido processo foi deferida, liminarmente, a sustação requerida.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento de ambas as demandas ? principal e cautelar ?, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não necessitando de mais elastério probatório.

No que toca à empresa com quem o autor manteve relação jurídica direta e quem emitiu a duplicata em duplicidade ?por indicação? de valor que o autor já tinha saldado, cabe salientar que as referidas partes já entabularam acordo entre si.

Não obstante a composição referida, o autor manifestou o interesse pela continuidade do feito com relação ao Banco Bradesco.

Mas, a instituição bancária é somente mero portador de um título de crédito na condição de endossatário-mandatário que não outorga legitimidade à instituição financeira para que responda por eventuais danos decorrentes de protestos de títulos, frise-se, postulados em razão de endosso mandato.

No REsp 1.063.474, ao julgar questão análoga, o ministro Luis Felipe Salomão, acompanhado pela unanimidade da Segunda Seção, definiu a seguinte tese: ?Só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto, se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula.?.

Segundo o relator, o endosso-mandato é espécie de endosso impróprio, modalidade pela qual o endossante (credor) encarrega o endossatário (o banco) dos atos necessários para o recebimento dos valores representados no título, transferindo a este apenas seus direitos cambiais. Conforme a decisão acima, esse tipo de ato é forma simplificada de outorga de mandato, exclusivamente cambial e concretizada por cláusula no próprio título.

Nesse tipo de endosso, a instituição financeira age não em nome próprio, mas do endossante. Por esse motivo é que o devedor pode opor exceções pessoais que tiver contra o endossante, mas nunca contra o endossatário.

Dessa forma, concluiu o ministro, o endossatário-mandatário responde por eventual culpa nos moldes do direito civil comum relativo aos mandatos, por exemplo ao extrapolar dos poderes outorgados ou agir com negligência, como na hipótese de protestar título que já tinha ciência de ser inválido ou estar quitado. E tal situação não se configurou nos autos em relação à instituição financeira.

Diante desse quadro, a improcedência com relação ao Banco Bradesco é de rigor no que toca à sua condenação em danos morais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de antecipação de tutela que ANTONIO TEIXEIRA DE ARAUJO JUNIOR moveu contra BANCO BRADESCO S/A para declarar a inexistência do débito. Improcedente o pedido de danos morais contra o Banco Bradesco. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto que ANTONIO TEIXEIRA DE ARAUJO JUNIOR moveu contra BANCO BRADESCO S/A para tornar definitiva a liminar concedida.

Em razão da fundamentação acima, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que fez e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Extingo ambos os feitos nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
