

SENTENÇA

Processo nº:0156966-65.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Rosangela Aparecida de Souza
Requerido:Arthur Tecidos S/A Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



VISTOS.


ROSANGELA APARECIDA DE SOUZA ajuizou ação de AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO contra ARTHUR TECIDOS S/A - CASAS PERNAMBUCANAS, ambos nos autos qualificados, requerendo, em síntese, a antecipação da tutela para retirar o nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito e a aplicação de multa diária por descumprimento. Afirma ter mantido relação comercial com a requerida, porém não devendo o valor de R$ 30,66 (trinta reais e sessenta e seis centavos), conforme consta nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito. Acrescenta que a requerida praticou ato ilícito, resultando na obrigação de ressarcir pelos danos morais causados.
A inicial (fls. 02/03) veio com documentos (fls. 04/11).
Feito processado sem tutela antecipada (fls. 12/13), citada (fls. 19), a parte ré contestou (fls. 21/34), alegando, em síntese, que a autora é inadimplente e por isso exerceu o direito de lançar o nome da requerente ao cadastro de proteção ao crédito. E não haver prova de efetivo constrangimento nem dano. É pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre quantia aos danos. Juntou documentos (fls. 35/51).

Houve réplica (fls. 58/64).

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.  

É possível a equiparação da empresa ré com instituições financeiras a fim de que seja responsabilizada pelos riscos de seu empreendimento.Desse modo, pacificando que ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, STJ).? Nos autos, a autora foi vítima do defeito do serviço da ré, e teve seu nome inscrito em órgão de restrição ao crédito. Não há razplicável o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da culpa (art. 14, § 3º, inc. II, CDC).

No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades comerciais. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a empresa tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. Não há, pois, a culpa exclusiva do consumidor, de terceiro ou caso fortuito.

No defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC), o débito objeto desta ação não existe. E não há o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos; evidente que o abalo de crédito traz danos morais.

A estes aspectos, há inexigibilidade do débito em questão dos autos.

Todavia, ao tempo da negativação do crédito da parte autora feita pela parte ré, existiam outras pendências financeiras, sem quaisquer esclarecimentos suficientes à eventual ilegitimidade dessas outras inscrições. Nesta preponderante circunstância, o que restou acrescido pela ré, embora indevido, não modificou, o que, comercialmente, já era vedado à parte autora.

Acolhe-se, pois que ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, STJ).

Portanto, há o cancelamento da anotação à restrição ao crédito e, nos autos, inexigível o débito em questão nos autos; são indevidos danos morais.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO que ROSANGELA APARECIDA DE SOUZA ajuizou contra ARTHUR TECIDOS S/A - CASAS PERNAMBUCANAS, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., declarar inexigível o débito objeto desta ação e excluir o nome da parte autora, à negativação do crédito, com referência à questão dos autos; rejeito a condenação aos danos morais. 

A parte ré decaiu de parte mínima do pedido, considerando o conteúdo econômico das pretensões e, assim, a parte autora arcará com custas e despesas processuais, atualizadas e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. Tais verbas ficam suspensas pela assistência judiciária gratuita, respeito o prazo legal (art. 12, da Lei 1.060/50).

Transitada em julgado, providenciando a parte autora, oficie-se ao cancelamento da anotação à negativação do crédito da parte autora, nestes autos.

P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de agosto de 2013.  


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
JUIZ DE DIREITO
