

SENTENÇA
Em 27/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0156944-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião de Rezende
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


 Vistos.

SEBASTIÃO DE REZENDE ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em suma, que a ré procedeu o apontamento do nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito desconhecido do Autor, vez que não há obrigação que autorize a referida cobrança. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré à indenização por danos morais.  A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.04/12.

Citada à fl.28, a Ré apresentou a contestação de fls.30/48, alegando preliminar de carência de ação e falta de interesse de agir, em razão da baixa do reclamado apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito em 14.04.2011, anteriormente ao ajuizamento da demanda e a ocorrência de prescrição. No mérito, sustenta que o débito questionado é válido, vez que decorrente da prestação de serviços existente entre as partes, que restou inadimplido, bem como a inexistência de danos passíveis de indenização. Pleiteou pela improcedência da demanda pela perda do objeto. 

Houve réplica às fls.64/66.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

A presente demanda comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares de carência de ação e falta de interesse de agir decorrentes da perda do objeto da demanda, em razão da baixa anterior dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, embora de fato acarretem em perda do interesse processual quanto ao pedido de exclusão do respectivo apontamento, não autoriza a extinção do feito, vez que a emissão da cobrança do débito questionado é fato incontroverso, portanto plenamente justificável a pretensão do Autor na declaração judicial de sua inexigibilidade. Daí porque persiste o interesse processual.

Outrossim, ante a perda do interesse processual relativo à exclusão dos apontamentos, fica prejudicada a análise da prescrição arguida.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Versando a lide sobre relação de consumo, temos que será julgada e resolvida à luz do Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8078/90).
   
O Autor alegou a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Em razão da alegação de fato negativo, o ônus da prova da existência da relação jurídica entre as partes competia à ré.

Nesse passo, a contestação apresentada restou desacompanhada de qualquer documento que comprove a existência da relação jurídica entre as partes, conforme afirmado em contestação, ônus que lhe competia, sendo de rigor a procedência da demanda nesse ponto. 

Com relação aos danos morais, o pedido não comporta acolhimento, porquanto a alegada baixa anterior do apontamento do débito perante os órgãos de proteção ao crédito restou incontroversa em razão da ausência de impugnação pelo Autor. 

Com efeito, os danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranqüilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. 

Contudo, in casu, a comprovação da exclusão do apontamento há mais de um ano antes do ajuizamento da demanda torna prejudicado o pedido de indenização por danos morais, vez o débito ora declarado inexistente não está surtindo efeitos causadores dos alegados danos morais. 

Ademais, a Ré comprovou a existência de outros apontamentos anteriores em nome do Autor, à época, o que também corrobora para afastar os alegados danos morais, na forma da Súmula 385 do STJ.

Súmula 385 do STJ:

"Da anotação Irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 

Nesse passo, somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso. A indenização por dano moral não pode ser banalizada e não se destina a confortar meros percalços do cotidiano e vida em sociedade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, julgando prejudicado o pedido de exclusão dos apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito, pela perda do objeto, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. .

Em observância ao princípio da causalidade, condeno a Ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
