

SENTENÇA

Processo nº:0156541-09.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Maria Elizete Correa Mota
Requerido:Maritima Seguros S/A



Vistos.

Maria Edilzete Correa Mota propôs a presente ação de cobrança pelo rito sumário em face de Marítima Seguros S/A alegando que foi vítima de acidente de trânsito em 26/04/2010, de que lhe restou invalidez parcial e permanente. Pediu a condenação da requerida a pagar indenização de até R$ 13.500,00, acrescida de juros e correção monetária, arcando com a sucumbência. Juntou documentos.
Deferida à autora a gratuidade e adotado o rito ordinário, a requerida, regularmente citada, contestou alegando preliminar de falta de interesse processual (não acionamento da via administrativa) pretendendo ser substituída por Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, apontando no mérito fixação da indenização por resoluções do CNSP e impossibilidade de vinculação ao salário mínimo, sustentada limitação a R$ 13.500,00 e proporcionalidade ao grau de invalidez resultante do acidente, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento e juros de mora a partir da citação. Juntou documentos.
Houve réplica.
Saneado o feito, rejeitadas as alegações preliminares e rejeitada a pretensão de alteração do pólo passivo da lide, foi determinada a realização de prova pericial, vindo laudo, sobre o qual manifestaram-se as partes.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida.
A preliminar alegada em resposta já foi rejeitada por ocasião do saneamento do feito, tendo vindo com a inicial os documentos essenciais à propositura da ação, patenteado o interesse processual da autora, não condicionada a via judicial ao prévio acionamento da via administrativa, reconhecida a legitimidade passiva da requerida para a lide.
A pretensão inicial comporta parcial acolhida.
Não há controvérsia quanto à ocorrência do acidente automobilístico em que foi vítima a autora.
Realizou-se perícia com o fito de aferir o grau de incapacidade da autora, dada a necessidade de observância de proporcionalidade entre este e o valor da indenização.
Examinado a autora, concluiu o Sr. Perito pela existência de lesão, do nexo de causalidade entre ela e o acidente automobilístico e da incapacidade parcial e permanente.
A incapacidade (estimada pela perícia em 12%), é correspondente à perda total do uso de um dos dedos da mão.
Comprovada, portanto, a invalidez parcial e permanente em decorrência de acidente automobilístico e aferido seu grau, cabe seja a requerida compelida ao pagamento da indenização.
O pagamento da indenização do seguro obrigatório à autora há de observar as previsões da Lei 6.194/74, de sorte que o valor da indenização, sendo o caso de invalidez permanente, tem como limite máximo o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).
A própria legislação que dispõe sobre Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores ? DPVAT atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado causada pelo acidente sofrido, reservando o patamar máximo para casos em que configurada invalidez completa, total e permanente. A invalidez permanente parcial vem classificada em completa e incompleta, correspondendo a cada classificação uma porcentagem do patamar máximo.
Dessa forma, o pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório será aferido em conformidade com o grau de incapacidade verificado.
EMENTA: SEGURO DE VEÍCULO. COBRANÇA. DPVAT. GRADAÇÃO SEGUNDO O GRAU DE REDUÇÃO DA CAPACIDADE FÍSICA. ADMISSIBILIDADE. 
A indenização deve ser graduada conforme a perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP, APELAÇÃO N° 990.10.036.249-6, 26ª Câmara).

Necessária a observância de proporcionalidade entre o grau de incapacidade e sua indenização correspondente, o pagamento da indenização do seguro obrigatório aa autora há de corresponder às previsões da Lei 6.194/74: de acordo com seu art. 3°, § 1o, II, deverão as lesões em exame ser enquadradas em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa [à lei]. 
Do laudo apresentado pela perícia médica, vê-se caracterizada invalidez permanente parcial, acertada a correspondência proposta pelo perito ao percentual de 12%, ou seja, R$ 1.620,00.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a requerida a pagar aa autora a quantia de R$ 1.620,00, com correção monetária pela tabela DEPRE desde a data do ajuizamento e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Tendo sucumbido em maior parte a requerida, arcará com custas e despesas processuais e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido no mínimo legal.
P. R. I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
