

SENTENÇA

Processo nº:0156785-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Clarice Tagliari Barcelos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.

CLARICE TAGLIARI BARCELOS propôs ação de reparação de danos em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.
Causa de pedir: a autora é cliente da ré e necessitou passar por um procedimento cirúrgico cuja cobertura lhe foi negada, a despeito da previsão contratual, forçando-a a desembolsar o valor correlato.
Pedido: condenar a requerida a reembolsá-la.
Contestação: tece comentário de caráter genérico a respeito da regulação do setor no Brasil; disserta sobre a validade das limitações securitárias; defende que o rol da ANS não prevê cobertura para o procedimento perseguido; alega falta de prova do desembolso; pede revogação da liminar (!) e improcedência do reclamo.
Sem Réplica (fl. 87/v).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado, pois a matéria é unicamente de direito.

O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).
É incontroverso o fato de a seguradora cobrir o tratamento da autora. E ?havendo cobertura para a doença da qual o autor é portador, consequentemente, os exames correspondentes estão vinculados à cobertura integral, mesmo porque, o aspecto teleológico é preservar a saúde do segurado (...)? (TJSP: Apelação nº 994.09.322297-7). No mesmo sentido:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (STJ: RESP nº 668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
De fato, mostra-se abusiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor, qualquer cláusula que seja incompatível com a boa-fé objetiva ou a equidade (art. 51, IV, CDC). E a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça paulista tem enfatizado esse aspecto em casos similares:
PLANO DE SAÚDE - Cobertura determinada na origem e ora confirmada - Artrodese de coluna lombar e oteotomia - Inocorrência de carência de ação - Recusa da apelante a pretexto de exclusão contratual - Próteses - Leitura do contrato a partir da boa fé objetiva - Onerosidade excessiva para o consumidor - Precedentes - Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgia reconhecida no mesmo negócio jurídico - Contrato adaptado por força das cláusulas gerais - Preliminar rejeitada e apelo desprovido (Apelação nº 0057672-72.2009.8.26.0576, Rel. Des. Roberto Solimene).

Plano de saúde Cirurgia de artroscopia total de quadril esquerdo em paciente com 77 anos. Necessidade de utilização de materiais protéticos. Negativa de cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual [cláusula 3ª, letra o]. Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC] - Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula contratual que exclui o fornecimento de prótese quando ligada ao ato cirúrgico - Ademais, tratando-se de paciente idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos de capacidade patrimonial, para migração ao novo contrato [sem restrições de qualquer espécie], sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa [art. 47, da Lei 8078/90]. Sentença mantida - Não provimento (Apelação nº 0209369-16.2009.8.26.0100, Rel. Des. Enio Zuliani).
Em suma: se o plano de saúde cobre o procedimento cirúrgico, há de custear, também, o material necessário a seu sucesso.
Diferentemente do alegado em resposta, há recibo de pagamento direto feito pela autora ao hospital (fl. 36), relacionado ao procedimento cirúrgico (fl. 37) previsto no rol da ANS (fls. 38/40).
Não fosse isso, aplica-se a Súmula nº 102 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de  cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por  não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a demanda ajuizada por CLARICE TAGLIARI BARCELOS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Condeno a ré a pagar à autora R$ 17.073,89 (dezessete mil e setenta e três reais e oitenta e nove centavos), atualizados desde o desembolso (fl. 36) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, I, CPC.
Arcará o requerido com custas processuais e honorários advocatícios da parte autora que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 04 de março de 2013.
