

DESPACHO

Processo nº:0156608-71.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Rosário Santos Costa
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais


   CONCLUSÃO

Em 05/03/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

MARIA DO ROSÁRIO SANTOS COSTA ajuizou ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS sob a alegação de ter sofrido acidente automobilístico em 07 de outubro de 1990, o quel lhe causara incapacidade permanente para o trabalho, culminando, ainda, sua aposentadoria por invalidez.

Requereu a condenação da Ré ao pagamento de 40 (quarenta) salários mínimos, além dos ônus sucumbenciais.

Em continuidade, requereu também pela concessão de justiça gratuita. Pedido deferido às folhas 23.

Deu à causa o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Citada às folhas 26/27, interpôs a Ré sua contestação, folhas 28/44, hipótese em que pleiteou por perícia técnica, formulando quesitos a serem oportunamente respondidos pelo médico perito. Alegou, ainda, ilegitimidade passiva.

Saneador às folhas 67/68, em que restaram afastadas as preliminares argüidas pela Requerida. Deferiu-se a produção de prova pericial, a fim de qua fossem aferidas a existência e extensão da incapacidade laborativa da Autora, bem como o nexo de causalidade com o acidente ocorrido.

Às folhas 69/70 foram apresentados quesitos pela Ré.

Laudo às folhas 83.

Manifestaram-se sobre a perícia, Autora e Ré, respectivamente, às folhas 86 e 88/91. Ambas as partes solicitaram maior precisão quanto à extensão e incapacidade dos danos suportados pela Autora.


É o relatório.


Decido.


A hipótese é de procedência parcial do pedido. 

A Autora colaciona aos autos prova do acidente, tal como boletim de ocorrência e laudo de exame de corpo de delito. É manifesta a lesão ocorrida no corpo da autora, assim como não é questionado o nexo de causalidade entre a lesão e o acidente ocorrido.

Diante do exame realizado às folhas 83, bem como em face de sua complementação, folhas 100, dessume-se que a incapacidade que acomete a Autora em razão do acidente de trânsito não é aquela a ensejar a indenização integral. Isso porque, de acordo com o laudo técnico realizado em 26 de setembro de 2011, a pericianda não apresenta supressão integral de suas capacidades, mas somente prejuízo parcial em relação a suas habilidades motoras e visuais.

Assim, conclui-se o que a análise da incapacidade não pode resultar de mera aritmética a recair sobre o corpo da Requerente, amparada pela somatória de porcentagens isoladas. Deve, isto sim, ser analisada em conjunto, tanto em face das atividades anteriormente desenvolvidas, bem como em razão do potencial destrutivo que as lesões, juntas, poderão acarretar à Autora.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, condenando a Ré ao pagamento de 70% a incidir sobre o valor total da indenização, ou seja, 70% sobre o valor de R$ 13.500,00. Correção monetária pela tabela prática do E.T.J a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Condeno, ainda, a Ré ao pagamento de honorários advocatícios estipulados em 10% sobre a condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 05/03/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
