

SENTENÇA

Processo nº:0156220-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosangela Aparecida Ferreira e outro
Requerido:Construtora Mrv Ou Mrv Engenharia e Participações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

ROSANGELA APARECIDA FERREIRA e CLAUDIO ROBERTO DOS SANTOS ajuizaram a presente ação indenizatória contra CONSTRUTORA MRV ou MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato de promessa de compra e venda de imóvel situado a Rua Januário Zingaro, apto 404, bloco 1 do Residencial Spazio San Pablo, Campo Limpo. Relatam que a entrega das chaves estava programada para fevereiro de 2009, o que não ocorreu. Ademais, após a entrega foram constatados defeitos na área comum. Requerem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu que a unidade foi entregue dentro do prazo de tolerância previsto contratualmente, tanto que o habite-se foi concedido em 07.08.2009. Ademais, no momento em que receberam as chaves, os autores assinaram termo de vistoria. Afirma que o projeto foi executado conforme memorial descritivo. Defende também a inexistência de danos morais.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento independentemente da produção de outras provas, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, improcede a demanda.

INADIMPLEMENTO: afirmam os autores que o réu descumpriu o prazo contratual para entrega da obra. Defende ainda a abusividade do prazo de carência de 120 dias previsto em contrato. 

Não se verifica abusividade ou ilegalidade na cláusula contratual que fixa prazo de tolerância de 120 dias úteis para conclusão da obra. Tal clausula é claramente redigida, não exonera de qualquer forma o réu de suas responsabilidades ou impõe desvantagem excessiva ao consumidor. 

Há que se ponderar que um empreendimento residencial com ínumeras unidades individuais e área comum está sujeito a imprevistos, razão pela qual tal cláusula mostra-se razoável. 

Com a aplicação de tal previsão contratual a unidade adquirida pelo autor deveria haver sido entregue até agosto de 2009, o que efetivamente ocorreu conforme termo de vistoria e entrega de chaves de fls. 184/185. 

ÁREA COMUM: Os autores afirmam que as obras que não foram finalizadas são basicamente aquelas da área comum, já que a parte interna da unidade foi objeto de vistoria previa devidamente juntada aos autos. 

Note-se que com relação à parte interna da unidade não são descritos danos específicos, de modo que a discussão ficará restrita à área comum.

Ocorre que os autores, enquanto condôminos, não possuem legitimidade para litigar individualmente sobre as áreas comuns do condomínio.

Nas palavras do ilustre Prof. Luiz Edson Fachin, temos que:

... no condomínio edilício, coexiste o domínio exercido individualmente sobre a unidade imobiliária autônoma a comunhão quanto ao domínio das áreas comuns. (...) Sobre as partes comuns, há, necessariamente, uma pluralidade simultânea de detentores do domínio; quanto à titularidade formal incidente sobre as partes comuns, diz-se que é individual, de modo que cada condômino é titular de uma fração ideal. (Comentários ao Código Civil, Parte Especial do Direito das Coisas, Coord. Antonio Junqueira Azevedo, Editora Saraiva, 2ª edição, 2008, pág. 226-227).

Assim, no que tange às partes comuns, verifica-se a legitimidade do condomínio para reclamar a entrega total da área. Note-se que sequer se tem noticia se o Condomínio assinou termo de recebimento dessas áreas comuns e se na oportunidade deu quitação ao réu.

O condomínio, através de sua assembleia geral, representa a vontade da maioria dos condôminos, de modo que não podem os autores pleitear individualmente indenização pelo atraso na entrega das obras da área comum quando a coletividade pode haver chegado a outro entendimento com a construtora a respeito desse tema.

FINANCIAMENTO: o Juízo não pode obrigar o réu a financiar diretamente o valor do bem, já que este não pode ser obrigado a praticar ato não previsto em lei ou em contrato. E o contrato é claro ao estabelecer que a parcela devida no momento da entrega das chaves deve ser objeto de financiamento habitacional a ser obtido pelos compradores. 

JUROS: não se confunde critério de correção monetária com juros. As prestações contratualmente previstas serão corrigidas monetariamente pelo INCC ou IGPM nas hipóteses indicadas, nada havendo de ilegal nesta previsão, já que a cláusula está claramente redigida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
