

SENTENÇA

Processo nº:0156996-37.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Banco Santander (brasil) S/A
Requerido:Capital Serviços de Vigilancia e Segurança Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 









BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, instituição financeira qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, contra CAPITAL SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços em que a ré se comprometeu à prestação de serviços de vigilância armada nas dependências da instituição financeira, cuja deficiência acarretou a subtração da quantia de R$ 288.202,93 (duzentos e oitenta e oito mil, duzentos e dois reais e noventa e três centavos). Afirma que o posto de atendimento bancário localizado no interior do Hospital Nove de Julho, nesta Capital, foi invadido por meliantes armados, cuja entrada foi facilitada por negligência do funcionário da ré. Sustenta que o vigilante franqueou a entrada aos assaltantes, antes mesmo de qualquer ameaça, porque destravou a porta giratória existente na agência, autorizando seu ingresso como se clientes fossem. Pretende, então, a condenação da ré na restituição da quantia subtraída.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/69). 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 85/98, discorrendo, em suma, sobre regularidade da prestação de serviços, especialmente porque se trata de motivo de força maior, que exclui sua responsabilidade. Argumenta que o funcionário atuou corretamente, porque inevitável a ocorrência do roubo Ao final, postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 110/122. 

Decisão saneadora a fls. 126/v. 

O autor juntou documentos a fls. 153 e 159 (mídias contendo imagens), além de cópias do inquérito policial instaurado para apuração do crime de roubo (fls. 164/203). 

A decisão de fls. 209/v indeferiu o pedido de desentranhamento formulado pela ré. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, pois os subsídios acostados aos autos autorizam o imediato desfecho da causa e dispensam a produção de provas em audiência. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

De acordo, a decisão saneadora, o ponto nevrálgico da é a existência (ou não) de culpa da empresa requerida na prestação de serviços. Neste particular, à luz dos artigos 932, inciso III, e 933 do CC, 932, inciso III, e 933 do Código Civil, a requerida responde objetivamente por danos porventura causados, durante a prestação de serviços, bastando que o interessado demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão de seus prepostos e o prejuízo. Como adverte José Fernando Simão, ?em relação à responsabilidade dos empregadores pelos atos de seus funcionários (CC, art. 932, III), pode-se claramente verificar a responsabilidade objetiva decorrente do risco-proveito, pois quem tem o ganho arca com os ônus?. De acordo com esta teoria, ?aquele que, com sua atividade, cria um risco deve suportar o prejuízo que sua conduta acarreta, porque essa atividade de risco proporciona-lhe um benefício? (in ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, coordenadora Regina Beatriz da Silva, 2ª Edição, São Paulo: Saraiva, 2009, série GVLaw).

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Este, aliás, é o teor da cláusula 2.1.1, alínea ?xi?, do anexo II do contrato (fls. 55). 

No caso em comento, analisei detidamente os documentos acostados pelas partes, especialmente as mídias que contem imagens captadas pelas câmeras de segurança da agência bancária (fls. 153 e 159). A mídia juntada a fls. 153 é, na verdade, uma reprodução do relatório de ocorrência que instrui a inicial (fls. 32/40), cujas fotografias, agora em cores, estão mais nítidas. 

Por outro lado, o compact disc juntado a fls. 159 contem imagens trazidas pelo circuito interno da agência. As imagens que interessam ao deslinde da demanda são aquelas oriundas da câmera 3, em que é possível visualizar o ingresso dos agentes no posto bancário. A esse respeito, o despacho de fls. 214/v determinou esclarecimentos pela autora sobre o funcionamento da porta giratória, o que pode ser visto nas referidas imagens.

Vale dizer, o vigilante posicionado bem ao lado da porta (pelo lado de dentro da agência) era responsável por destravar a porta giratória, quando necessário, utilizando para tanto um pequeno controle remoto. As imagens são perfeitamente visíveis, isto é, quando a porta trava, o funcionário da ré aciona o pequeno controle e a desprende, permitindo o ingresso de pessoas. Note-se que em momento algum, quando há travamento automático da porta ? geralmente quando há percepção de instrumentos de metal ? o vigilante determina que o cliente deixe seus pertences ao lado de fora da agência. 

Ao revés, a gravação captada às dez horas e trinta e quatro minutos (10:34:59) retrata o momento em que o primeiro assaltante consegue entrar na agência. Antes de sua entrada, o vigilante, munido com o controle da porta, ergue o braço e destrava a porta giratória, permitindo seu ingresso. Observo que o primeiro agente (disfarçado com uma máscara médica, cirúrgica) entra na agência bancária sem fazer qualquer ameaça ao vigilante ou clientes, tampouco sem exibir a arma de fogo. Em seguida, por volta de dez horas e trinta e oito minutos (10:38:26), novamente o funcionário da ré autoriza a entrada do segundo meliante (disfarçado com um boné vermelho) no momento em que aciona o controle que destrava a porta. 
Nesta órbita, verifico que os agentes adentraram o posto bancário sem proferir ameaças ao vigilante ou aos demais presentes, ao contrário, ingressaram calmamente na agência, porque o funcionário procedeu imprevidentemente. Vale dizer, a atuação negligente do empregado da ré foi decisiva para o êxito da ação criminosa. 

Não obstante, mesmo que se reconheça o roubo como força maior, não pode servir no caso em tela como excludente de responsabilidade, em razão do risco da atividade e da atuação negligente durante a prestação do serviço. A esse respeito, confira-se: 

?Apelação Cível. Reparação de danos. Roubo em Unidade Hospitalar Empresa de segurança contratada para a prestação de serviços em hospital municipal. Ocorrência de roubo. Responsabilidade objetiva pela Teoria do risco da atividade. Ação julgada improcedente. Motivo força maior (roubo). Inconformismo. Admissibilidade. Entendimento jurisprudencial sobre o tema. Responsabilidade reconhecida, suportando a ré o pagamento do prejuízo, no lugar da seguradora Reconhecida a responsabilidade por ilícito contratual Inteligência do art. 932 do Código Civil - Juros a partir da citação - Aplicação da Lei nº 11.960/09 Recursos parcialmente providos (adequação dos juros moratórios)? (TJSP, Apelação n.º 0007029-92.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Público, rel. Castilho Barbosa, data do julgamento 26.02.2013). 

?INDENIZAÇÃO. ROUBO EM AGÊNCIA BANCÁRIA - MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. DEVER DE VIGILÂNCIA. CULPA DO VIGILANTE DEMONSTRADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA DE VIGILÂNCIA. RECONHECIMENTO. FIADORA CARTA DE FIANÇA VIGENTE NA DATA DO SINISTRO. LEGITIMIDADE E RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA RECONHECIDAS. RECURSOS NÃO PROVIDOS. I- Restando demonstrado a culpa dos prepostos da empresa prestadora de serviços de vigilância bancária ré, a desta é objetiva, nos termos do art. 932, III, do CC/2002; II- Impertinente a pretensão da prestadora de serviços em pretender se isentar de responsabilidade indenizatória sob o argumento de força maior (roubo), quando este decorreu de negligência de seus funcionários na vigilância patrimonial do autor; III- A responsabilidade do fiador atinge os fatos ocorridos durante a vigência da garantia prestada, sendo irrelevante que a comunicação do fato tenha ocorrido após este período? (TJSP, Apelação n.º 0131450-82.2008.8.26.0100, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Paulo Ayrosa, data do julgamento 29.01.2013). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 288.202,93 (duzentos e oitenta e oito mil, duzentos e dois reais e noventa e três centavos), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro 10% sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 01 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
