

SENTENÇA

Processo nº:0156117-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexcolman Apunike
Requerido:Tva Comercial Cabo Tv São Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.

ALEXCOLMAN APUNIKE ajuizou ação por danos morais e materiais em face de TVA COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO S/A e TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO, alegando, em resumo, que contratou a oferta de rede residencial de fibra óptica por seis meses grátis para navegar na internet de alta de velocidade e no melhor conteúdo de TVA digital, assim como a instalação de roteador wi-fi grátis para navegar na internet sem fios, entretanto, no entanto,  o serviço conhecido por Speed ficou sem funcionar por quase seis meses. Noticiou que em agosto de 2010, o seu nome foi incluso no Serviço Central de Proteção ao Crédito em razão de ter deixado de efetuar o pagamento da multa e das faturas enviadas à época da inoperância do serviço. Por isso pleiteia os danos morais no valor de 20 e 40 salários mínimos, mais danos materiais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.07/42.
Deferida a tutela antecipada para o fim de excluir o nome do autor do cadastro de proteção ao crédito mantido pelo SCPC (fls.43).
A ré, antes de apresentar contestação, informou que realizou a exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como cancelou todos os débitos (fls.50). Juntou documentos para comprovar a informação (fls.51/53).
No mais, apresentou defesa na modalidade de contestação (fls.54/62), impugnou o pedido e o valor pretendido de danos morais, sustendo a inexistência de prejuízo ao autor e a impossibilidade de inversão do ônus da prova pela regra do Código de Defesa do Consumidor.
Houve réplica (fls.128/129).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, seja com a inicial, seja com a contestação. Inteligência do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Pois bem. É de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.
A Lei nº 8078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova em seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
Logo, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.
  A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).
Ademais, o documento de fls.27 demonstra de maneira inequívoca que o nome do autor foi inserido no cadastro de inadimplentes e a ré, em sua peça defensiva, não se desincumbiu do seu ônus probatório em comprovar a prestação efetiva e adequada dos serviços de telefonia.
Destarte, é de rigor reconhecer ter a requerida infringido as regras legais na cobrança da dívida com a exposição do autor ao ridículo, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 10.000,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pela parte autora.
 De outra banda, não há se falar em danos materiais, porquanto não há nos autos qualquer elemento probatório que indique a existência de lucros cessantes e danos emergentes a consubstanciar os alegados danos materiais do autor.
Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por ALEXCOLMAN APUNIKE contra TVA/COMERCIAL CABO TV S.A E TVA-TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S.A, condenando as rés a pagarem à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data do ajuizamento da ação.
Condeno ainda as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em 10 por cento do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º do CPC).
Transitada esta em julgado, diga a credora em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).       
P.R.I.



São Paulo, 01 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
