

SENTENÇA

Processo nº:0156556-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Sidney Bastos de Jesus
Requerido:Bv Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.


JOSÉ SIDNEY BASTOS DE JESUS ajuizou ação de revisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais em desfavor de BV FINANCEIRA, alegando, em síntese, que adquiriu o caminhão Volkswagen 40300 4x2, o qual foi financiado junto à ré no valor R$ 73.300,00. Todavia, alegou que a ré financiou um valor maior que havia contratado, a saber, R$ 78.000,00. Aduziu, ainda, que pagou algumas cobranças de CET, IOF e Tarifa de Cadastro e etc., que ensejaram o aumento do valor financiado. Alegou, por fim, que a ré deverá indenizá-lo em quantia monetária por danos morais suportados.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 13/25.
Citada (fls.56), a ré ofertou defesa na forma de contestação (fls.58/86). Alegou que o contrato formado entre as partes não contém vícios de forma por isso deve ser observada a força obrigatória do contrato. Assim, inexistente vício de consentimento do contrato. Por outro, alegou que não há anatocismo; abordou as questões inerentes  à limitação da taxa de juros remuneratórios e moratórios, da legalidade da cobrança de IOF, do Custo Efetivo Total, da Tarifa de Cadastro, do Registro de Contrato, da Cobrança de Tarifa de Emissão de Boleto ou Carnê, da Legalidade da Prestação de Serviços de Terceiro. Alegou, ainda, que todas as informações contratuais foram amplamente atendidas.  Impugnou os danos morais e a repetição do indébito.
Juntou documentos (fls.87/93).
Não houve réplica (fls.97).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória.
A relação entre as partes é de natureza consumerista, conforme os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Quanto à inversão do ônus da prova, esta deve ser analisada, conforme o CDC, em relação à hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que o autor seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretendem os autores, pois seu o ônus. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.
Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in ?Manual de Direito Processual Civil?, vol. 2º, ?a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo?.
Feitas tais considerações, anoto que o pedido é improcedente.
Examinado o contrato (fls.25), não vejo as cobranças de serviços terceiros de seguro, assim, cai por terra a tese do aumento do valor principal de financiamento. E mais, o autor apontou o valor de R$ 4.700,00 como sendo indevido, no entanto não carreou aos autos sequer um planilha de débito discriminando esse valor.
Aliás, alegação da abusividade das tarifas ou cobranças de financiamento foram lançadas na inicial de forma genérica.
O Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade de votos, entendeu válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira, de acordo o Recurso Especial nº 1.251.331/RS, Relatora Maria Isabel Gallotti.

Outrossim, não veio aos autos qualquer prova da alegada abusividade que se pretende coibir com a declaração de nulidade da cláusula contratual que discorre sobre a cobrança de tarifa de abertura de crédito. A alegação de exigência abusiva desta tarifa foi lançada na inicial de forma genérica, ou seja, sem robusta demonstração de que a cobrança é praticada de forma arbitrária, abusiva e excessiva em relação aos demais encargos inerentes às operações financeiras.

Por outro, o Custo Efetivo Total corresponde a todos os encargos e despesas incidentes nas operações de crédito e de arrendamento mercantil financeiro.

O CET deve ser expresso na forma de taxa percentual anual, incluindo todos os encargos e despesas das operações, isto é, o CET deve englobar não apenas a taxa de juros, mas também tarifas, tributos, seguros e outras despesas cobradas do cliente.

Tal custo foi regulado pelo BANCO CENTRAL DO BRASIL pela Resolução nº 3.517, de 6.12.2007, alterada pela Resolução n.º 003909 de 30/09/10 que dispuseram que as Instituições financeiras e sociedades de arrendamento mercantil deveriam informar o CET previamente à contratação e, no caso em tela, o autor na data da contratação ficou ciente dos fluxos considerados no cálculo do CET.

Portanto, não há se falar em ilegalidade da cobrança.

Na cobrança do IOF não há abusividade na cobrança de IOF do valor financiado, porquanto tanto a Lei nº 8.894/94 como a Lei nº 8.033/90 definem o tomador do empréstimo como sujeito passivo da obrigação tributária. Assim, o IOF - imposto sobre operações de crédito - deve ser cobrado, uma vez que se trata de tributo decorrente de previsão legal, sendo inerente aos contratos de financiamento.

Aliás, a jurisprudência se inclina neste sentido:

TJMS - Apelação Cível: AC 5751 MS 2010.005751-2 - Relator: Des. Joenildo de Sousa Chaves - Julgamento: 04/05/2010 - Órgão Julgador: 1ª Turma Cível - Publicação: 14/05/2010
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO ? JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO EM 12% AFASTADA - NÃO ABUSIVIDADE - SÚMULA N. 382 DO STJ - COBRANÇA DE IOF - TRIBUTO - LEGALIDADE - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. 

Ademais, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais, de acordo o Recurso Especial nº 1.251.331/RS, Relatora Maria Isabel Gallotti.
O valor de registro de contrato consta do instrumento de contrato que anexou à inicial, tendo o autor concordado com a cobrança desse valor.
Havendo expressa previsão dos valores cobrados e a consequente aderência do consumidor contratante ao negócio jurídico proposto, não há se falar em nulidade do contrato com fulcro na abusividade
Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição Financeira, bem como de dano, não há se falar em reparação de danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor.
Condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor da causa com esteio no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC.

P.R.I.








São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
