

SENTENÇA

Processo nº:0156006-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Luciano Campos Vieira e outro
Requerido:Ecolife Campestre Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Fernando Luciano Campos Vieira e Tatiana Freire de Souza Vieira moveram ação de indenização por danos materiais em face de Ecolife Campestre Empreendimentos Imobiliários S/A, alegando, em suma, que: adquiriram imóvel da ré, em 24 de março de 2009; as chaves seriam entregues em 30 de abril de 2010, porém não havia sido entregue até a propositura da demanda. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização calculada segundo os mesmos parâmetros previstos no contrato para a mora do comprador, a declaração de nulidade de cláusulas que exonerem a ré de responsabilidade pela mora, mais a devolução da quantia paga a título de taxa Sati, corretagem e execução das obras e empreendimentos.
Em contestação, as rés refutaram os argumentos do autor.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva quanto às verbas e corretagem, por confundir-se com o mérito.
Em primeiro lugar, quanto à aplicação de multa contratual, o dispositivo mencionado como sua base, prevê a penalidade no caso de mora do COMPRADOR. Nos termos do CDC, o que poderia ser providenciado judicialmente, ante a falta de previsão equânime ao inadimplemento do outro contratante, seria a não aplicação de tal multa, com declaração de nulidade da cláusula que a institui. Condenar contratante por inadimplemento contratual a algo que não está previsto no instrumento é atingir em cheio o princípio da segurança jurídica, um dos pilares do Estado de Direito. Com efeito, no direito civil pátrio apenas se indeniza o efetivo prejuízo ou lucros cessantes comprovados, não havendo que se falar em ?punitive damages?, que alguns doutrinadores, de maneira equivocada, pretendem importar da jurisprudência norte-americana sem previsão legal.
No que tange ao atraso para entrega da obra superior à previsão de 180 dias, mister acolher-se a alegação de nulidade, já que atribui à ré poder de cumprir a obrigação quando melhor lhe aprouver, retirando qualquer segurança do negócio.
Em relação às verbas de corretagem, não foram pagas à ré, mas a Márcio José Rodrigues, gerente, ao supervisor e à imobiliária, de acordo com fls. 24. Ademais, não trouxeram os autores ao feito o contrato na parte em que menciona tais verbas, a fim de se verificar se foram destacadas do restante.
O atraso na entrega do imóvel, por não atingir direito fundamental dos autores, não gera dano mora compensável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, apenas para declarar nula a cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação do prazo para a entrega do bem por tempo indeterminado. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
CRIP.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
