

SENTENÇA

Processo nº:0156090-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geratherm Medical do Brasil Limitada
Requerido:Frigelar Comercio e Distribuição S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA CARDOSO DOS REIS


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra a petição inicial que: 1) a autora adquiriu da ré dois aparelhos de ar condicionado; 2) os equipamentos adquiridos foram entregues com defeito; 3) não foi possível o conserto dos equipamentos; 4) foi ajustada entre as partes a instalação de novos equipamentos após o pagamento do valor total do preço ajustado; 5) a troca dos equipamentos não foi realizada pela ré na data ajustada; 6) resta o pagamento de parte do preço devido, qual seja: a quantia de R$ 3.564,60 (três mil quinhentos e sessenta e quatro reais e sessenta centavos).

A autora postulou a condenação da ré à obrigação de entregar novos aparelhos de ar condicionado ou o abatimento proporcional de preço ajustado pela respectiva aquisição, e ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 11/42.

Em sede de tutela antecipada, foi determinado que a ré não encaminhasse os títulos de crédito emitidos, em razão do contrato celebrado entre as partes, a protesto (fls. 52/53).

Sobreveio informação da autora no sentido de que os títulos de crédito foram protestados (fls. 59/62).

Foram estendidos os efeitos da tutela antecipada concedida, para o fim de ser determinada a suspensão dos efeitos do protesto (fls. 63).

A autora informou que os aparelhos defeituosos foram substituídos e desistiu do pedido de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer (fls. 67/70).

A ré foi citada (fls.73) e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que: 1) a autora preencheu a nota fiscal de devolução erroneamente, o que impediu o envio dos novos equipamentos; 3) não há dano moral a ser reparado (fls. 76/84).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 85/94.

A autora apresentou réplica (fls. 100/102).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, em razão da ausência de interesse das partes em relação à medida.

Com efeito, de início cumpre ressaltar que no tocante à obrigação de fazer houve desistência do pedido (fls.67/70).

Logo, impõe-se a revogação da tutela antecipada concedida, porquanto determinada em razão do descumprimento da obrigação de fazer.

De fato, substituídos os equipamentos defeituosos não há fundamento para obstar o cumprimento da obrigação da autora de pagar o preço ajustado pela aquisição dos produtos fornecidos pela ré.

Por sua vez, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

O dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

O descumprimento de um contrato constitui evento previsível, que via de regra não enseja indenização por dano moral.

Por derradeiro, cumpre ressaltar que a própria autora informou que a obrigação de fazer foi cumprida no dia 2 de julho de 2013 (fls. 67/68).

Nesse diapasão, é certo que o protesto dos títulos de crédito foi efetuado após o cumprimento da obrigação de fazer.

Logo, assevera-se que o protesto não configurou ato ilícito, porque a própria autora informou na petição inicial ter ajustado com a ré o pagamento total do preço ajustado pela aquisição dos produtos após o cumprimento da obrigação de fazer.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, em relação ao pedido de obrigação de fazer, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC, e IMPROCEDENTE O PEDIDO, no tocante ao pedido de indenização por dano moral, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Revogo a tutela antecipada concedida. Após o trânsito em julgado, expeça-se o ofício necessário para o cumprimento e levante-se a caução oferecida a favor da ré, que deverá ser abatida do preço ajustado para a aquisição dos equipamentos.

Considerando que a obrigação de fazer foi cumprida após o ajuizamento da presente ação; por força do princípio da causalidade, reconheço a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC e, por conseguinte, determino que cada uma das partes arque com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
