

SENTENÇA

Processo nº:0156111-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Painel Consultoria de Imóveis S/c Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por PAINEL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA. em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em que pretende a declaração de inexigibilidade de débitos e o recebimento de indenização derivada de danos material e moral. A autora afirma que celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e de rádio. Em 10 de janeiro de 2012, a autora requereu o cancelamento de três linhas telefônicas. Porém, no mês seguinte as linhas continuavam ativas. A ré disse à autora que o cancelamento deveria ser feito por escrito e que para tanto deveria comparecer a uma de suas lojas. Argumenta que somente conseguiu o cancelamento das linhas mediante a suspensão dos pagamentos das faturas vencidas. Com isso, aduz ter sofrido danos de natureza material e também moral, uma vez que seu nome fora incluído no cadastro de proteção ao crédito. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 8/55.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 106/121. Sustenta que o contrato expressamente estabelece que o desfazimento do vínculo pressupõe a entrega de carta ? termo de rescisão contratual ? preenchida e assinada em uma de suas lojas. Aduz que a autora não cumpriu as formalidades consignadas no contrato e, por isso, o desfazimento do contrato não se operou. Defende a legitimidade de sua conduta e a improcedência a demanda ora deduzida. Com a contestação vieram os documentos de folhas 122/137.

Réplica encartada às folhas 139/145.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão deduzida na presente demanda não merece acolhimento.

Consoante se dessume da análise dos autos, a autora sustenta que em janeiro de 2012 denunciou o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel e de rádio celebrado com a ré, porém, mesmo depois de notificada, a ré manteve ativas as linhas cujos cancelamentos haviam sido requeridos. 

De acordo com a cláusula 10.1 do contrato firmado entre as partes, o usuário poderá resilir o contrato (denúncia unilateral) mediante o envio de solicitação por escrito e a estação móvel será desativada no prazo de 24 horas úteis. Esta cláusula está em consonância com o que prescreve o artigo 473, caput, do Código Civil, segundo o qual ?a resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte.?

No caso em questão, a controvérsia reside justamente no cumprimento desta cláusula. A autora sustenta ter cumprimento tal obrigação, conforme demonstrado pelos documentos encartados às folhas 20/21 destes autos. Todavia, estes documentos não comprovam a efetiva notificação da ré quanto à intenção de desfazimento do sinalágma. De uma simples leitura dos aludidos documentos podemos observar que eles apenas foram preenchidos pela autora, porém deles não consta a comprovação de entrega à ré. Os protocolos mencionados pela autora referem-se às ligações feitas ao serviço de atendimento ao consumidor (SAC) e não à efetiva entrega dos documentos mencionados em uma das lojas da ré. Em outras palavras, diversamente do sustentado pela autora, não há provas de que tenha efetivamente notificado a ré a respeito da sua intenção de desfazimento do contrato. 

Vale destacar que a ré advertiu a autora, por meio da mensagem eletrônica documentada às folhas 22/23, acerca da necessidade da entrega do pedido de desfazimento em uma de suas lojas e mediante a devolução dos equipamentos (fl. 23). 

Dessa arte, os débitos vencidos no período e documentados às folhas 26/52 dos autos são devidos, pois as linhas estiveram ativas, gerando, assim, a obrigação de pagamento das mensalidades e dos serviços efetivamente prestados pela ré e usufruídos pela autora. E a própria autora reconheceu que as linhas foram canceladas somente após a suspensão dos pagamentos das faturas vencidas. 

É importante destacar que a referida cláusula não é abusiva, ao contrário, conforme alhures apontado está em consonância com a ordem jurídica em vigor (CC, artigo 473). Conforme a mais autorizada doutrina: ?Para valer, a denúncia deve ser notificada à outra parte, produzindo efeitos a partir do momento em que chega a seu conhecimento. É, portanto, declaração receptícia de vontade.? (Orlando Gomes, Contratos, atualizadores Antonio Junqueira de Azevedo e Francisco Paulo de Crescenzo Marino, 26ª. Edição Editora Forense, 224). No caso em voga, o contrato pactuado entre as partes elegeu a forma escrita para a validade da notificação. E sem a prova da notificação a cargo do denunciante, no caso a autora, não há como se reconhecer o efeito extintivo do contrato. E nos termos alhures expostos, dos documentos de folhas 20/21 não constam sinais de recebimento pela ré.

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos, revogo a decisão de folhas 71, e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
