

SENTENÇA

Processo nº:0156524-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Alessandra Pereira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c indenização de danos morais e materiais ajuizada por ALESSANDRA PEREIRA DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S/A.
Alega a autora, em síntese, que era correntista do banco e réu e por ter esquecido a senha, após três tentativas no caixa eletrônico, seu cartão foi bloqueado,  tendo postulado por novo cartão dia 25/05/2010. Narrou que ao tentar desbloquear o cartão foi surpreendida pela notícia de que pessoas estranhas efetuaram transações bancárias, perfazendo um prejuízo de R$ 30.000,00. Alega que não foi admitida na empresa Tá Limpo Serviços Gerais Ltda. porque o réu se negou a abrir conta em seu nome. Diante de tais fatos, requer, o pagamento de danos morais pelo encerramento da conta, no importe de 500 salários mínimos e danos materiais no valor de R$ 4.360,00, referente aos salários que deixou de receber. Com a inicial vieram documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 95/125), arguindo falta de interesse de agir e no mérito aduziu que sempre cumpriu com as normas do BACEN, esclarecendo que para a realização das transações bancárias se faz necessário o uso de cartão, senha pessoal e código de segurança, dados esses sigilosos, pessoais e intransmissíveis. Aduz que a narrativa da autora é contraditória e que o réu não praticou conduta ilícita. Nega a existência de danos.
Após a réplica (fls. 152/154), determinou-se esclarecimentos pelo réu (fls. 155/155v), que se manifestou a fls. 159/160.
A autora se manifestou a fls. 163,  juntando documentos, com nova manifestação do réu.
Relatados, Fundamento e Decido.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, não há necessidade de produzir prova em audiência.
Assiste razão ao réu ao aduzir que a narrativa da autora é confusa.
Com efeito, após discorrer sobre a utilização de sua conta por terceiros e a emissão de onze cheques fraudulentos, aduz que sua conta foi encerrada pelo réu e que em razão disso não pode abrir conta para recebimento de salário, o que teria culminado com sua não contratação pela empresa Tá Limpo Serviços Gerais Ltda..
Diz ter sofrido prejuízo de R$ 30.000,00, sem esclarecer a que se refere, sendo que no boletim de ocorrência por ela juntado aos autos a fls. 54/55 afirmou que o prejuízo foi de R$ 1.780,40.
A fls. 52/52 evidencia a inscrição do nome da autora por débito de R$ 2.270,00, sobre o qual a autora quedou-se inerte.
Verifica-se pelo extrato de fls. 63/68 que não houve a emissão de onze cártulas, mas sim houve o depósito das referidas cártulas em sua conta corrente, gerando, inicialmente, um crédito de R$ 20.232,58 (fls. 64), sendo que, posteriormente, referidos cheques foram tidos por cheque fraudado, sendo os valores deduzidos de sua conta.
Ora, se os cheques não foram por ela emitidos não podem, por certo, serem declarados inexigíveis.
Assim, ao contrário do que constou da decisão de fls. 155/155v, os pedidos da autora se limitam a pedido de indenização por danos materiais, consistentes em lucros cessantes, ou seja, os valores que teria deixado de receber da empresa Tá Limpo Serviços Gerais Ltda. pela não abertura de conta corrente no banco réu e pedido de indenização pelos danos morais sofridos em razão da não contratação pela citada empresa.
O documento de fls. 168 dá conta de que a conta corrente que a autora tinha na instituição bancária ré encerrou-se em 08.11.2010.
Por sua vez, a correspondência da empresa Tá Limpo Serviços Gerais Ltda.  (fls. 61) solicitando ao réu a abertura de c/c ou poupança, é datada de 25.10.2010, ou seja, de data anterior ao encerramento da conta bancária da autora.
Outrossim, referida correspondência nunca foi encaminhada pela autora ao banco réu, tanto que nela não há nenhum carimbo de recebimento do banco.
Logo, dúvidas não há de que a autora se a autora não foi contratada pela empresa Tá Limpo Serviços Gerais Ltda., não o foi por razões diversas da alegada (não abertura de conta no banco réu).
Afastada a prática de ato ilícito pelo réu, não há que se falar em indenização.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das  custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
