

SENTENÇA

Processo nº:0156635-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Sueli Pacheco de Oliveira Prado
Requerido:Banco B.m.g S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


SUELI PACHECO DE OLIVEIRA PRADO ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO BMG S/A E BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é aposentada do INSS, com uma renda mensal no valor de R$ 1.138,12, sendo que sempre recebeu o benefício na conta mantida na agência de Itaquera do Banco do Brasil. Narra que, no dia 08.09.2010, ficou surpresa ao constatar que o saldo de sua conta era de apenas R$ 1,00. Assim, procurou a agência do INSS da Penha, sendo então informada da concessão de um empréstimo consignado pelo Banco BMG em 29.07.2010, no valor de R$ 10.000,00, para pagamento em 60 parcelas de R$ 317,40, das quais duas já haviam sido descontadas de seu benefício. Além disso, sua aposentadoria foi transferida para uma agência do Banco Itaú da cidade de Suzano. Informa que lavrou boletim de ocorrência alusivo aos fatos. Acrescenta, por fim, que a negativação indevida levada a efeito pelo primeiro réu lhe causou danos morais. Postula a declaração de nulidade do empréstimo consignado, com a devolução dos valores indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 17/35.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 50).

Citado (fls. 76), o BANCO BMG S/A ofereceu contestação (fls. 77/90), alegando que, antes de receber a citação, encaminhou o caso ao seu departamento de auditoria, constatando-se a ocorrência de fraude na contratação do empréstimo pessoal consignado em benefício previdenciário em nome da autora (contrato n° 200.142.108). Narra de providenciou o cancelamento imediato do contrato e dos descontos, bem como efetuou a baixa da negativação. Além disso, ressarciu a requerente o valor dos dois descontos que já haviam sido efetivados, mediante TEDs. Sustenta a inexistência de nexo de causalidade entre sua conduta e o alegado dano moral. Juntou os documentos de fls. 95/103.

Citado (fls. 112), o BANCO ITAÚ S/A não apresentou contestação (cf. certidão de fls. 113).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 118/119 e certidão de fls.120).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.
Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Reconhecida a inexistência de relação jurídica entre as partes que justificasse os descontos de valores da aposentadoria percebida pela autora, faz ela jus à reparação do dano moral.

Com efeito, é inegável que a conduta abusiva dos requeridos submeteu a autora, injustamente, à situação constrangedora, causando-lhe sério aborrecimento e dissabor.

De fato, os documentos acostados à inicial demonstram que, por negligência dos réus, a autora teve indevidamente descontado de seu benefício previdenciário o valor mensal de R$ 317,40, além de ter sido obrigada a adotar uma série de medidas para demonstrar que não contratou o referido empréstimo.

O valor da indenização deve ser fixado em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considere a sua natureza penal e compensatória. A primeira, como uma sanção imposta ao ofensor, por meio da diminuição de seu patrimônio. A segunda, para que o ressarcimento traga uma satisfação que atenue o dano havido.

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente ao valor do empréstimo (R$ 10.000,00). 

Ao que se depreende de fls. 97/98, o réu contestante já restituiu à autora as parcelas descontadas indevidamente de seu benefício. Não há prova, entretanto, de que providenciou a baixa da negativação antes da citação.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar a nulidade do contrato n° 200142108, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente, pelos índices da tabela prática do TJSP, a contar desta data, e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação.

Por sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
