

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0156018-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Jorge Alberto Scotta
Requerido:Banco Itau Bba S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku






Vistos.

JORGE ALBERTO SCOTTA moveu a presente ação de restituição de valor pago a título de valor residual de garantia (VRG) em contrato de arrendamento mercantil contra BANCO ITAÚ BBA S/A alegando que firmou contrato de financiamento em arrendamento mercantil com o réu tendo por objeto um veículo no valor de R$ 46.700,00. Alega que não conseguindo pagar as prestações, o banco réu ajuizou ação de reintegração de posse, tendo sido o veículo restituído ao réu, sem a devolução das quantias pagas. 
Sustenta que a não restituição dos valores constitui enriquecimento ilícito, pelo que requer a condenação do réu à restituição do valor pago a título de VRG antecipado e a repetição em dobro do que foi cobrado indevidamente a título de ?inclusão de gravame eletrônico?, ?tarifa de cadastro? e ?cédula de carnê?.
Em contestação (fls. 61/73) sustenta a ré, em suma, a legalidade das cobranças, afirmando que o VRG é forma de garantia dada ao arrendador para que este receba uma quantia mínima final mesmo que o arrendatário não faça a opção de compra do bem, assim, é diferente do valor residual simples.
Réplica a fls. 83/123.

É o relatório.
DECIDO.

Busca o autor a devolução dos valores pagos antecipadamente a título de VRG, pretendendo a compensação da quantia a ser restituída com o montante devido em razão da inadimplência contratual.
No entanto, somente haverá direito da autora à restituição do Valor Residual Garantido (VRG), se o valor da venda extrajudicial do bem for superior ao valor contratualmente disponibilizado ao devedor.
Consoante preleciona ARNOLD WALD:
?O ?leasing?, (...), é um contrato pelo qual uma empresa, desejando utilizar determinado equipamento ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira adquira o referido bem, alugando-o ao interessado por prazo certo, admitindo-se que, terminado o prazo locativo, o locatário possa optar entre a devolução do bem, a renovação da locação ou compra pelo preço residual fixado no momento inicial do contrato? (A introdução do leasing no Brasil, RT 415/9).
Segundo Athos Gusmão Carneiro:
?o Valor Residual Garantido funciona como um mecanismo contratual de garantia à empresa e, consequentemente, deve ser satisfeito pelo arrendatário, em qualquer momento durante a vigência do contrato, sem caracterizar a opção de compra. Ao término do prazo contratual, optando o arrendatário pela devolução do bem, a empresa arrendadora restituir-lhe-á eventual diferença apurada entre o Valor Residual Garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele e, se inferior, deve a arrendatária arcar com o pagamento dessas diferenças? (?O contrato de leasing financeiro e as ações revisionais?, citado por Neide Aparecida de Fátima Resende na obra ?O leasing financeiro no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. Saraiva, 2001, pág. 57).
Ademais, as contraprestações e demais pagamentos previstos no contrato, devidos pelo arrendatário, devem ser suficientes para que o arrendador recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos.
Cediço que nos casos de inadimplemento contratual e consequente reintegração da posse ao arrendador, ocorre a rescisão unilateral do contrato, possibilitando ao credor alienar extrajudicialmente o bem com o intuito de se pagar, podendo cobrar os valores remanescentes se, com o preço da venda, não atingir o valor contratualmente disponibilizado ao devedor, sempre aberta a possibilidade do devedor questionar eventual cobrança abusiva em sede de execução, inclusive para fins de compensação.
Nestes casos, contudo, somente haverá restituição do valor antecipadamente recolhido se o valor da venda extrajudicial do bem for superior ao valor contratualmente disponibilizado ao devedor, sempre aberta a possibilidade deste questionar eventual cobrança abusiva em sede de execução.
Neste sentido, já decidiu esta Corte que:
?Arrendamento mercantil. Revisão contratual. Pleito que se volta contra a utilização da Tabela Price, Comissão de permanência, cumulação de incidência de multa por atraso nos pagamentos, juros de mora e correção monetária. Questões não suscitadas e debatidas em primeiro grau. Conhecimento pelo Tribunal. Inadmissibilidade, sob pena de supressão de um grau de jurisdição. Recurso não conhecido quanto a esta parte. Arrendamento mercantil. Rescisão contratual c.c. reintegração de posse. Transmudação do contrato de "leasing' para compra e venda a prazo. Súmula 293, do E. STJ. Não ocorrência. Reintegração da arrendadora na posse do bem. Rescisão contratual. Valor residual garantido (VRG).Pagamento antecipado. Discussão a ser efetuada na liquidação da sentença. Apuração de diferença entre o valor de venda do bem e VRG pago. Legalidade. Reconhecimento. Pleito recursal voltado à restituição ou compensação pura e simples com os valores eventualmente devidos a título de perdas e danos. Inadmissibilidade. Sentença mantida. Recurso conhecido em parte e, na parte conhecida, improvido? (Apelação nº 0117977-43.2005.8.26.0000, rel. Des. Rocha de Souza, julg. em 01/10/2009)

?Arrendamento mercantil. Bens móveis. Ação de cobrança c.c pedido de tutela antecipada. Rescisão antecipada do contrato. Ocorrência. Inadimplência do arrendatário configurada. Ação de reintegração de posse ajuizada pelo requerido. Bem reintegrado ao arrendante. Tutela antecipada deferida para suspender a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Ação julgada procedente em parte. Bem utilizado por mais da metade do período do arrendamento. Valor residual que tem por natureza suprir a depreciação do bem. Existência de cláusula contratual que impede a devolução. Sentença reformada em parte. Recurso da autora parcialmente provido e improvido o do réu.?(Apelação nº 9123637-30.2003.8.26.0000, rel. Des. Francisco Occhiuto Junior, julg.em 17/12/2009)

?Arrendamento mercantil. Mora da arrendatária. Propositura de ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores pagos. Ação julgada parcialmente procedente. Rescisão do contrato em decorrência de mora da arrendatária e retomada do veículo pela arrendadora. Pretensão à restituição do valor residual garantido. Direito da arrendadora de recuperar o capital investido com os encargos e o lucro esperado. Valor residual garantido, ademais, que não se confunde com opção de compra. Restituição ou compensação simplista do VRG indevidas. Ausência de nulidade na cláusula invocada. Cobrança de abertura de crédito avençada no contrato. Legalidade. Resolução 3.518 do BACEN. Excesso de cobrança na taxa de prêmio do seguro. Inocorrência. Possibilidade de reclamar proteção a bem que integra seu patrimônio. Ausência de demonstração de dupla cobrança de juros. Provimento ao recurso da ré e improvimento ao recurso da autora. O arrendamento mercantil financeiro é modalidade no qual se fixam as contraprestações e demais pagamentos previstos para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos. Rompido o contrato por culpa do réu, o saldo credor ou devedor será feito com apuração da diferença entre o preço da venda e o montante da obrigação não liquidada, não havendo suporte para compensação do valor pago antecipadamente a título de valor residual garantido. A cobrança de tarifa de abertura de crédito é prevista na Resolução 3518 do BACEN, não havendo qualquer ilegalidade na sua cobrança. Nem existe excesso de cobrança na taxa de prêmio de seguro, pois, como proprietária e arrendante, pode reclamar proteção a bem que integra seu patrimônio, o mesmo sucedendo em relação à estimação e verificação do bem e da inserção do gravame. Não há demonstração de dupla cobrança de juros, mesmo porque de naturezas distintas, e a assertiva de cobrança cumulada de comissão de permanência com correção monetária restou feita de forma genérica. Não há que se falar em exclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, eis que existente débito e não demonstrada a compensação pretendida? (Apelação nº 0007529-71.2011.8.26.0071, rel. Des. Kioitsi Chicuta, julg. em 16.09.2011)

Assim, mantida a natureza do contrato de arrendamento mercantil, a devolução do bem não implica em restituição pura e simples do montante pago a título de Valor Residual Garantido (VRG), e tampouco a retenção da verba em sua totalidade.
No caso em tela, o autor não informou qual o valor apurado do saldo após a alienação do bem pelo réu, de modo que seu pedido na forma como foi feita não merece acolhimento.
Com relação à tarifa de abertura de crédito, à inserção de gravame e à tarifa de boleto, deveriam ser devolvidas ao recorrente, porquanto se trata de serviços inerentes à atividade desenvolvida pelo banco, sendo de exclusivo interesse do banco, de modo que abusivo o repasse do custo deste serviço ao consumidor. Não é crível que um simples cadastro custe tão caro. No mínimo o banco deveria justificar o valor, demonstrando como chegou a ele. Entretanto, assim como dito anteriormente, também não é possível o acolhimento deste pedido da forma como feito, já que seria necessária a apuração do saldo devedor do autor com relação ao banco, a fim de fossem feitas as compensações e eventual restituição dos valores ao autor.

Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
