

SENTENÇA

Processo nº:0156091-95.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Hildo Ascaneo e outro
Requerido:ESPÓLIO de Getulio Cerineu da Rosa e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







HILDO ASCANEO e SILVINA SERAFIM ASCANEO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra ESPÓLIO DE GETÚLIO CERINEU DA ROSA, MARIA GUILHERMINA RIOS ROSA e JULIA TEIXEIRA PINTO MONTENEGRO, também qualificados, alegando, em síntese, que ajustou por contrato verbal com os dois primeiros réus a venda do imóvel descrito na inicial, cuja posse foi transferida em outubro de 1993, mediante pagamento do valor correspondente à entrada, mais duas parcelas especificadas na inicial, além do saldo devedor através de financiamento bancário. Sustentam, contudo, que os dois primeiros réus deixaram de pagar as duas parcelas acima descritas e não apresentaram a documentação necessária perante a instituição financeira para transferência do financiamento. Afirmam também que os dois primeiros corréus celebraram contrato de locação com a corré Julia, atual ocupante do imóvel. 

Pretendem, assim, em razão do inadimplemento, a rescisão do negócio jurídico, com a consequente retomada da posse, bem como a condenação dos réus no pagamento de indenização pelo uso do imóvel, danos materiais e danos morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/53). 

O espólio e a ré Maria Guilhermina apresentaram defesa a fls. 64/81, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumentaram que, na realidade, há contrato escrito firmado entre as partes, cujos pagamentos lá previstos foram integralmente quitados. Insurgiram-se contra os demais pedidos e postularam a aplicação do artigo 940 do CC. Juntaram documentos (fls. 83/177). 

Os réus também manejaram impugnação ao valor da causa, parcialmente acolhida em apenso. 

A corré Julia ofertou contestação a fls. 178/181, alegando, inicialmente, carência de ação. No mérito, rebateu as alegações iniciais, tecendo considerações sobre sua posse e, ao final, pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 185/215). 

Réplica a fls. 226/238, com documentos (fls. 240/695). 

Os réus pleitearam o julgamento antecipado da lide, tendo decorrido in albis o prazo para o autor. 


É O RELATÓRIO ESSENCIAL. DECIDO.  
JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada pelos réus, que harmonizam com o mérito e serão adiante apreciadas. Vale dizer, a petição inicial atendeu aos requisitos insculpidos nos artigos 282 e 283 do CPC, restando apurar se houve ou não descumprimento contratual. Na mesma esteira, os pedidos rescisório e indenizatório encontram respaldo no ordenamento jurídico, incumbindo desvendar, conforme subsídios acostados aos autos, se assiste razão aos autores. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são improcedentes. 

Primeiramente, assinalo que os autores mencionaram somente a existência de ajuste verbal entre as partes. Contudo, silenciaram quanto à existência de documento escrito e assinado por ambas as partes. Relembro que a proposta, manifestação de vontade caracterizada pela intenção de contratar, possui força vinculante entre as partes, não se exigindo o reconhecimento de firmas. Há, portanto, manifestação de vontade escrita, cujos termos originam direitos e obrigações aos contratantes (fls. 92/95). 

Neste particular, observo que o espólio e a ré Maria Guilhermina efetuaram o pagamento do sinal ? fato incontroverso entre as partes ? e demonstraram documentalmente o pagamento das parcelas relativas ao saldo devedor. Note-se que, a despeito das alegações contidas em réplica sobre o descumprimento contratual, os autores permaneceram silentes na fase de especificação de provas e, portanto, não demonstraram a existência de saldo remanescente. Igualmente, o recibo de fls. 100 indica o pagamento da primeira parcela prevista em contrato, sem qualquer ressalva, deduzindo-se, portanto, que houve integral quitação, à luz dos artigos 319 e 320 do CC. 

Por outro lado, o instrumento foi celebrado em 1993 e, desde então, cumpriu sua função social, a teor do artigo 421 do CC. Como advertem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, a cláusula geral de função social do contrato ?é decorrência lógica do princípio constitucional dos valores da solidariedade e da construção de uma sociedade mais justa (CF 3º I). A doutrina a vê, também, como decorrente ora da função social da propriedade (CF 5º XXIII e 170 III)? (in ?Código Civil Comentado?, 8ª edição, editora RT, 2011). 

E arrematam: ?A cláusula geral aqui examinada tem função instrumentalizadora, vale dizer, o juiz deve servir-se de sua enunciação abstrata para dizer, na situação concreta que se lhe apresenta, o que seria dar função social àquele determinado contrato que está sob sua análise? (in idem). 

A teoria do adimplemento substancial é apenas uma vertente da função social do contrato e serve como instrumento para mitigação da resolução contratual (artigo 475 do CC). No caso vertente, aliás, de rigor o reconhecimento do pagamento do preço pelos réus. A esse respeito, já se decidiu: 

?APELAÇÃO. Obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais. Compra e venda de imóvel. Prazo previsto contratualmente para a entrega das chaves que se expirou em 30/10/2006. Alegação da ré de que a não entrega do imóvel deu-se em função do inadimplemento contratual por parte dos adquirentes. Tese da exceção do contrato não cumprido que somente foi arguida após a prolação da sentença. Inovação da matéria de defesa que não se admite. Inteligência dos artigos 300 e 302 do CPC. Elementos dos autos que, ademais, demonstram adimplemento substancial do preço por parte dos compradores. Existência de eventual saldo devedor que deverá ser objeto de discussão pela via própria, sem embaraçar a entrega das chaves aos adquirentes. Decisão, no particular, mantida. Danos morais. Ocorrência. Redução. Possibilidade. Danos materiais. Supostos prejuízos sofridos pelos autores que se mostram hipotéticos. Conjecturas sem base concreta. Decisão reformada em parte apenas para readequar o quantum devido a título de indenização por danos morais pela ré. Recurso de apelação provido em parte. Recurso Adesivo não provido? (TJSP, Apelação n.º 0147966-80.2008.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Egidio Giacoia, data do julgamento 26.02.2013). 

?Rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos. Preliminares de inadequação da vida eleita e ausência de conciliação rejeitadas. Instrumento particular de compra e venda de imóvel, com caráter de escritura pública, com pacto adjeto de constituição e alienação da propriedade fiduciária em garantia, e outras avenças. Inadimplência reconhecida. Pagamento de parte substancial do preço, correspondente a 78% do total. Aplicação da teoria do adimplemento substancial, considerada a destinação do imóvel. Sentença reformada. Recurso provido para se julgar a ação improcedente, invertidos os ônus da sucumbência? (TJSP, Apelação n.º 9181435-36.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. João Pazine Neto, data do julgamento 05.02.2013). 

De rigor, portanto, a improcedência do pedido rescisório e, consequentemente, dos demais pedidos. 

Por fim, o pedido de restituição formulado pelos réus em sua defesa não merece ser conhecido. Na realidade, trata-se de verdadeira pretensão, que enseja o ajuizamento de reconvenção. O rito ordinário, ademais, não admite pedido contraposto. Sobre a restituição, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), em relação à ré Julia, e R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), em relação ao espólio e à ré Maria Guilhermina, nos moldes do artigo 20, §4º, do CPC. 

P.R.I. 

São Paulo, 23 de julho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
