

SENTENÇA 

Processo:002.08.156713-6 - Procedimento Ordinário

Autor:Jose Claudio Tiburcio da Silva
Réu:Tlecomunicações de São Paulo S.a - Telefonica

CONCLUSÃO 
Em 24/05/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

José CLÁUDIO tIburcio da silva moveu a presente ação de indenização por dano moral c.c tutela antecipada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA, alegando que é assinante da ré na linha 5515-3123, instalada em sua residência. Porém, recebeu cobranças pelo uso de Internet, sem nunca ter feito qualquer pedido a tal respeito à ré, pois sequer possui computador. Portanto, nada deve a ela. Mas teve seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. A linha foi cortada e pretende vê-la restabelecida. Requereu tutela antecipada e procedência da ação para ver a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais, o restabelecimento da linha e inexigibilidade do débito. 
A liminar foi concedida por decisão irrecorrida.
Citada, a ré não apresentou contestação. 
A ré peticionou nos autos, alegando não ser possível o restabelecimento da linha, porque já foi instalada em outro lugar, pretendendo que outra seja instalada, com o quê não concorda o autor.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A réu foi devidamente citada, conforme certidão de fls. 70 vº. Porém, a ré não apresentou defesa.  Quedou-se inerte. 
É revel. Atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor. 
Trata-se de relação de consumo stricto sensu,nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Aplica-se, pois, o contido no artigo 6º, inciso VIII, dessa Lei, invertendo-se o ônus probatório. Ademais, não tendo o autor como provar fato negativo, caberia à ré, de qualquer maneira, a prova da efetiva existência da relação jurídica entre eles. 
E, como sói acontecer, a ré não logrou provar a existência de contrato escrito firmado entre as partes. Foi ela negligente na conferência de documentação de alguém que se passou pelo autor, ainda mais quando o pedido foi feito por telefone.
Aliás, a revelia já confirma a ausência de contrato de uso da Internet.
Se a ré coloca à disposição do consumidor tal facilidade, seja via telefone, seja via Internet, ela deve dar garantias suficientes sobre os dados de quem a utiliza, para não afetar a vida e o patrimônio de consumidor inocente.
A ausência de contrato entre autor e ré enseja à inexigibilidade do débito referente ao uso de Internet daquela linha, tendo a ré levado o  nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida.
E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüência maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria (desconforto e vexame), é suficiente para a indenização por dano moral, não necessitando de prova a esse respeito, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pela negativação indevida do nome de alguém  (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital; STJ, Recursos Especiais de n° 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável.
E o quantum  da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer. O valor de R$ 8.000,00 parece-me de bom tamanho, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para a ré sentir o peso de sua (ir)responsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
Já está mais do que na hora das operadores de telefonia, seja celular, seja fixa, começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
E o restabelecimento da mesma linha anteriormente pertencente ao autor deve ser feita, conforme liminar concedida e transitada em julgado, sob pena de multa ali cominada e que já está em andamento.
Se o número do autor foi passado a terceiro, o problema é da ré, já que o cancelamento da linha foi ilegal e indevido, não tendo o autor que aceitar outro número só porque a ré quer. Quem cometeu a ilegalidade foi a ré, e não o autor. Portanto, a ré é quem deverá providenciar, às suas expensas e diligências, o restabelecimento da linha anterior ao autor.
Aceitar-se de forma diversa é dar azo à que a vontade da ré prevaleça sempre, seja qual for a sua conduta ilegal, imoral e indevida, passando por cima da Lei, do Poder Judiciário e do Consumidor. E com isso não pode o Poder Judiciário compactuar.
A conduta indevida e lesiva da ré cria responsabilidade pela Lei a ser, efetivamente, fixada pelo Poder Judiciário e cumprida.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para:
A) declarar inexigível qualquer débito relativo ao uso da Internet em relação à linha telefônica n° linha 5515-3123; 
B) Determinar o restabelecimento da linha 5515-3123, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, sem o limite de alçada deste Foro Regional, mantida, no mais, a tutela antecipada.
C) para retirar em definitivo o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito aqui discutido, mantida a liminar. Oficie-se.
D) para condenar a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA no pagamento ao autor JOSÉ PEDRO DOS SANTOS FILHO da quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais, corrigida desde a propositura da ação. Juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,24 de maio de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
