

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0156249-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcio Antonio Colombo
Requerido:Delta Leste Elevadores Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- MARCIO ANTONIO COLOMBO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C. C.  DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de DELTA LESTE ELEVADORES LTDA., também qualificada na inicial, visando o decreto de rescisão do contrato n° 430075-10 firmado entre as partes, em razão da mora da ré, além da condenação da ré em indenização material pela quantia de R$ 22.598,15 referente a danos emergentes mais os lucros cessantes a serem arbitrados pelo Juízo, e ainda a condenação da ré em indenização moral pela quantia de R$ 15.000,00.
O autor alega, em resumo, que edificou um prédio com três andares, contendo 09 apartamentos, com dois dormitórios cada um, sendo que a metragem total do edifício é de 729,00 m²; o prédio está situado na Rua Benedito Conrado Filho, 277, Jardim Calux, comarca de São Bernardo do Campo, SP; cada apartamento será comercializado pelo preço aproximado de R$ 250.000,00; no início de maio de 2010 consultou a empresa ré para a instalação de um elevador no prédio; após visita técnica, apresentação de orçamento e plano de instalação de equipamento, aceitou a proposta , firmando as partes o mencionado contrato n° 430075-10, cujo preço ajustado foi de R$ 55.500,00, para pagamento mediante sinal de R$ 22.200,00, parcela da entrega e inicio da montagem na quantia de R$ 16.500,00 e parcela da entrega do elevador em funcionamento na quantia de R$ 16.000,00; pagou pontualmente o sinal e a segunda parcela do preço; a terceira e última parcela está prevista para pagamento após a entrega com instalação total do equipamento; ocorre que a ré não concluiu os serviços, restando descumprida a obrigação correspondente na forma contratual; ela admite estar em mora conforme e-mails trocados entre as partes; demais, a ré não apresentou justificativa plausível para o inadimplemento; já concluiu a obra referente à edificação e está sofrendo prejuízos imensos por culpa do descumprimento contratual por parte da ré, pois não pôde até agora comercializar as unidades autônomas; promoveu Ação Cautelar de Produção Antecipada de Prova, que tramitou na 26ª Vara Cível Central, sob o número 583.00.2011.181899-3; houve por parte da ré, ainda, a instalação de peças remanufaturadas, contrariando o contrato, com afronta ao princípio da boa-fé objetiva; o artigo 476 do Código Civil estabelece que, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o adimplemento da do outro; a ré deu causa à rescisão contratual e deve arcar com o prejuízo decorrente de sua conduta, envolvendo indenização por perdas e danos, e multa pelo inadimplemento; a parte lesada pode optar  pelas perdas e danos ou pela multa; prefere o ressarcimento mediante indenização por perdas e danos; os danos emergentes perfazem R$ 22.598,15, incluindo gasto com o conserto do elevador na quantia de R$ 17.000,00, gasto com custas judiciais na quantia de R$ 98,15, gasto com honorários advocatícios na quantia de R$ 4.000,00 e gasto com honorários de perito na quantia de R$ 1.500,00. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 37.598,15 (fls. 2/25). Juntou documentos (fls. 26/316).
Citada (fl. 322), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para defesa ou purgação da mora (fl. 327).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa o decreto de rescisão do contrato n° 430075-10 firmado entre as partes, em razão da mora da ré, além da condenação da ré em indenização material pela quantia de R$ 22.598,15 referente a danos emergentes mais os lucros cessantes a serem arbitrados pelo Juízo, e ainda a condenação da ré em indenização moral pela quantia de R$ 15.000,00.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrente na espécie os efeitos da revelia em relação à matéria de fato (fl. 327).
Conforme já relatado, o autor alega que edificou um prédio com três andares, contendo nove (9) apartamentos, com dois (2) dormitórios cada um, sendo que a metragem total do edifício é de 729,00 m²; o prédio está situado na Rua Benedito Conrado Filho, 277, Jardim Calux, Comarca de São Bernardo do Campo, SP; cada apartamento será comercializado pelo preço aproximado de R$ 250.000,00; no início de maio de 2010 consultou a empresa ré para a instalação de um elevador no prédio; após visita técnica, apresentação de orçamento e plano de instalação de equipamento, aceitou a proposta, firmando as partes o mencionado contrato n° 430075-10, cujo preço ajustado foi de R$ 55.500,00, para pagamento mediante sinal de R$ 22.200,00, parcela da entrega e início da montagem na quantia de R$ 16.500,00 e parcela da entrega do elevador em funcionamento na quantia de R$ 16.000,00; pagou pontualmente o sinal e a segunda parcela do preço; a terceira e última parcela está prevista para pagamento após a entrega com instalação total do equipamento; ocorre que a ré não concluiu os serviços, restando descumprida a obrigação correspondente na forma contratual; ela admite estar em mora conforme e-mails trocados entre as partes; a ré não apresentou justificativa plausível para o inadimplemento; já concluiu a obra referente à edificação e está sofrendo prejuízos imensos por culpa do descumprimento contratual por parte da ré, pois não pôde até agora comercializar as unidades autônomas; promoveu Ação Cautelar de Produção Antecipada de Prova que tramitou na 26ª Vara Cível Central, sob o nº 583.00.2011.181899-3; houve por parte da ré, ainda, a instalação de peças remanufaturadas, contrariando o contrato, com afronta ao princípio da boa-fé objetiva; o artigo 476 do Código Civil estabelece que nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o adimplemento da do outro; a ré deu causa à rescisão contratual e deve arcar com o prejuízo decorrente de sua conduta, envolvendo indenização por perdas e danos, e multa pelo inadimplemento; a parte lesada pode optar  pelas perdas e danos ou pela multa; prefere o ressarcimento mediante indenização por perdas e danos; os danos emergentes perfazem R$ 22.598,15, incluindo gasto com o conserto do elevador na quantia de R$ 17.000,00, gasto com custas judiciais na quantia de R$ 98,15, gasto com honorários advocatícios na quantia de R$ 4.000,00 e gasto com honorários de perito na quantia de R$ 1.500,00 (fls. 2/25).
Já se viu, a empresa ré foi citada por intermédio de Oficial de Justiça, conforme mandado juntado aos autos no dia 11 de outubro de 2012 (fl. 322), mas não apresentou qualquer resistência na dilação processual.
Conforme dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, são havidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor quando não contestados pelo réu.
Os fatos alegados na inicial são, portanto, reputados verdadeiros em razão dos efeitos da revelia.
 Não bastasse a revelia, a contratação entre as partes e o inadimplemento por parte da ré estão bem comprovados pela documentação de fls. 31/316.
Tanto basta para o acolhimento do pedido inicial, mas apenas para a declaração da rescisão do contrato firmado entre as partes e a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 17.000,00, estimada para o conserto do elevador em questão.
No que tange à cobrança das custas processuais na quantia de R$ 98,15, dos honorários advocatícios na quantia de R$ 4.000,00 e dos honorários pericias na quantia de R$ 1.500,00, esses gastos referem-se à mencionada Medida Cautelar de Produção Antecipada de Prova que tramitou na 26ª Vara Cível Central. Assim, não se há falar em execução dessas verbas nos autos deste processo.
O pedido de indenização a título de lucros cessantes também não merece prestígio, pois o dano material deve ser provado de forma real, concreta e efetiva ainda na fase de conhecimento. A prova documental não evidencia o cogitado prejuízo, não se podendo arbitrar aleatoriamente o valor referente a esse título.
Por fim, não merece acolhimento o pedido de indenização a título de dano moral, pois o inadimplemento contratual por si só não gera prejuízo moral indenizável, mas meros aborrecimentos ou transtornos.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o caso dos autos, eis a Jurisprudência: 


0214426-44.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Carlos Alberto de Salles 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2013 
Data de registro: 20/09/2013 
Outros números: 2144264420118260100 
Ementa: APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA E POR DANOS MORAIS. (...) 3. Dano moral. Ausência de configuração. Mero inadimplemento contratual que não caracteriza dano moral. Recurso parcialmente provido, reformando-se a sentença apenas para se afastar a condenação da apelante à indenização por danos morais. Com observação quanto à improcedência dos pedidos de abstenção de negativação e de alienação do imóvel, por ilegitimidade da apelante e exclusão da Caixa Econômica Federal já transitada em julgado. Sucumbência recíproca.


9228276-60.2007.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Gil Coelho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/08/2012 
Data de registro: 11/08/2012 
Outros números: 7122453400 
Ementa: Contrato Mão de Obra Pretensão de rescisão do contrato e condenação da ré ao pagamento de valores Reconvenção Rescisão do contrato, cláusula penal e indenizações por danos material e moral Elementos a indicar a culpa da autora pela quebra da relação contratual Cabimento da multa prevista em cláusula penal e de indenização por dano material Dano moral Inexistência Apelação provida, em parte.



0052440-71.2012.8.26.0577  Apelação  
Relator(a): Rômolo Russo 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2013 
Data de registro: 13/09/2013 
Outros números: 524407120128260577 
Ementa: RESCISÃO CONTRATUAL C.C. COBRANÇA. Sentença que julgara procedente o pedido. Ausência de recurso da ré. Coisa julgada formal e material (art. 471 e 515, caput, do CPC). DANOS MATERIAIS. Danos emergentes. Não demonstração do nexo de causalidade com o inadimplemento contratual da ré. Lucros cessantes. Não comprovação (art. 333, I, do CPC). Improcedência mantida. DANOS MORAIS. Não caracterização. A chave funcional do dano moral está no princípio constitucional e fundamental da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). Dano que não ultrapassara a esfera patrimonial do autor. Ausência de real penetração da conduta ilícita da ré sobre a personalidade humana do autor. Situação que não produzira nenhum vexame, humilhação ou depreciação da figura humana. Honradez não atingida. Inadimplemento contratual que, por si só, não traz imediatos reflexos à esfera personalíssima do contratante inocente. Improcedência mantida. Recurso desprovido.

 Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial, para a declaração da rescisão contratual por culpa da ré, com a condenação dela no pagamento da quantia de R$ 17.000,00 para o conserto do elevador em causa, a ser paga para o autor com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judicias a contar do ajuizamento desta ação, mais juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação.
Ficam afastadas as alegações contrárias por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C. C.  DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARCIO ANTONIO COLOMBO moveu contra DELTA LESTE ELEVADORES LTDA., e o faço para o efeito de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e de condenar a ré a pagar para o autor a quantia de R$ 17.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 340,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
