

SENTENÇA

Processo nº:0156954-93.2008.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Conceição da Silva
Requerido:Eletropaulo
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 25/10/2011.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 82/83 e do que consta de fls. 130 e fls. 131v, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado às fls. 81 em favor da autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito








                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
