

SENTENÇA
Em 28/08/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M360398) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0156854-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Rim Sebai
Requerido:Oi Movel Telemar - Tnl Pcs S/A

Vistos.
RIM SEBAI ajuizou ação Obrigação de fazer c.c. Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de Tutela Antecipada em face de OI MOVEL TELEMAR TNL PCS S.A. Aduziu, em suma, ter contratado com a ré plano  de telefonia móvel no valor mensal de R$ 240.88. Disse que pelo contratado, a ré se obrigou a prestar serviços, disponibilizados em 5 linhas telefônicas, para que a família da autora utilizasse até 1.000 minutos por mês, para falar com integrantes do plano e 250 minutos para ligar a qualquer telefone fixo local. Contudo, disse que após o envio da segunda fatura, passou a ré a cobrar injustificadamente o valor de R$ 451,66, que foram pagos pela autora apenas para que não fosse cessada a prestação de serviços e com a promessa de restituição da ré, fato que nunca ocorreu. Desta feita, pugna pela declaração de inexigibilidade das cobranças que aponta como indevidas e, ainda, pela devolução dos valores injustamente cobrados pela ré, condenando-a em indenização por danos morais. Formulou pedido de concessão dos efeitos da antecipação de tutela, para que a seja cobrado apenas o valor que entende como devido, ou seja, R$ 240,88. Atribuiu valor à causa e juntou documentos. 
A ré contestou às fls. 65/77. Disse que os valores cobrados estão de acordo com os valores contratados pela autora. Negou, portanto, o dever de indenizar moralmente a autora. Quanto ao mais, argumentou pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 117/127.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação por meio da qual pretende a demandante ver declarada a inexigibilidade de débito que aduz não ser devido, bem como ver condenada a ré a restituir os valores pagos pela demandante, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de danos morais.
Inexistindo questões prévias a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
Consigno, por oportuno, que a relação discutida é eminentemente de consumo, devendo ser regrada pelo Estatuto Consumerista. 
O pedido merece acolhimento. Senão vejamos.
A ré alicerça sua defesa, argumentando ter, a autora, solicitado o plano oferecido, consciente do valor contratado, sustentando assim, a legitimidade da cobrança. Todavia, em momento algum traz aos autos prova de referida contratação ou utilização, nem documentos escritos, nem de gravação das ligações. Apenas sustenta a existência da dívida.
Ademais, registro que os documentos trazidos pela ré em contestação, revelam-se simples demonstrativos de tela, produzidos unilateralmente, sendo desprovidos, portanto, de valor probatório.
Bastaria à ré trazer aos autos, contrato assinado pela autora, acompanhado da respectiva e clara descrição do plano que afirma ter sido vendido àquela (autora).
Não há provas de que no momento da contratação tenha, a ré, informado de maneira eficiente a autora dos serviços e valores contratados. E esse era seu ônus, nos termos do art. 6º, III do CDC e conforme expõe autorizada doutrina a respeito (MALFATTI, Alexandre David. O direito de informação no código de defesa do consumidor. ? São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 247):
Interessa destacar que o dever de informação do fornecedor rompe o tradicional dever de informar-se (?caveat emptor?) atribuído ao consumidor. Agora, é o fornecedor que tem a obrigação de acautelar-se ao colocar seu produto ou serviço no mercado de consumo

O que se mostra muito plausível e possível de ter ocorrido, não só da análise destes autos como também dos casos semelhantes, é que a oferta tenha sido veiculada de uma forma pelo preposto da ré, atendente de telemarketing, quando da feitura da contratação e outra tenha sido colocada em prática. E a oferta, conforme prescreve a Lei do Consumidor, deve ser atendida de forma integral, assistindo, portanto, razão à autora em seu pleito inaugural no tocante à manutenção do contrato, na forma primitivamente contratada, ou seja, no valor que a autora afirma ter sido contratado, pois, existe prova nos autos a justificá-lo, bastando ver que a primeira fatura foi emitida pela ré no valor afirmado e, ainda, à fl. 128 destes autos existe a descrição comercial do plano ofertado pela ré, indicando o valor afirmado pela autora.
Desta feita, os valores indevidamente pagos, deverão ser restituídos à autora, devidamente corrigidos monetariamente.
Superada tal questão,  passo à análise do pleito indenizatório na seara moral.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado, ofensa aos direitos de sua personalidade. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela, evidentes são os transtornos, incômodos, causados pela injusta cobrança promovida pela ré. 
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Fixados tais balizamentos,, entendo que a indenização deve ser fixada em quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia esta que deverá ser corrigida até a data do pagamento e acrescida de juros legais, o que significará justa e equilibrada compensação ao dano experimentado, bastando, a meu sentir, para amenizar o prejuízo ao conceito da autora e induzir a culpada a um maior grau de zelo em suas atividades. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a ré a manter o contrato na forma pactuada, com mensalidade no valor de R$ 240.88 (duzentos e quarenta reais e oitenta e oito centavos), até o final do prazo daquele contrato, CANCELANDO-SE os valores cobrados em desconformidade com o disposto acima, que deverão ser restituídos à autora, com correção monetária desde o efetivo desembolso até o pagamento, acrescidos de juros legais a contar da citação, bem como pra condenar a ré a indenizar a autora pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais),com correção monetária a contar desta data e acrescido de juros a contar da citação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Arcará, a ré, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, tudo com correção monetária..
             P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
