

SENTENÇA

Processo nº:0156727-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Weblan Informática Ltda
Requerido:Universo On Line Ltda - Uol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por WEBLAN INFORMÁTICA LTDA em face de UNIVERSO ONLINE LTDA - UOL.

O autor alega, em síntese, que o sócio da ré celebrou com a ré Contrato de Consórcio de Empresas, quando ainda era sócio da empresa MNET LTDA, de quem a empresa ré se tornou sucessora. Afirma que houve o distrato com relação a esse contrato, tendo sido celebrado novo contrato de prestação de serviços entre a autora e a ré. Segundo a autora, este segundo contrato foi firmado com data retroativa de 02/01/2002. O contrato era válido por 24 meses.

Alega, ainda, que, em 29/11/2002, a ré enviou notificação, na qual, apesar de demonstrar o não interesse em renovar o contrato, colocou-se a disposição para discutir nova proposta. Após breve tentativa de renegociação do contrato, ele foi prorrogado por mais um mês, tendo por termo o dia 02/02/2003, período em que a autora teria enviado propostas para renovação do contrato. Porém, em 24/01/2003, a ré enviou nova notificação informando que não teria intenção em renovar o contrato, portanto, o contrato foi rescindido em 02/02/2003.

Requer, dessa forma, indenização pelos danos causados, além do pagamento da multa contratual. Requer ainda tutela antecipada.

Em contestação (fls.346/380), a empresa ré alega, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, afirma que a autora concordou com a rescisão do contrato de consórcio, não tendo sido uma imposição da ré. Em relação à rescisão do contrato de prestação de serviços, alega que esta ocorreu em razão do fim do prazo de vigência do contrato e que notificou a autora no prazo previsto no referido contrato. Além disso, sustenta que os documentos juntados aos autos pela autora não servem para provar prejuízo algum, uma vez que demonstram investimentos feitos para atender sua obrigação contratual, qual seja, prestação de serviços de informática, pelos quais foi remunerada com pagamentos mensais da ré. Sendo assim, alega que a autora não sofreu dano algum e que não houve descumprimento contratual.

Houve sentença a fls.496/504, posteriormente anulada pelo acolhimento de embargos de declaração a fls.655/658.

Réplica a fls.659/672.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois se confunde com o mérito.

No mérito, a ação é improcedente.

Inexistente prova de que houve coação da ré para que houvesse o distrato do contrato de consórcio. A autora assinou o distrato e certamente o fez porque achou na época que era vantajoso. O simples fato de a empresa autora ser uma empresa menor que a empresa ré não significa que é hipossuficiente. Certamente, antes de celebrar o distrato e celebrar o novo contrato, a autora analisou as vantagens e desvantagens, concluindo ser melhor assim para os seus negócios.

Da mesma forma, nenhuma ilicitude há na rescisão do contrato de prestação de serviços, feita com base na cláusula 2, uma vez que a ré notificou a autora mais de um mês antes do termo final do contrato de sua intenção de não renovar o contrato, conforme informa a própria autora.

Portanto, inviável a condenação da ré ao pagamento de indenização, pois nenhum ato ilícito foi praticado. Saliente-se que os gastos que a autora fez não foram impostos pela ré. Na verdade, foram meros investimentos que a autora decidiu fazer para cumprir sua obrigação contratual. A autora tinha ciência de que o contrato tinha prazo de 24 meses e que poderia não ser renovado, de modo que cabia à autora ter calculado melhor os riscos dos investimentos que decidiu fazer.

Os serviços prestados pela autora foram por sua vez, devidamente remunerados pela ré, cumprindo esta a sua parte do contrato. No que tange ao cadastro de clientes, a autora sempre soube que este seria da ré ao final do contrato, conforme cláusula 06.

Isto posto, julgo a ação IMPROCEDENTE.

Sucumbente, a autora arcará com as despesas e custas processuais e com os honorários aos patronos da requerida, que arbitro em 10% do valor da causa.

P.R.I.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
