

SENTENÇA

Processo nº:0156456-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nanci Pereira de Vasconcelos
Requerido:Condominio Edificio Susy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


    C O N C L U S Ã O
Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.





Vistos.




Nanci Pereira de Vasconcelos, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória contra Condomínio Edifício Susi, também qualificado. Alegou em síntese: ser condômina junto ao réu; ter constatado a existência de danos em suas unidades; ter solicitado a reparação em assembléia; ter o condomínio deliberado pela realização de outras obras; não serem tais obras prioritárias; ser necessária a imposição ao requerido da imediata realização dos reparos que entende a requerente necessários, como indicados na inicial. Pleiteou a procedência, inclusive requerendo a exibição de apólice de seguro. Juntou documentos.
Citado o réu contestou (fls. 103 e ss.), defendendo: estar incorreto o valor da causa; ser inadequada a via eleita; haver carência de ação; inexistir omissão na administração do condomínio; estar adotando as providências para reparo. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 260 e ss.). Seguiram-se manifestações das partes, com oferta de documentos, tendo sido ajuizada a cautelar incidente, em apenso, indeferida. Prolatada a sentença (fls. 328/329), em grau de recuso foi determinada a realização de perícia (fls. 448 e ss.). Nomeado perito, o laudo encontra-se às fls. 517 e ss., facultando-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o relatório.
Decido. 
Já realizada a perícia determinada em sede de recurso, impõe-se a solução das questões de direito. 
O caso em tela retrata a insatisfação da autora, condômina, para com o condomínio requerido, que em seu entender, estaria se omitindo na realização de obras que entende pertinentes. E visa com a presente impor ao condomínio a realização de referidas obras. Ora, inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, a documentação existente nos autos demonstra que o requerido está adotando providências no sentido de identificar o causador dos danos e junto a ele providenciar a reparação, conforme se depreende de fls. 89. 
O art. 1.341, § 1º, do Código Civil autoriza que o condômino faça eventuais reparações necessárias, arcando com as despesas para posterior reembolso. Não determina nem autoriza o condômino a exigir do condomínio providência contrária àquela deliberada em assembleia, sobretudo porque apenas esta tem a legitimidade para deliberar sobre a destinação dos recursos comuns, como se depreende da interpretação sistemática dos demais parágrafos do artigo 1.341, e 1.342, ambos do Código Civil. Da mesma forma, não cabe ao juízo determinar ou condicionar que uma obra seja realizada em detrimento da outra, cuja decisão foi tomada em assembléia, e em relação a qual nenhuma medida judicial visando anulá-la foi adotada. Outrossim, a exibição de qualquer documento demanda a utilização de via própria (exibitória), até porque a apresentação ou não da apólice de seguro é matéria irrelevante aos fatos, fundamentos e pretensão aqui deduzida, qual seja, a possibilidade ou não de se obrigar o condomínio a realizar obra rejeitada em assembleia.
O laudo pericial realizado, ademais, não trouxe conclusão diversa. Não foi constatado nenhum dano estrutural que implique em possibilidade de desabamento (fls. 531), sendo certo que as trincas existentes são de forma genérica resultado da movimentação dos reboques nas estruturas, pela sua idade, efeitos térmicos e trepidações dos estaquiamentos vizinhos, posto que se a falha fosse estrutural o problema seria muito maior. Acrescentou ainda o perito que os vestígios de infiltração decorrem, sobretudo de remoção de pergolado pela própria requerente (fls. 527 e 538), remoção esta que, inclusive, afetou a laje, a cobertura da sala e quarto, produzindo as trincas reclamadas pela própria autora (fls. 538/539). 
No mais, as obras na área comum são de responsabilidade exclusiva do condomínio, e não do condômino, cuja deliberação, inclusive sobre a qualidade dos serviços, é de competência da assembleia, e não do juízo. Trata-se de relação entre o condomínio e a prestadora de serviço. 
Estas conclusões do laudo pericial permanecem íntegras e não foram infirmadas por quaisquer das partes, até diante da ausência de elementos técnicos trazidos pela requerente, e da concordância nestes aspectos fundamentais pelo assistente técnico do requerido. 
A preliminar de vício de representação fica prejudicada diante da superveniência da documentação, aplicando em relação às preliminares da contestação o art. 249, § 2º do CPC, por analogia. Por fim, rejeitada a impugnação ao valor da causa face a inadequação procedimental, porque adotado o rito ordinário conforme se depreende de fls. 91 e ss..
Isto posto, julgo improcedente o pedido, na forma do artigo 269, I, do CPC, arcando a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados na forma do artigo 20, § 4º do CPC em R$ 5.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
