

SENTENÇA

Processo:0156009-64.2012.8.26.0100 
Requerente:Fabio Jose Bonini Marinho
Requerido:Camargo Correa Rodobens Empreendimentos Imobiliario Spe Ltda






Vistos.
O autor Fábio José Bonini Marinho pede a declaração de nulidade de cláusula contratual e a condenação da ré Camargo Corrêa ? Rodobens Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. ao pagamento de multa por atraso, lucros cessantes e à devolução, em dobro, de valores indevidamente cobrados. Alega que contratou com a ré a aquisição da unidade 121 do Edifício Luisiana do Condomínio Innova III, pelo preço de R$132.998,71, com entrega prevista para junho de 2011. O imóvel, no entanto, não foi entregue até a data do ajuizamento. Além disso, foram indevidamente cobradas comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
A ré contestou alegando, preliminarmente, falta de interesse processual superveniente. No mérito, sustenta que o habite-se da obra foi emitido em 14/06/2012, e que a entrega das chaves dependia da quitação do saldo do preço. O atraso foi provocado pela escassez de mão-de-obra e matéria-prima. A taxa de assessoria imobiliária foi voluntariamente paga e refere-se a serviços efetivamente prestados (fls.85/113).
Réplica a fls.190/205.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de falta de interesse processual, pois o descumprimento contratual alegado é anterior à venda do imóvel (ou cessão dos direitos sobre a unidade), tendo eventuais danos sido suportados pelo autor, que tem, assim, interesse para o ajuizamento e prosseguimento da ação.
A pretensão de devolução de comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária está prescrita, pois os valores foram desembolsados em março de 2008 (46/49), e mais de três anos transcorreram até o ajuizamento da ação, em junho de 2012, aplicando-se ao caso o prazo do art.206, §3º, IV ou V, do Código Civil.
Passo a conhecer diretamente dos pedidos remanescentes, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Não é caso de declaração de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, que é praxe no mercado e guarda relação com natureza do negócio, sujeito a imprevistos que justificam alguma elasticidade no prazo de entrega inicialmente previsto.
É matéria incontroversa nos autos que o prazo para entrega da obra vencia em junho de 2011, com tolerância, também contratualmente prevista, de seis meses ? até dezembro de 2011. O habite-se, como revela a ré, foi publicado em junho de 2012. Configurou-se, portanto, atraso de seis meses na entrega da obra.
A ré não se preocupou em explicar o atraso, limitando-se a invocar genérica escassez de mão-de-obra e matéria-prima, o que não chega a justificar a demora de seis meses na conclusão da obra, sendo sua responsabilidade exclusiva a mobilização oportuna da força de trabalho e dos materiais necessários à conclusão do empreendimento comercializado.
Na falta de previsão contratual expressa, e considerando o atraso de seis meses, mostra-se razoável a fixação de multa de 6% (seis por cento) sobre o preço de venda do imóvel, atualizado segundo a tabela oficial do TJSP, valor suficiente para a reparação do ilícito contratual perpetrado pela ré.
Não prospera, por outro lado, o pedido de reparação por lucros cessantes, pois o autor não provou que, caso o imóvel fosse entregue na data inicialmente prevista, seria capaz de quitar a parcela do preço restante, recebendo as chaves do imóvel a equipando-o de modo a possibilitar sua exploração no mercado de locação.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Camargo Corrêa ? Rodobens Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. a pagar ao autor Fábio José Bonini Marinho, a título de multa contratual, 6% (seis por cento) sobre o preço de venda do imóvel, atualizado segundo a tabela oficial do TJSP. O valor da multa deverá ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a ré. Por tal motivo, condeno a ré ao pagamento de setenta por cento (70%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em 20% do montante atualizado da condenação e condeno a ré a pagar à autora quarenta por cento (40%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (70%-30%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
