

SENTENÇA

Processo nº:0156107-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jonas Francisco da Silva
Requerido:Arte - Cleaner Clinica Medica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.













JONAS FRANCISCO DA SILVA, move ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra ARTE-CLEANER CLÍNICAS MÉDICAS LTDA, alegando em síntese, que em 2010 descobriu que tinha grave problema de ejaculação precoce contratando a requerida em 07.05.2010, comprometendo-se a pagar o valor de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais) parcelados em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$ 275,00 (duzentos e setenta e cinco reais), alegando que a ré lhe afirmou sucesso no tratamento, mas passados alguns meses, ao perceber que não estava vendo resultado, parou de pagar as parcelas, tendo então refinanciado o valor por que prometeram melhor atenção ao seu caso, mas a ré culpa o autor pelo fracasso no tratamento.

Citada a ré por AR conforme fls. 53, contestando a demanda às fls. 55/71, pugnando pela improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 111/114.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do CPC.

Os pedidos são improcedentes.

O contrato é claro e cristalino ao dispor que a obrigação da ré é de meio, como se vê de fls. 17, cláusula primeira.

Prova contrária de ação da ré em violação à boa-fé objetiva não fez prova o autor, embora a prova lhe fosse possível. Por isso não é caso de inversão do ônus da prova, já que não se trata de informação que faz parte do monopólio de informações da ré.

O autor contratou com a ré obrigação de meio, tomou ciência e não fez prova em Juízo de que a ré tenha se comportado na relação negocial de forma diversa. Instado a especificar as provas o autor nem se manifestou nos autos, sendo seu direito afetado pela preclusão. (fls. 119)

No presente caso, indiscutível tratar-se de obrigação de meio.

Nesse sentido leciona Rui Stocco em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, p. 556, 7ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, ?Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de
prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitários, etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligência necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que este não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la?. (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0019772-30.2002.8.26.0405, rel. Des. GALDINO TOLEDO JUNIOR, j. 21.05.2013)

 Nesse sentido, destaca-se que, por ser a medicina uma ciência inexata, com ausência de segurança acerca de seu resultado, o profissional médico apenas tem a obrigação de meio, isto é, ele deve cumprir com todos os procedimentos indicados pela literatura médica existente, a fim de afastar o mal de que padece o paciente, não havendo obrigação de resultado, somente podendo haver responsabilização quando demonstrada a imperícia ou negligência do cirurgião, coisa não comprovada. ( TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0039880-11.2008.8.26.0554, rel. Des. RUY CASCALDI,  j. 30.10.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial considerando não ter comprovado nos autos os requisitos da responsabilidade civil, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais) com fundamento no art. 20. §4º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
