

SENTENÇA

Processo nº:0156871-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edgar Guimaraes Brandão
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues



 Vistos etc.


EDGAR GUIMARÃES BRANDÃO ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, aduzindo que manteve contrato de cessão temporária de uso de espaço em hipermercado mantido pela ré e esta rescindiu o contrato, causando diversos prejuízos que deve ser ressarcidos. 

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo questões preliminares e no mérito requerendo a improcedência do pedido. Em réplica, o autor reiterou seu pedido. 

É o relatório. 

DECIDO. 

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados, restando apenas matéria de direito a ser decidida. 

Preliminarmente. 

A inicial contém pedido e causa de pedir de forma a possibilitar o amplo direito de defesa da ré, não havendo que se falar em inépcia.

A preliminar de ilegitimidade de parte ativa também deve ser afastada. Como bem salientou o autor a pessoa jurídica que contratou foi regularmente extinta. Assim, ele como representante legal da empresa tem o direito de ação. 

Assim, ficam afastadas as preliminares. 

No mérito. 

A pretensão do autor foi alcançada pela prescrição. De acordo com o artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, a pretensão à reparação civil prescreve em três anos. 

Os danos, de acordo com o pedido inicial, surgiram com a rescisão contratual ocorrida em junho de 2008. 

Não há nesse caso prescrição em cinco anos e sim a prevista no artigo 206, § 3º, inciso V, ou seja três anos, cujo prazo já transcorreu, visto que o pedido foi ajuizado em 13.06.12, fls. 02.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido,  extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

  Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor atualizado atribuído à causa,  nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se para sua cobrança o que dispõe a Lei 1.060/50, por ser a parte beneficiária da Assistência Judiciária. 

 P.R.I.C.

 São Paulo, 08 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
