

SENTENÇA

Processo nº:0156559-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Denise Silva Martins
Requerido:Benesaúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

DENISE SILVA MARTINS moveu a presente ação de obrigação de fazer em face de BENESAÚDE, alegando, em síntese, que sofre de obesidade mórbida e patologias relacionadas, sendo-lhe indicado pelo médico assistente cirurgia bariátrica, na modalidade by-pass, por laparoscopia. Afirma que solicitou autorização para a ré, que negou sob a alegação de doença pré-existente. Pede a condenação da ré a custear a cirurgia e a internação hospitalar e desdobramentos decorrentes do procedimento. Pede, ademais, indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 94/95).
Validamente citada, a requerida apresentou contestação tempestiva aduzindo, em suma, que a recusa ocorreu porque a cirurgia solicitada possui contra indicações.
Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A ação é procedente em parte.
Com efeito, a ré não nega a situação clínica da autora, sendo certo que não cabe ao plano de saúde discutir o procedimento indicado pelo médico assistente, quando incontroversa a patologia.
Assim, sofrendo a autora de obesidade mórbida e complicações correlatas, deve a ré custear o tratamento indicado pelo médico assistente.
Portanto, a recusa da ré em autorizar a internação e o custeio da cirurgia configura conduta abusiva e em desacordo com a relação contratual, salientando-se que o procedimento é de cobertura obrigatória, de acordo com Rol da ANS.
Note-se que a análise prévia do pedido de autorização, em princípio, não se mostra abusivo, mas, no presente caso, a ré confirma que negou o procedimento em razão de suas contra indicações, fato que, então, confirma a ilicitude da conduta da ré.
Contudo, não tem razão a autora no tocante ao pleito indenizatório, vez que a recusa da cirurgia, a meu ver, não gerou ofensa capaz de ensejar responsabilização da requerida
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos. 
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 415,28, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
