

CONCLUSÃO

Em 21 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alexandre David Malfatti, da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 


Processo nº:002.08.156789-8
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Ignez Emilia Jens Kotolak, Amil Assistência Médica Internacional Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


SENTENÇA.






Vistos.





Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein ajuizou ação de cobrança pelo procedimento ordinário contra Ignez Emilia Jens Kotolak. Houve intervenção da Amil Assistência Médica Internacional Ltda.


Consta do pedido inicial, em resumo, que, a ré assumiu a responsabilidade pela internação de ALEXANDRE JENS KOTOLAK deu entrada no pronto socorro da parte autora  e, após o diagnóstico, foi internado para tratamento e procedimento cirúrgico. A internação se deu pelo plano de saúde AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL. Ainda assim foi celebrado um contrato de assistência médica hospitalar, em que a ré figurou como devedora solidário. Todavia, não houve cobertura do aludido plano. Ao final, fundamentado em termo de responsabilidade, o hospital autor deduziu pedido de cobrança. 


A ré apresentou contestação (fls. 44/52). Como matéria preliminar, solicitou-se a denunciação da lide da empresa de plano de saúde AMIL. No mérito, a ré sustentou que a responsabilidade pelo pagamento das despesas médicas e hospitalares não era dela (consumidora), mas sim do plano de saúde. Não havia motivo contratual para a exclusão da cobertura do exame de endoscopia.


Após a réplica, houve o deferimento da intervenção de terceiros solicitada pela ré (fls. 88/89).


Em sua defesa (fls. 133/144), a empresa de plano de saúde confirmou o contrato ajustado e defendeu a legalidade da exclusão da cobertura pretendida. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Inicialmente, observo que a relação jurídica entre as partes qualifica-se como uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis as disposições da lei no. 8.078/90 (o Código de Defesa do Consumidor, doravante chamado apenas CDC).


Entendo que a ser admitida  intervenção de terceiros  da empresa de plano de saúde, pelas razões já expostas (fls. 88/89) e agora ratificadas. A questão é simples: trata-se de afirmar o direito do consumidor provocar, mediante a intervenção de terceiros (chamamento ao processo ou denunciação da lide), o ingresso da empresa de plano ou seguro saúde, no âmbito da ação de cobrança promovida pelo hospital. Não houve insurgência da autora ou da AMIL. 

PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


Por uma questão lógica, será apreciada a legalidade da recusa empresa de plano de saúde na cobertura do valor cobrado pela autora. 


Num primeiro momento, entendo que aquela cláusula de limitação dos direitos não produzia a vinculação do consumidor.  Não houve prova de prévio e efetivo conhecimento da amplitude das exclusões.  A empresa de plano de saúde não se fez prova de cumprimento do disposto nos artigos 46 e 54 do CDC. 


Em outros termos, como fundamento principal para o acolhimento do pedido de responsabilização da empresa de plano de saúde, tem-se que a cláusula limitadora dos direitos do consumidor não foi integrada ao contrato por ausência de conhecimento e compreensão do seu conteúdo. Não se cumpriu o dever de informar o consumidor sobre a existência e o alcance das exclusões. A disposição contratual sob exame deve ser considerada, por isso, nula por um problema de forma na contratação: não informação ao consumidor. 


Num segundo momento, mesmo que se admitisse a análise do conteúdo da disposição contratual, seria ela abusiva. Não se pode ter como equilibrada a exclusão contratual que impede ou embaraça o próprio exame - que encontrava cobertura contratual como será visto adiante.


No caso sob exame, havia cobertura para o exame de endoscopia (ver cláusula "6.1", item "21", fls. 59v.). Difícil compreender-se o fundamento da exclusão da cobertura. A defesa da ré não foi suficiente clara a respeito. Admitir-se que o contrato de consumo possa prever a exclusão do serviço de material (R$ 95,00, ver fls. 32) significa  colocar-se o consumidor em posição de exagerada desvantagem em relação ao fornecedor. 


Há um precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo que envolveu uma situação semelhante, em que não se pode negar a cobertura do material necessário ao procedimento coberto pelo plano de saúde, APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 528.929-4/4-O, 3ª. Câmara de Direito Privado-B, relatora CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXERA PINTO , julgado em 18.7.2008, destacando-se a ementa:


PLANO DE SAÚDE AÇÃO VISANDO COBERTURA PARA MATERIAL UTILIZADO EM CIRURGIA DE CORREÇÃO DE HÉRNIA DE DISCO, NEGADA PELO PLANO DE SAÚDE SOB O ARGUMENTO DE AUSÊNCIA DE COBERTURA PARA IMPLANTES MATERIAL QUE INTEGRA O ATO CIRÚRGICO, EFETIVAMETNE COBERTO PELO CONTRATO NEGATIVA QUE FERE O ARTIGO 51,IV C/C § 1o ,ll, DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.


E a respeito, em outra situação semelhante, confira-se o precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 480.969-4/8-00, 8ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 09.5.2007, destacando-se:


A autora, bastante avançada em idade, precisou ser submetida a tratamento cirúrgico de catarata e glaucoma, sendo certo que houve recusa expressa da requerida quanto à cobertura de todos os procedimentos, especialmente por ter sido solicitado e realizado por médico a ela não credenciado e diante da exclusão contratual de cobertura para colocação de próteses ou implantes.


Contudo, como bem apontado pelo prolator da decisão atacada, para o tratamento realizado consta cobertura contratual, restando injustificável a recusa da ré, ainda mais quando, para o sucesso do procedimento e o conseqüente restabelecimento da saúde do paciente, seja imprescindível a utilização de dispositivos como próteses e implantes.

Amolda-se à essa situação o ditado popular "dar com uma mão e tirar com a outra".

Ora, se do contrato firmado entre as partes consta o tratamento das moléstias que afligiram a autora (catarata e glaucoma), inexiste razão para deixar de prestá-lo em sua inteireza, deixando de implantar a lente intra-ocular e o colágeno, não haveria resultado positivo e a saúde da autora não seria restabelecida (o que se desvia diametralmente da finalidade dos serviços contratados).

Aliás, a disciplina do Código de Defesa do Consumidor é límpida ao considerar nulas as cláusulas que "coloquem o consumidor em desvantagem exagerada" (art 51, IV)

Ademais, a requerida, em momento algum, demonstrou ou sequer alegou a desnecessidade ou ineficácia do tratamento efetuado.


E num terceiro momento, a solução do litígio é de pura interpretação contratual e, nesta linha, deve respeitar o disposto no artigo 47 da Lei n. 8.078/90:


As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.


A propósito, afigura-se oportuno o magistério do insigne professor NELSON NERY JÚNIOR (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto,  Forense Universitária, 7ª ed., 2.001, p. 480) sobre o referido dispositivo legal:


Isso quer significar que não apenas as cláusulas ambíguas dos contratos de adesão se interpretam em favor do aderente, contra o estipulador, mas o contrato de consumo como um todo, seja contrato de comum acordo (contrat de gré à gré), seja de adesão será interpretado de modo mais favorável ao consumidor.  


(grifo nosso).


Isto é, na dúvida ou não, o conjunto de cláusulas que compõe todo o contrato de consumo será interpretado da forma mais favorável ao consumidor. A preocupação do intérprete deve ser com o resultado da interpretação, que deve ser o mais favorável possível ao consumidor.  



No mesmo sentido, na doutrina: LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 2.000, p. 550-551) e CLÁUDIA LIMA MARQUES (in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 4ª ed., 2.002, p. 742-749), destacando esta última jurista que é da participação ativa do magistrado a favor do consumidor que virá a clareza da cláusula e que será estabelecido se a cláusula, assim interpretada a favor do consumidor, é ou não contraditória com outras cláusulas do contrato (p. 745). 


Nos tribunais, multiplicam-se os casos em que as cláusulas contratuais dos planos e seguros saúde são interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor: RT 712/155, rel. Des. RUITER OLIVA, 719/129, rel. Des. PEREIRA CALÇAS e 721/113, rel. Des. MASSAMI UYEDA e JTJ 164/101, rel. Des. CUBA DOS SANTOS e 171/67, rel. Des. RALPHO OLIVEIRA. Confiram-se também: JTJ-LEX 188/241 e 196/143, RT 726/263, 744/224 e 744/342. 


Anoto que não se pode admitir que, num contrato de prestação de seguro saúde (ou de assistência médica, considerado este gênero do qual aquele é espécie, Apelação Cível 85.569-4/2, 6a. Câm. de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. MUNHOZ SOARES, j. 14.5.98), cujos objeto e efeitos se prolongam no tempo, seja conferido ao fornecedor tenha o poder  de dizer - unilateralmente - quais são os fatos excluídos do atendimento médico. Ou seja, não cabe ao fornecedor o poder de interpretar a seu exclusivo interesse as cláusulas do contrato. 


A interpretação deve partir da boa-fé exigida nos contratos de consumo (artigo 4o, III da Lei n. 8.078/90). É princípio informador de toda a relação de consumo a boa-fé, que vincula consumidor e fornecedor e conforma suas condutas.


Na mesma linha, analisando a boa-fé como requisito primordial na relação de consumo, o nobre Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR (JSTJ-LEX 86/233) destacou o comportamento aguardado das empresas do setor de assistência à saúde: 

"A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.

"O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas."


Isto é, se a solução do litígio passa pela interpretação da cláusula contratual de exclusão, deve ser acolhida o melhor sentido para o consumidor, na forma do artigo 47 do CDC. A necessidade de um material importado não dizia respeito a um problema estético embelezador, mas sim reparador e visando a preservação da saúde do paciente. A interpretação da cláusula limitativa de direitos deve ser restritiva. Por isso, na cláusula 8ª,  tem-se que a interpretação adequada é a que reserva a exclusão para os casos meramente estéticos, em que a transplante e implante não tenham recomendação de outra ordem ou que os materiais importados encontrem nacionais de igual eficiência. 


Neste sentido, colhe-se recente pronunciamento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 445.137-4/5-00, 1ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador LUIZ ANTÔNIO DE GODOY, julgado em 06.3.2007, em que a cirurgia com a implantação de lente intra-ocular foi considerada não alcançada pela restrição a cobertura de próteses e órteses, destacando-se:

Ora, se a facoemulsifícação não passa de "modificação da facectomia extracapsular ou seja, uma modalidade mais moderna de facectomia, é razoável que a apelada, empresa que por certo não parou no tempo, dê cobertura àquele procedimento, assim como fazia e ainda faz quanto à tradicional facectomia.



Em suma, não houve explicação da AMIL para não cobertura do exame (e materiais) de endoscopia.  


Por último, tenho reconhecido em lides de consumo a possibilidade de condenação direta da fornecedora denunciada ou chamada, notadamente na situação do plano de saúde ou do seguro saúde. Entendo que mais do que a garantia do direito de regresso, deve ser viabilizado o exato cumprimento do contrato de consumo, impondo-se à empresa de plano de saúde ou de seguro saúde que faça o pagamento (cobertura) das despesas médicas e hospitalares discutidas no processo. Fica excluída a responsabilidade do consumidor. O hospital recebe diretamente do plano de saúde ou do seguro saúde. Trata-se da efetiva concretização dos direito básicos do consumidor ? reparação de danos materiais e facilitação da defesa em Juízo. 


No arbitramento das verbas de sucumbência, uma peculiaridade. A rigor, diante da improcedência, poderia se levantar a responsabilidade da autora pelo pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios. Contudo, quem deu causa à lide foi a empresa chamada, ao não fazer a cobertura devida. Daí porque se impõe a ela, com exclusividade, o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios tanto da parte autora, como parte ré.  


Ante o exposto, primeiro, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN contra IGNEZ EMILIA JENS KOTOLAK. E segundo JULGO PROCEDENTE o pedido de cobrança formulado contra a chamada  (litisconsorte) AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL,  para condená-la ao pagamento em favor da autora do valor de R$ 2.264,48 acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do vencimento  da fatura) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação da empresa de plano de saúde). A empresa chamada responderá pelas custas judiciais e pelos honorários advocatícios assim fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção) para o advogado da autora. Também responderá a chamada pelos honorários dos patronos da ré, estes fixados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) ? acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


Fica a empresa chamada intimada a cumprir a obrigação de pagamento contida na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão condenatória se tornar exigível, em primeira ou segunda instância, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 3.632,95 ? sem acréscimos. 


P.R.I. 

São Paulo, 21 de julho de 2010.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
