

SENTENÇA

Processo nº:0156966-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Rubens Mendes Mesquita
Requerido:Unimed Fesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Rubens Mendes Mesquita ajuizou ação de conhecimento em face de Unimed FESP e Unimed Paulistana visando compeli-las ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na disponibilização de todos os meios necessários à consecução de tratamento de adenocarcinoma gástrico, em especial a cobertura de ciclos de quimioterapia pelo sistema Folfox, nas dependências do Hospital A.C. Camargo. Em resumo, afirma o requerente a vigência de contrato de plano de saúde entabulado com a primeira requerida, bem como sua pontualidade no pagamento das parcelas mensais. Relata que diagnosticada a doença sobreveio a necessidade de uma série de procedimentos médico-hospitalares, realizados de início nas dependências do Hospital Santa Helena, sob regular cobertura contratual, com o posterior encaminhamento ao Hospital A. C. Camargo. Neste último foi submetido a exame de cintilografia, com autorização da primeira requerida, que, no entanto, noticiou o descredenciamento do nosocômio no curso do tratamento oncológico. Reputa abusiva a conduta das corrés, que, pelo sistema de intercâmbio, têm a obrigação de assegurar a continuidade do tratamento sob as mesmas condições em que iniciado. Invoca a proteção do Código de Defesa do Consumidor. Requer, nesses termos, a procedências do pedido. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 89/90.
Citadas, a requeridas contestaram.
A segunda requerida Unimed Paulistana (fls. 106/24) articula preliminar de sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta, em resumo, a inexistência de relação contratual entre as partes, asseverando que o contrato foi entabulado entre a autora e a primeira ré. Nesses termos, requer o acolhimento da preliminar e a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 188/205.
Tentativa de conciliação infrutífera (fls. 211 e vº).
Em sua contestação, a primeira requerida Unimed FESP (fls. 212/27) articula preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, refuta, em síntese, a versão fática do requerente, justificando a negativa de cobertura com base no fato de o Hospital A. C. Camargo não integrar a rede credenciada disponibilizada aos segurados, o que está previsto em contrato e era do conhecimento do autor. Assevera ter disponibilizado outro hospital especializado, de padrão equivalente (Instituto Paulista de Cancerologia ? IPC). Sustentando, assim, a legalidade de sua conduta, pede o acolhimento da preliminar e a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 302/12.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Repilo as preliminares.
Descabida a alegação de inépcia da petição inicial. Da narrativa articulada na causa de pedir decorre logicamente a conclusão vazada no pedido ? a imposição às corrés de obrigações de fazer relacionadas à cobertura de tratamento oncológico em instituição hospitalar determinada. Se os fundamentos fáticos e jurídicos articulados pelo autor conduzem à sua procedência, trata-se de matéria de mérito.
Afasto, ainda, a alegação de ilegitimidade passiva da corré Unimed Paulistana, na medida em que a existência da obrigação a ela imputada constitui matéria de mérito, a seguir analisada.
Passo ao exame do mérito.
É incontroversa a imprescindibilidade dos procedimentos médico-hospitalares narrados na inicial para tratamento da moléstia do requerente, que padece de adenocarcinoma gástrico. Não se discute, tampouco, a inclusão de todo o tratamento oncológico na cobertura contratual.
Cinge-se a controvérsia à solidariedade entre as corrés no custeamento do tratamento e ao direito do autor a que ele seja realizado nas dependências do Hospital A. C. Camargo.
Quanto à primeira questão, tem-se que as cooperativas Unimed atuam em sistema de intercâmbio e, como tal, integram um mesmo sistema nacional.
Disso decorre o dever de disponibilização de toda a rede credenciada a usuários vinculados contratualmente a quaisquer das cooperativas integrantes do sistema ? o que é inclusive reconhecido pela Unimed Paulistana em sua contestação ?, a implicar, por consequência, a responsabilização solidária de todas elas pela escorreita prestação do serviço ao consumidor final.
Com efeito, uma vez disponibilizado o atendimento, surge para o usuário a legítima expectativa de que lhe sejam efetivamente prestados os serviços contratados, não lhe sendo oponíveis delimitações de atribuições estabelecidas internamente entre as cooperativas. Em momento posterior, elas poderão acertar entre si as devidas compensações financeiras do atendimento em sistema de intercâmbio; perante o consumidor, contudo, são todos fornecedores, pertencentes a uma mesma cadeia de consumo e, logo, solidariamente responsáveis.
Nesse sentido é pacífica a jurisprudência paulista, como ilustram os precedentes a seguir colacionados:
 
APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Insurgência contra decisão que não vislumbrou a alegada ilegitimidade passiva da Unimed Paulistana - Sistema Unimed, que se fragmenta pelo país em várias pessoas jurídicas distintas, aparentando para o consumidor como uma única empresa Aplicação da Teoria da Aparência Solidariedade entre as unidades Precedentes do STJ e TJSP - Sentença reformada apenas para afastar a multa aplicada em virtude de apresentação de embargos supostamente protelatórios - Recurso provido em parte. (TJSP 2ª Câm. - Ap. nº 0198153-87.2011.8.26.0100 - Rel. José Carlos Ferreira Alves j. 19/02/2013).

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" Pretensão à realização e custeio total de angioplastia, com médico e em hospital filiado à UNIMED, porém em outra base territorial Legitimidade passiva Configuração Empresa que, ainda que subdividida em diversas outras, constitui entidade única Existência de cláusula que prevê a possibilidade de atendimento em entidade co-irmã, a indicar haver elo entre as cooperativas médicas que participam da cadeia de fornecimento de serviços Preliminar afastada Recurso improvido. CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de cirurgia com fundamento na abrangência geográfica, por se tratar de cooperativa médica Impossibilidade Inexistência de controvérsia de estar, a doença, acobertada pelo contrato Responsabilidade solidária entre as unidades que compõem o sistema Unimed Recurso improvido. (TJSP 2ª Câm. - Ap. nº 0120825-81.2011.8.26.0100 - Rel. Alvaro Passos j. 19/02/2013).

CERCEAMENTO DE DEFESA. Julgamento antecipado da lide - Inocorrência - O juiz é o destinatário da prova, a quem compete aquilatar a conveniência de sua produção - Dilação probatória que, na espécie, mostrava-se impertinente - Preliminar afastada. LEGITIMIDADE PASSIVA. Apelante Unimed do ABC Recusa de cobertura de tratamento e internação em hospital da rede referenciada Inadmissibilidade Sistema de intercâmbio entre as Unimeds Ilegitimidade afastada. PLANO DE SAÚDE. Tratamento e abrangência da cobertura Necessidade demonstrada Negativa injustificada Filho da autora que necessitava do atendimento na região onde se encontrava Existência de Unimed com sistema de intercâmbio que autorizava a busca por atendimento em nosocômio credenciado Negativa de cobertura injustificada Cobrança perpetrada pelo hospital Inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito sem a devida comprovação de notificação Dano moral configurado Conduta desarrazoada e ilegítima das corrés que causaram situação constrangedora à autora Indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes e da negativa de cobertura pelas corrés Unimeds Responsabilidade solidária mantida entre as corrés Sentença mantida Recursos não providos (TJSP 8ª Câm. - Ap. nº 0028284-63.2009.8.26.0564 - Rel. Helio Faria j. 30/01/2013).

PLANO DE SAÚDE. LEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA. RECONHECIMENTO. GRUPO ECONÔMICO. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. CARACTERIZAÇÃO. OFENSA À LEI Nº 9.656/98 E AO CDC. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. INDENIZAÇÃO FIXADA COM MODERAÇÃO. 1. Sistema Unimed. Cooperativas que fazem parte de um mesmo grupo econômico. Reconhecimento. Jurisprudência do Tribunal. 2. Negativa de cobertura de tratamento médico. Negativa que se mostrou abusiva e ilegal. Ofensa à Lei nº 9.656/98 e ao CDC. 3. Dano moral. A recusa injustificada de cobertura de contrato de plano de saúde acarreta dano moral ao consumidor. Precedentes do Eg. STJ. Valor da indenização. Fixação com moderação (R$ 8.000,00). Recursos não providos (TJSP 10ª Câm. - Ap. nº 0259616-04.2009.8.26.0002 - Rel. Carlos Alberto Garbi j. 29/01/2013).

PLANO DE SAÚDE - Antecipação de tutela em obrigação de fazer - Indeferimento do pedido de denunciação da lide formulado pela agravante, que argúi existência de direito de regresso entre as empresas do mesmo grupo, sendo obrigatória, para tal mister, essa intervenção de terceiros, vez que possuem personalidades jurídicas distintas Irrelevância - Empresas que são componentes de um Sistema Nacional, emergindo naturalmente solidariedade perante os consumidores, pouco importando em qual delas tenha se dado o contrato de prestação de serviços médicos - Recurso não provido (...) Na realidade, as duas entidades da Unimed, a de Campinas, onde o agravado contratou seu plano de saúde, bem como a de Ribeirão Preto que, por intercâmbio com a sua congênere, presta a ele os serviços decorrentes daquela assistência médica conveniada, são componentes do Sistema Nacional Unimed, emergindo, ademais, da natureza da contratação formalizada, que a responsabilidade, de qualquer delas, é naturalmente solidária no respeitante a seus consumidores, pouco importando que o plano tenha sido ajustado numa entidade e esteja, até mesmo por força de intercâmbio consentido, sendo respeitado por outra. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 196.992-4, Relator Desembargador Evaldo Veríssimo, j. 10.04.01).

EMENTA: PLANO DE SAÚDE. AÇÃO COMINATÓRIA. Parcial procedência. Ressarcimento de despesas médicas. Atendimento de urgência. Configuração. Autora portadora de angina, submetida a internação/cirurgia em caráter emergencial. Ilegitimidade passiva corretamente afastada (questão, aliás, já dirimida por esta Turma Julgadora em sede de Agravo de Instrumento) - UNIMED que é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades. Situação da paciente, ademais, flagrantemente emergencial. Seguradora que não indicou outro hospital ou médico, dentro de sua abrangência geográfica, que pudesse realizar o mesmo procedimento - Cobertura devida Reembolso que deve ser integral - Valor da tabela que, ademais, fica a critério exclusivo da seguradora, em evidente desvantagem ao consumidor - Sentença reformada. Recurso da autora provido, improvido o da ré (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Cível nº: 171233-13.2010, Relator Salles Rossi, j. 07.12.2011, Voto nº: 18.085, v.u.).

De rigor, pois, a responsabilização solidária de ambas as correqueridas.
Quanto ao direito do autor de ser tratado no Hospital A. C. Camargo, não prosperam as alegações da corré Unimed FESP no sentido de que (i) a instituição hospitalar não integraria sua rede credenciada e que (ii) o atendimento em suas dependências não estaria previsto no plano de saúde do autor.
As alegações, além de contraditórias entre si, vêm desmentidas pelos documentos de fls. 69/70 (não impugnados) e, ainda, pelo fato de que o autor chegou a ser atendido no referido hospital sob regular cobertura contratual, assim que recebeu alta do Hospital Santa Helena (57/9 e 62/5).
Nesse passo, inexiste fundamento plausível para a primeira requerida ter autorizado consultas e procedimentos mais simples e, na sequência do tratamento oncológico (leia-se, quimioterapia), negar-se à cobertura.
Não restou demonstrada previsão contratual de restrição nesse sentido, a qual, caso existente, padeceria de incontornável abusividade.
Isso porque, iniciado o tratamento em determinado hospital, sob a supervisão de determinados profissionais, na fruição, enfim, de determinado padrão de serviços médicos e hospitalares, surge para o paciente o direito à manutenção da cobertura pelo período em que necessária ao bom cumprimento do contrato, isto é, à adequada prestação da assistência médica e hospitalar. À operadora não é dado autorizar os procedimentos mais simples e negar os mais complexos ? estes, não por acaso, mais custosos que aqueles.
Nesse contexto, tem-se por abusiva a conduta da primeira ré, na medida em que, interrompendo abruptamente a cobertura de um tratamento em curso, frustrou a legítima expectativa do autor de vê-lo concluído nas mesmas condições em que se iniciou, em afronta ao disposto no § 2º do artigo 17 da Lei nº 9.656/98:

Art. 17. A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos.
§ 1o É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor.
§ 2o Na hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato. [...]

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para impor às correqueridas, solidariamente, o cumprimento de obrigação de fazer consistente na disponibilização, em favor de Rubens Mendes Mesquita, de todos os meios necessários à consecução de tratamento de adenocarcinoma gástrico, em especial a cobertura de ciclos de quimioterapia pelo sistema Folfox, nas dependências do Hospital A.C. Camargo, enquanto houver expressa recomendação médica.
Fica confirmada, nesses termos, a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida.
Pela sucumbência, condeno as rés, solidariamente, ao custeamento das despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
PRI.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
