

SENTENÇA

Processo nº:0156828-43.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Rodrigues Caversani Janeiro
Requerido:Viação Itaim Paulista Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Vanessa Rodrigues Caversani Janeiro promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de  Viação Itaim Paulista Transportes Urbanos Ltda alegando, em síntese, que, enquanto era transportada por coletivo da empresa ré, teve lesionada sua coluna, em razão de queda no interior do veículo .
Afirma que o motorista dirigia de forma imprudente, e ao passar por uma lombada, sem frear o conduzido, acarretou um forte solavanco, que causou fratura na coluna da autora. Foi socorrida, mas permaneceu afastada do trabalho por um ano.
                              Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do danos materiais e morais  estimados em 300 salários mínimos, pensão mensal, em razão da incapacidade para trabalhar, além dos juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios.
                 A  ré foi citada  e apresentou contestação onde alegou, preliminarmente, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, já que  o motorista dirigia diligentemente. Impugnou os valores pretendidos a título de indenização por danos morais, assim como a existência de incapacidade laborativa.
O feito foi saneado. 
Procedeu-se à perícia médica.
Em instrução colheu-se o depoimento de uma testemunha da ré e  manifestando-se as partes em alegações finais.


é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente cumpre ressaltar que a ré não impugnou  a alegação de que a autora se feriu no interior do veículo, quando era transportada como passageira.
A testemunha arrolada pela própria ré, motorista do veículo,  confirma que o acidente ocorreu quando passou por cima de uma lombada, sem reduzir a velocidade, acarretando assim o ferimento na coluna da autora, em razão do solavanco. 
O autor invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.
A ré não demonstrou a culpa exclusiva da autora, já que estava sentada regularmente,  quando sofreu o forte impacto da queda, em razão da passagem imprudente por sobre o obstáculo.
Esta prova lhe competia, não se tratando pois de inversão do ônus da prova, mas da aplicação do ônus da prova legalmente distribuído nos termos do art. 14 do CDC. 
Não há qualquer prova da culpa de terceiro ou de qualquer fato que possa caracterizar caso fortuito ou força maior. 
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
A perícia médica confirmou a existência de fratura da coluna lombar, com sequela que não lhe compromete a capacidade laborativa. 
A autora permaneceu afastada do trabalho por um ano, percebendo auxilio doença.
A sequela articular foi estimada em grau mínimo, sem sequela morfológica ou funcional.
Assim, não há que se falar em pensão por incapacidade laborativa, porque esta não restou configurada.
Por outro lado, o período de afastamento do trabalho foi remunerado pela previdência social, não havendo prova de que a autora tenha recebido valor menor do que o salário que auferia trabalhando.
No entanto, os danos morais estão perfeitamente caracterizados.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física e  a angústia quanto à incerteza da plena recuperação, além do impedimento da prática de suas atividades habituais, em razão dos ferimentos.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pela autora.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pelo réu, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$50.000,00  pelos danos causados em razão da fratura da coluna lombar, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. Anoto que as lesões sofridas  pela autora  foram bem explicitadas,  e os documentos que instruem a inicial fazem  presumir, que pelo tratamento aplicado e o período de afastamento do trabalho,   foram graves.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais na quantia de R$50.000,00  (cinquenta mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado em relação da autora o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.





São Paulo, 05 de novembro de 2012.
