

SENTENÇA

Processo nº:002.08.156361-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro Rodrigues da Silva
Requerido:Unibanco União Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ALESSANDRO RODRIGUES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando que as partes celebraram contrato de financiamento do veículo marca Mercedes Benz, modelo Sprinter, placas CVX 8580. Atrasou o pagamento de algumas parcelas, culminando no vencimento antecipado das demais. Quitou o financiamento em 16 de junho de 2008 pagando R$ 7.286,70. Mas, em 01 de agosto de 2008 foi surpreendido por um oficial de justiça o qual  acompanhado de um advogado do banco e de viaturas da Polícia Militar cumpriu mandado de busca e apreensão do veículo. Apresentou o comprovante de quitação do financiamento ao oficial de justiça, razão pela qual este não apreendeu o bem. O veículo é utilizado no transporte escolar e, naquele momento, havia crianças em seu interior. Sustenta que a abordagem lhe causou prejuízos, pois muitas crianças deixaram de utilizar seus serviços, e humilhação, pois várias pessoas do bairro presenciaram o ocorrido. Atribui os danos sofridos à desídia do réu o qual insistiu na ação de busca e apreensão mesmo após a quitação do financiamento. Postula a condenação do réu no pagamento de danos morais, no patamar de R$ 300.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/52).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 63/74), alegando, em apertada síntese, que a ação de busca e apreensão fora ajuizada antes do pagamento integral do preço. Sustenta que na data da quitação do financiamento pelo autor, o mandado de busca e apreensão já estava com o oficial de justiça para cumprimento. Refuta a pretensão inicial ante a ausência de ato ilícito, pois o inadimplemento do preço justificou o ajuizamento da busca e apreensão. Com a contestação vieram documentos (fls. 75/112).
Houve réplica (fls. 115/119).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 128).
É o relatório.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
De acordo com a doutrina dominante, a obrigação de indenizar, em se tratando responsabilidade civil subjetiva, reclama três pressupostos: a) conduta culposa; b) nexo causal; e, c) dano.
A conduta culposa é o: ... comportamento humano voluntário que se exterioriza através de uma ação ou omissão, produzindo conseqüências jurídicas.
O nexo causal ... é o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado (fls. 46). 
Tal pressuposto, em um primeiro momento, nos parece simples, mas ganha complexidade nos casos em que há várias causas concorrendo para o evento danoso; para a apuração de qual é a causa real do resultado, o código civil atual adotou a teoria da causalidade adequada, segundo a qual:
Não basta que o fato tenha sido, em concreto, uma condição 'sine qua non' do prejuízo. É preciso, ainda, que o fato constitua, 'em abstrato', uma causa adequada do dano. (...) só há uma relação de causalidade adequada entre fato e dano quando o ato ilícito praticado pelo agente seja de molde a provocar o dano sofrido pela vítima, segundo o curso normal das coisas e a experiência comum da vida.  
O dano, por sua vez, é ... a subtração ou diminuição de um bem patrimonial, qualquer que seja a sua natureza, que se trate de um bem patrimonial, quer se trate de um bem integrante da própria personalidade da vítima, como a sua honra, a imagem, a liberdade, etc.. (fls. 71).
No caso em apreço, o autor imputa ao réu a responsabilidade pelos supostos danos morais experimentados durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão de veículo cujo financiamento estava quitado.
Conforme se observa pelos documentos que acompanharam a inicial, o autor pagou as parcelas do financiamento após os respectivos vencimentos (fls. 51/52). O atraso no pagamento pontual das prestações constituiu a causa determinante para o ajuizamento daquela ação cuja apreensão do veículo seria realizada em cumprimento da liminar concedida.  O ajuizamento da ação de busca e apreensão constitui exercício regular do direito do banco-réu e não acarretou dano moral passível de indenização, uma vez que foi ajuizada antes do pagamento das parcelas em atraso. 
Os acontecimentos narrados na inicial são fatos que certamente causaram os aborrecimentos, mas que não podem ser utilizados como justificativa para a concessão do dano moral. Isto porque dissabores, diferentemente de danos à moral, são situações enfrentadas em diversas ocasiões do cotidiano, mas que não refletem e não atingem os direitos personalíssimos de forma a ensejar indenização.
Ao deixar de pagar as parcelas do preço nas datas convencionadas, o autor sabia dos riscos que o inadimplemento poderia acarretar, mormente no tocante ao ajuizamento da ação de busca e apreensão, o que afasta o nexo de causalidade entre cumprimento da liminar e os danos morais sofridos.
Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO - Interposições contra sentença que julgou parcialmente procedente ação indenizatória por danos morais. Alienação fiduciária. Pagamento do débito após o prazo de vencimento. Ajuizamento de ação de busca e apreensão e inclusão do nome do autor junto ao Serasa que se afiguram legítimos. Causa de transtornos e dissabores. Inexistência de danos morais. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Apelação de Banco Itaú S/A provida e recurso adesivo de Renato Ceron da Silva não provido (TJSP; 33ª Cam. Direito Privado; Apelação nº 992090905635; rel. Des. Mario A. Silveira).

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo, por eqüidade, em R$ 500,00 (artigo 20, § 4º do Cód. Proc. Civil).

P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
