

SENTENÇA

Processo nº:0156182-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Suziany Alves de Souza
Requerido:Gafisa Fit Residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

V I S T O S.

SUZIANY ALVES DE SOUZA, devidamente qualificada, ajuizou a presente ação contra GAFISA ? FIT RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CONSTRUTORA TENDA S/A, representadas nos autos, narrando ter firmado contrato de compra e venda de imóvel com entrega prevista para fevereiro de 2010.  Entretanto, o habite-se somente foi expedido em agosto de 2.011 e até a data do ajuizamento da ação (junho de 2.012) a unidade autônoma ainda não havia sido entregue à autora, pois a segunda requerida não forneceu a totalidade da documentação solicitada pela Porto Seguro para a liberação da carta de crédito.  Em virtude do exposto, sofreu a autora danos materiais e morais. Ademais, o preço foi reajustado pela variação do INCC mesmo depois fevereiro de 2.010, data originalmente prevista para a entrega, e a unidade autônoma destinada à autora apresenta problemas construtivos. Requer a declaração de quitação do saldo devedor do contrato de compra e venda celebrado com a segunda requerida, a partir da consignação das cartas de crédito, com a condenação da última na outorga da escritura correspondente e no pagamento de indenizações por danos morais, estimados no equivalente a cinquenta salários mínimos, e danos materiais, estimados em R$ 41.322,96, além das perdas e danos pelos vícios na área comum e na unidade autônoma da autora e da devolução em dobro das cotas condominiais anteriores à entrega da unidade autônoma. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 46/210.
Devidamente citadas, as rés ofereceram resposta (fls. 597/635) na qual sustentam, preliminarmente, a falta de interesse de agir da autora, a impossibilidade jurídica do pedido, a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva da requerida TENDA. No mérito, alegam que o atraso decorreu de caso fortuito e força maior e que o financiamento ainda não foi liberado à autora por exclusiva responsabilidade desta. Sustentam ainda a impossibilidade do congelamento das parcelas e impugnam as indenizações pedidas.  Acostaram documentos de fls. 636/652.
Réplica a fls. 654/671.
O Juízo deferiu em parte a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 673 e verso).
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 679.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente diante da inexistência de requerimentos probatórios específicos,  nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
Repilo as preliminares. 
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir. Ressalte-se que a documentação indicada pelas requeridas não tem a essencialidade sustentada, a ponto de macular a exordial, pois tem consequência meramente probatória.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, o interesse processual da autora, a possiblidade jurídica do pedido e a legitimidade passiva de ambas as requeridas. 
Frise-se que a ação proposta, no caso, é indivisível, de modo que eventual impropriedade de um dos pedidos deduzidos não torna a autora carecedora da ação. 
No mérito, o pedido procede em parte. 
O contrato previa a entrega da unidade autônoma à autora em janeiro de 2.010, considerando o disposto na cláusula F do quadro resumo. Com o prazo de tolerância igualmente previsto da mesma cláusula, o prazo final seria julho de 2.010.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual a autora manifestou inequívoco consentimento. Como consequência, a autora auferiu direitos e contraiu obrigação, desde que consentâneas com a legislação vigente. A carência impugnada pela autora não é contra legem. 
A unidade autônoma negociada não foi entregue a autor na data contratualmente prevista. Não há como reconhecer o cabimento da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as eventuais dificuldades geradas pelo aquecimento do mercado imobiliário, com a carência de mão-de-obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. Ademais, as chuvas e o aumento da atividade da construção civil em nossa cidade não são novidades.
A obra considera-se finda com a expedição do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se), obtido, no caso em comento, em agosto de 2.011, o que por si só já caracterizou atraso por culpa das requeridas. 
Como se não bastasse, constatou-se ainda durante o trâmite do processo que a unidade autônoma adquirida não foi entregue à autora em decorrência da demora desta em obter o financiamento, no caso, em conseguir a liberação da carta de crédito da Porto Seguro, demora ocasionada por problemas na documentação que deveria ter sido fornecida pelas rés, como o registro imobiliário individualizado da unidade autônoma da autora e as certidões de distribuição das várias Justiças e dos cartórios de protesto no prazo de validade. 
Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora das requeridas, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, arbitro indenização no equivalente a 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, contados desde o termo final da carência (julho de 2.010) até a oportuna entrega de toda a documentação necessária para a autora obter suas cartas de crédito, possibilitando, assim a entrega da unidade à requerida. 
Razoável a indenização assim arbitrada, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Afasto, por conseguinte, as demais verbas desta natureza pleiteada pela autora, notadamente as despesas com moradia no período.
Repilo ainda a indenização por danos materiais pretendida pela autora, com fundamento em defeitos da unidade autônoma, diante da ausência de prova eficiente a respeito: aquelas acostadas na petição inicial são demasiadamente frágeis e a autora, instada a se manifestar sobre as provas pretendidas, não demonstrou interesse na produção da prova necessária. 
Do atraso na entrega da obra não decorre o congelamento do valor das parcelas, o que caracteriza enriquecimento indevido da autora, já que a atualização monetária é mera defesa do valor real da moeda contra a sua desvalorização, de maneira que não caracteriza plus.
Contudo, enquanto a posse da unidade não for transferida à autora, não pode esta ser obrigada ao pagamento das cotas condominiais; tal despesa deve ser assumida pelas rés, que dispõe da posse direta da unidade correspondente. 
Contudo, a repetição do indébito não será em dobro, pois a cobrança dos valores não decorreu de má-fé das requeridas, mas da interpretação do contrato à luz da legislação vigente. 
Não acolho ainda o pedido de condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual das requeridas não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 
Por fim, diante de todo o exposto, não há como acolher o pedido de consignação das cartas de crédito, ainda não regularizadas, e a extinção da obrigação contratual da autora e a outorga da escritura. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar as requeridas somente no pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,5% do valor do imóvel lançado no contrato, devidamente atualizado, por mês de atraso, contados a partir de agosto de 2.010 até a data da entrega da documentação necessária para a requerida obter suas cartas de crédito, as vencidas acrescidas de juros moratórios legais desde a citação e as demais a partir de cada mês de referência, e no reembolso à autora do valor despendido como cota condominial da unidade autônoma negociada, devidamente atualizada e acrescida de juros moratórios legais desde a citação. 
Com relação à antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, mantenho-a com a seguinte modificação: considerando que as certidões acostadas a fls. 772/878 foram emitidas há mais de um ano de sua juntada, concedo à requerida o prazo de trinta dias para a juntada das certidões atualizadas, sob pena de incidir preceito cominatório de R$ 500,00 por dia de atraso, sem prejuízo da indenização acima arbitrada.5 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
