

SENTENÇA

Processo nº:0156002-72.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:José Rubens de Oliveira e outro
Requerido:Ccdi Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







JOSÉ RUBENS DE OLIVEIRA e BÁRBARA LEÃO DE CASTRO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebraram compromisso de compra e venda, visando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em agosto de 2011, e, no entanto, até o momento a unidade não foi entregue, evidenciando-se o atraso injustificado. Em virtude do descumprimento contratual, pretendem a rescisão do negócio jurídico, com a consequente devolução das quantias pagas, amparando-se no artigo 475 do CC, inclusive aquelas pagas a título de comissão de corretagem/SATI. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/66) e foi emendada a fls. 68/76. 

O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 78/79 e os autores recolheram custas processuais a fls. 81/85. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 87. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 91/102, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, no tocante ao pedido de restituição de comissão de corretagem, recebido por empresa que não figura no polo passivo. No mérito, discorreu sobre o negócio jurídico, esclarecendo que os autores somente pagaram oito prestações, no total de R$ 7.537,56 (sete mil, quinhentos e trinta e sete reais e cinquenta e seis centavos) e, portanto, motivaram a rescisão. Ao final, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 103/183). 

Réplica a fls. 185/195. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 
Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva, no tocante ao pedido de restituição da comissão de corretagem. Isto porque, como bem assinalou o Des. Alexandre Lazzarini, no julgamento da apelação n.º 0145194-42.2011.8.26.0100, ?é de conhecimento comum que a contratação dos serviços de corretagem é feita pelo próprio empreendedor, que disponibiliza espaço (stand de vendas) para que terceiro possa negociar e fechar as propostas de compra e venda das futuras unidades autônomas. Deve ser diferenciada, assim, a atuação de um simples corretor de imóvel (pessoa natural ou jurídica), limitado à intermediação ou aproximação entre o vendedor e o comprador, daquele corretor (pessoa natural ou jurídica), que atua no lançamento de grandes empreendimentos imobiliários, como no caso em apreço. Nessas hipóteses (ou seja, dos grandes empreendimentos), é certo que o interessado comprador não procura o serviço de corretagem, mas apenas comparece ao stand de vendas, normalmente no mesmo lugar onde serão iniciadas as obras, a fim de adquirir uma das unidades. E, contra a sua vontade, é obrigado a pagar pela prestação dos serviços prestados por essas empresas contratadas pelo empreendedor, como condição obrigatória para a conclusão do negócio (compra e venda)? (6ª Câmara de Direito Privado, data do julgamento 06.09.2012). 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

De início, observo que as partes concordam com a rescisão contratual, existindo divergência, claro, quanto à culpa pela inexecução contratual. E neste passo, os subsídios acostados aos autos revelam a culpa dos autores pelo descumprimento do contrato, nos termos da cláusula 10.5, ?a? (fls. 36), basta ver que comprovaram somente o pagamento do sinal e sete parcelas (fls. 56). Os autores, aliás, foram regularmente notificados acerca da resolução contratual, conforme se extrai de fls. 57 e 175. 
A despeito da previsão contratual sobre a restituição de 70% (setenta por cento) das prestações pagas, com as deduções explicitadas na cláusula 10.8 (fls. 37), relembro que o contrato é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, pois a ré é fornecedora de serviços, na exata leitura do artigo 3°, caput, e §2°, da Lei 8.078/90. Não obstante, o contrato é de adesão, pois o consumidor não pode alterar substancialmente suas cláusulas (artigo 54 do mesmo diploma), de modo que é abusiva qualquer disposição contratual neste sentido, à luz dos artigos 51, incisos I e II, e 53, caput, do CDC. Assim, a autora faz jus à devolução das prestações pagas, mas não integralmente, porque deu causa à rescisão contratual, cabendo à requerida a retenção de 10% sobre o valor pago, a título de cláusula penal (cláusula 10.1, ?f?). Tal montante não extrapola o permitido em lei, porque se trata de percentual lastreado em critério equitativo, que não vulnera o equilíbrio do contrato e simplesmente reserva cláusula geral de boa-fé, tendente a preservar a idoneidade financeira da construtora, sob pena de haver favorecimento intolerável em prol do inadimplente. Tratando-se de imóvel em construção, indiscutivelmente, a autora poderá vender a mesma unidade a outra pessoa, sem sofrer prejuízo em decorrência da rescisão contratual.

Vale citar também o entendimento consolidado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo nas súmulas de jurisprudência abaixo transcritas:

?Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.

?Súmula 2 ? A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 

?Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.

E ainda: ?Rescisão de compromisso de compra e venda de compra e venda - Inadimplência do comprador - Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas em uma só vez, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC - Direito de retenção para ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas Fixação adequada (20% sobre o valor das parcelas) Locativo mensal Incidência sobre o valor venal no percentual de 0,83% ao mês, ou 10% ao ano, durante o período de ocupação - Admissibilidade - Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal Recursos providos em parte? (TJSP, Apelação n.º 9135327-46.2009.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Miguel Brandi, data do julgamento 10.04.2013). 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Resolução por inadimplemento da compromissária compradora. Sentença que se ateve aos limites da lide. Aplicação de norma consumerista cogente de ofício pelo julgador. Preliminar afastada. Pedido de compensação das parcelas pagas com o uso do imóvel. Perdimento total das parcelas que não se revela razoável no caso concreto. Retenção de 20% do valor das parcelas pagas para compensação das de perdas e danos e despesas administrativas da compromissária vendedora. Indenização pela ocupação do bem. Cabimento. Valor calculado em 0,5% ao mês, durante o período inadimplido. Saldo remanescente que deve ser restituído à ré em parcela única. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0005376-36.2011.8.26.0404, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Milton Carvalho, data do julgamento 04.04.2013). 

Por consequência, os autores também fazem jus à restituição das quantias pagas a título de comissão de corretagem. É inegável sua abusividade, não existindo previsão contratual. De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (Nery, Nelson; Nery, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011). 

Trata-se de hipótese cristalina de inaceitável repasse de ônus próprio do fornecedor para o consumidor, escorado em cláusulas contratuais abusivas, inseridas em contrato de adesão, sem qualquer possibilidade de discussão de seu conteúdo por parte deste último, a demandar, ante a iniquidade identificada, a necessária e indispensável intervenção judicial corretiva. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, declaro rescindido o contrato particular de promessa de compra e venda celebrado entre as partes, por culpa dos autores e condeno a ré na devolução de 90% das prestações pagas pelos autores, de uma só vez, além das despesas pagas a título de corretagem (fls. 49/55), cujo montante será apurado mediante cálculo aritmético nos termos do artigo 475-B do CPC e atualizado monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% desde a citação. Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 19 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
