

SENTENÇA

Processo nº:0156780-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexander Sebben e outro
Requerido:Panda Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











ALEXANDER SEBBEN e CRISTIANE PORTELA DE OLIVEIRA SEBBEN, devidamente qualificados nos autos em epígrafe movem ação ordinária com pedido liminar contra PANDA EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando em síntese, que quando contrataram com a ré a aquisição do imóvel descrito na inicial pagou a título de comissão de corretagem a importância de R$ 7.564,70 (sete mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e setenta centavos) em cheques e quando do distrato da negociação os títulos não foram devolvidos e ainda foram protestados.

Liminar parcialmente deferida para levantar os protestos conforme fls. 69.

Citada a ré pessoalmente conforme fls. 75, contestou a demanda às fls. 79/95, alegando preliminar e no mérito pugnou pela improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 149/156.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente a questão controvertida ser meramente de direito nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Legitimidade da ré é 'ope legis'. Com efeito, a ré se uniu conjugando esforços com e EVENMOB Consultoria de Imóveis Ltda para consecução do empreendimento, sendo, portanto, solidária a responsabilidade em relação aos consumidores a teor do art. 7º, parágrafo único e 25, §º do CDC. Isso se percebe pelos documentos de fls. 96/102, havendo indícios de figurarem no mesmo grupo econômico.

No mérito, os pedidos são procedentes.

                   A regra da 'res inter alios acta' fica bem mitigada pelas regras do CDC, e no caso, cabe sim à ré restituir o valor, na medida em que o consumidor busca confiança, solidez, marca e seriedade, por isso elegeu a ré para o negócio, não podendo a ré frustrar as expectativas das partes contratantes.

A comissão de corretagem não pode ser suportada pelos autores, na medida em que eles não procuraram em momento algum os corretores, risco esse da ré, os quais estavam por conta e risco da requerida. Passar o risco da corretagem aos autores, como consumidores, traduz-se em venda casada e inadmissível (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001787-47.2011.8.26.0562, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 13.12.2011). A venda casada está clara pelo documento de fls. 96/102.

Na verdade, conforme já fundamentado, na condição de detentora do poder econômico, impõe a contratação por adesão e ainda determina como condição determinante da realização do negócio o pagamento desses serviços e da comissão de corretagem (elegendo unilateralmente os beneficiários, sem qualquer possibilidade de negociação ao consumidor), isso porque eram custos e riscos a serem assumidos por ela e não pelos consumidores, os quais são hipossuficientes na relação jurídica.

O consumidor, em regra, não sabe que pode contratar outro profissional para assessorá-lo, e mais, essa advertência e informação clara não há no contrato, o que viola o CDC. Desse modo, se o serviço foi prestado sem as devidas informações aos consumidores, trata-se de oferta gratuita.

Adquirir imóvel novo na planta não é uma atividade costumeira e diária para os padrões econômicos da parte autora, isso se revela pelo preço ajustado. A boa-fé objetiva impunha esse dever de informação à ré, já que a regra da boa-fé objetiva exige o contratante ideal, escorreito em suas condutas negociais.

Na relação de consumo, a informação, transparência, confiança e eticidade são essenciais ao negócio, onde ambas as partes têm o dever de cooperação na relação para que o contrato atinja sua finalidade sócio econômica.

ROBERTO SENISE LISBOA ensina que: ?...O aderente tem o direito de conhecer todo o conteúdo da avença. Não apenas o estado no qual se encontra o objeto mediato do negócio jurídico, como inclusive o teor de todos os dispositivos inserido no instrumento do pacto formulado. É dever do predisponente fornecer todas as informações concernentes ao negócio jurídico que se formará, assim como o seu desenrolar, com a execução. O que se deve discutir, nessa sede, não é a inexistência do consentimento, o qual se faz presente ainda que de forma tímida ou controlada, mediante a vontade do ente autorizador ou da lei, mas o conhecimento equitativo dos dispositivos negociais, vez que a falta de informação do adquirente do produto ou do serviço pode vir a desfazer a avença...? (LISBOA. Roberto Senise. Contratos Difusos e Coletivos. Editora RT - 3ª Edição ? 2007 ? p. 169)

Desse modo, a confissão da ré de que os valores beneficiaram outra pessoa jurídica é frágil ao fim reclamado, mormente haver responsabilidade solidária e aos autores cabiam demandar uma ou outra integrante do empreendimento.

Se os valores cobrados eram indevidos, indevidos também são os protestos dos títulos e se assumiu o risco da efetivação do protesto tem o dever de indenizar, tendo também a obrigação de devolver as cártulas emitidas sem lastro causal.

O protesto e a negativação dos nomes dos autores está comprovado conforme fls. 21.

Quanto à indenização por danos morais cumpre esclarecer que sua configuração resta sempre atrelada à violação dos direitos da personalidade, representando uma ofensa aos atributos pessoais atinentes à moral, imagem, etc. A indicada situação de humilhação e constrangimento que os autores sofreram, na hipótese dos autos, restou caracterizada. (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9222814-25.2007.8.26.0000, rel. Des. ELCIO TRUJILLO, j. 04.12.2012)

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    Os autores experimentaram transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que o protesto indevido geral dano moral. 

Assim, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor suficiente por conta do poderio econômico da ré.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a dignidade dos autores e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 994.09.287155-7, rel. Des. SILVÉRIO RIBEIRO, j. 26.05.2010).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos torno definitiva a liminar e em consequência JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por ALEXANDER SEBBEN e CRISTIANE PORTELA DE OLIVEIRA SEBBEN, nos autos da ação ordinária com pedido liminar que movem contra PANDA EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para declarar a inexistência do débito de R$ 7.564,70 (sete mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e setenta centavos), determinando a anulação dos protestos realizados, condenando por fim à ré devolver os cheques no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de aplicar as medidas do art. 461 do CPC, bem condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Aplico a Súmula 362 do STJ quanto à correção monetária, e juros de mora conforme art. 406 do CC/2002 após a citação, eis que se trata de responsabilidade civil contratual.
Comunique-se o Cartório e oficie-se ao SCPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
