

SENTENÇA

Processo nº:0156333-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Medialand Produção e Comunicação Ltda
Requerido:Tv Ômega Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
MEDIALAND PRODUÇÃO E COMUNICAÇÃO LTDA, qualificada na inicial, ajuizou ação de Resolução Contratual com pedido de tutela antecipada cumulada com reparação de danos materiais em face de TV ÔMEGA S.A. pretendendo, em tutela antecipada, compelir a ré a suspender a exibição bem como a veiculação do seriado "Operação de Risco?. Sustenta, em suma, que foi firmado contrato de Licença para Exibição de programa de Televisão e Outras Avenças entre as litigantes, figurando a ré como licenciada ? Rede TV, sendo a autora criadora e única detentora dos direitos patrimoniais e conexos do programa objeto do contrato. Alega que houve grande aceitação do programa e, em consequência, foi firmado novo contrato nos mesmos moldes para nova temporada da série. No entanto, a ré assumiu a condição de inadimplente. Assim requer a procedência da ação com a confirmação da tutela tornando definitiva a suspensão de exibição da série, sendo declarada a resolução dos contratos bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes e pelos danos emergentes.
Tutela deferida às fls. 351/352 para que a ré se abstenha de exibir o seriado, sendo interposto agravo de instrumento pela ré contra esta decisão (fls. 373/377 e 382/402). Anoto que foi dado provimento ao agravo sendo revogada a antecipação da tutela (fls.719/726).
Citada, a ré apresentou contestação com preliminares às fls. 406/552.
Houve réplica às fls. 554/595.
Intimadas as partes indicaram provas (fls. 597 e 600/601).
Por decisão saneadora às fls. 602/603, restou afasta a preliminar suscitada, sendo determinada a prova pericial.
Intimadas sobre o laudo pericial e resposta aos quesitos complementares juntados às fls. 793/834 e 870/872, manifestaram-se as partes litigantes às fls. 840/866, 880/882 e 888/890. 
Encerrada a instrução às fls. 892, vieram os memoriais às fls. 898/918.
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação constitutiva negativa de contratos de licenciamento para veiculação de programas de televisão produzidos pela autora, sustentando inadimplência contratual, com a decretação de conseqüente desfazimento, além do ressarcimento dos danos dele decorrentes (art. 475 do CC).
Disserta a autora sobre uma série de contratos firmados entre setembro de 2009 e 2011, para a exibição de várias temporadas de seriado televisivo, tendo a ré deixado de honrar os pagamentos como pactuado e efetuado edição e formatação dos programas originais da primeira temporada em descompasso com o ajuste. 
A ré nega os pagamentos irregulares, dizendo que os ajustes foram adimplidos como pactuado, em relação às duas primeiras temporadas; refuta a mudança de formato, tendo apenas optado pela exibição de dois episódios de cada vez, um seguido do outro, o que não guarda proibição no ajuste. Tece considerações sobre a emissão de notas fiscais pela autora como condição de efetivo pagamento, que se deu de forma fragmentada, mas não impedida pelo negócio.
Quanto à terceira temporada da série, afirma que não detinha a mesma qualidade técnica dos outros programas, beirando o amadorismo (fl. 414), suspendendo os pagamentos na forma do art. 476 do CC (fl. 418).
Os argumentos do réu não vêm acompanhados de prova documental que os dê lastro, não se desincumbindo do ônus insculpido no art. 333, II do CPC.
Em relação aos pagamentos referentes ao contrato original e aditivos, junta vários comprovantes de transferência bancária (fls. 450/466 e 481/520), que são insuficientes para se concluir por honrado, nos exatos termos do ajuste, sua obrigação, não sendo possível identificar a que título se dava cada desembolso, inexistente tampouco recibo de quitação ou nota fiscal fatura clara para o reconhecimento da extinção do dever.
O caso exigia, na verdade, prova pericial contábil, mas que não foi requerida pela parte ré (fls. 600/601), ocorrendo a preclusão consumativa com o saneamento.
Mesma conclusão se impõe quanto à exceção de contrato não cumprido. A tese de deficiência técnica da terceira série exigia também prova pericial específica, tampouco requerida pela interessada, não se podendo ter por caracterizada apenas por declarações unilaterais.
Tais condições já autorizam o reconhecimento da inadimplência, e como isto não bastasse, é segura a conclusão pericial no sentido de que o réu "colou", em um episódio da primeira temporada, um dois ou até três casos distintos, modificando também a arte gráfica original das chamadas e intervalos (fls. 818/820 e 870/871), unindo vários episódios em uma única exibição com franca mudança de formato, sem autorização para fazê-lo, como expressamente dispunha a cláusula II 3.1 do ajuste original, de janeiro de 2009 (fl. 47).
Isto é suficiente para se reconhecer o desfazimento dos ajustes, a suspensão definitiva da exibição do seriado e a reparação dos danos emergentes relativos ao indébito ainda em aberto e os lucros cessantes pelo prejuízo decorrente da impontualidade, a serem apurados na liquidação por arbitramento.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar resolvidos os contratos referidos na inicial, firmado entre as partes, condenando a ré a pagar ao autor o débito pendente, sendo cada parcela corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento(art. 397 do CC), tudo a se apurar em liquidação de sentença.
Condeno o réu, ainda, a indenizar o autor dos lucros cessantes decorrentes do desfazimento dos ajustes, em montante também a ser apurado em liquidação por arbitramento.
Por conta do decidido, resolvido os ajustes, suspendo de modo definitivo a exibição do seriado "OPERAÇÃO DE RISCO", impondo à ré multa de R$ 10.000,00 por infringência a tal preceito cominatório, para cada vez que veiculá-lo.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
