

C O N C L U S Ã O

Em  12 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.156548-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dimensionnet Consultoria e Comércio Em Informática Ltda
Requerido:Maria de Oliveira Arqueiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos materiais e morais, sob a alegação que a requerente, em 06/06/07, celebrou com a ré contrato de locação pelo prazo de 24 meses. No termo de vistoria não foi informado sobre as condições elétricas do imóvel, de sorte que substituiu toda a parte elétrica da residência. Ocorre que em 16/07/07, após fortes chuvas, perceberam que o imóvel estava alagado, porque o telhado estava em más condições. Pretende com essa ação a rescisão do contrato de locação, a condenação da ré ao pagamento de multa contratual em três aluguéis e danos morais.   

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, quando da execução dos serviços pela autora, não foram tomados os cuidados necessários, o que ocasionou a remoção das telhas, que não foram recolocadas corretamente, desse modo não faz jus à rescisão e à indenização pleiteada. Na mesma oportunidade ingressou com reconvenção e pleiteou o ressarcimento dos danos causados no imóvel no valor de R$ 611,55, pagamento proporcional do mês de agosto/2008 e multa contratual equivalente a três meses de aluguel.

Réplica a fls. 148/150.

Contestação da reconvenção a fls. 151/172.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial.

O laudo encontra-se acostado a fls. 213/251.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de ação de rescisão de contrato de locação não residencial, sob a alegação de que o imóvel não estava em condições para o uso necessário.

Observo, preambularmente, que é desnecessária a realização de prova testemunhal, uma vez que a prova técnica é suficiente para a solução da lide.

O contrato de locação teve seu início em 06/06/07 (fls. 17/25), inclusive foi elaborado um termo de vistoria (fls. 26/28).

No referido termo, que foi bem detalhado, em nenhum momento houve menção de que havia problemas com a rede elétrica e nem com as telhas do imóvel.

A requerente aduz que necessitou efetuar reparos na parte elétrica do imóvel, todavia não apresentou orçamento e nem especificação dos trabalhos realizados nele. Ademais, na cláusula VII, 2., a locatária obrigou-se a promover às suas expensas todas e quaisquer obras e reparos necessários à conservação do imóvel, sem direito a qualquer indenização ou compensação, e sempre mediante prévia comunicação por escrito à locadora.

Ocorre que não há nos autos nenhuma solicitação por escrito de obras realizadas na parte elétrica do imóvel locado, apenas há comunicação de que a chuva do dia 16/07/07, teria tornado o imóvel sem condições de uso.

A despeito do acima mencionado, foi realizada prova pericial, cujo objetivo era a constatação da ocorrência de anomalias existentes no telhado do imóvel locado. O perito concluiu que as infiltrações de água ocorridas em virtude das chuvas do dia 16/07/07 foram originadas pelo telhado, provavelmente em função de telhas danificadas ou que se descolaram de suas posições originais, causando abertura de vãos (fls. 222).

Em vistoria realizada no telhado, quando da realização da perícia, ele já não apresentava nenhum problema e estava em regular estado de conservação.

Conclui-se que, não logrou a autora demonstrar que o imóvel tinha vícios ocultos e nem que tenha trocado a parte elétrica corretamente, já que nenhum orçamento foi apresentado por ela. Desse modo, verifica-se que ela não comprovou o fato constitutivo do seu direito, repisando-se que ela recebeu o imóvel apto para utilização e alterou as instalações elétricas sem comunicar a locadora.

No tocante ao pedido reconvencional, verifica-se que a ré-reconvinte logrou demonstrar que desembolsara a quantia de R$ 611,55 (fls. 136/138), inclusive faz jus ao pagamento proporcional do aluguel do mês de agosto de 2.007, uma vez que o documento de fls. 57 comprova que as chaves foram entregues no dia 29/08/07. Anote-se que a requerente poderia ter se utilizado das vias judiciais cabíveis caso pretendesse entregar as chaves antes desse período.

Com relação à multa, ela é devida, nos termos da cláusula IX, do contrato, no valor de três aluguéis vigentes à época do fato, uma vez que este Juízo não reconheceu o justo motivo para desocupação do imóvel por parte da autora.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE a reconvenção (CPC, art. 269, I) para condenar a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 611,55, ao pagamento do aluguel proporcional no mês de agosto de 2.007 (23 dias), uma vez que o pagamento dos locativos era efetuado no dia seis de cada mês, bem como o pagamento de multa contratual equivalente a três meses de aluguel, no valor de R$ 1.710,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária na forma da lei.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que sucumbiu nas duas demandas.

P.R.I.               

São Paulo, 12 de julho de 2010.
