

SENTENÇA

Processo nº:0156682-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Centro Auditivo Microsom Ltda
Requerido:Direito de Ouvir Sistemas de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CENTRO AUDITIVO MICROSOM LTDA moveu a presente ação de abstenção de uso de marca, cumulado com pedido de indenização por danos materiais em face de DIREITO DE OUVIR SISTEMAS DE SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que é detentor da marca mista consistente em aparelho auditivo, sendo a nominativa a expressão MICROSOM. Entretanto, o réu inseriu em seu side comercial a marca do autor, violando seu direito à propriedade industrial, já que o réu comercializa produtos auditivos. Afirma que a utilização indevida da marca com intuito de captar clientes causou danos morais ao autor.  Pede a condenação do réu a se abster de utilizar a marca mista do autor e a condenação o réu a indenizar o requerente pelo danos material suportado, mediante liquidação por arbitramento. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, diz que a marca MICROSOM se trata de marca evocativa e, portanto, não alcança exclusividade. Diz, ainda, que o direito de marca da autora não inclui o direito ao uso exclusivo da expressão MICROSOM. Impugna os danos materiais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de carência, já que a matéria se confunde com aquela de mérito, e assim será analisada.
No mérito, a ação é improcedente.
Depreende-se dos autos que a autora detém  propriedade intelectual da marca mista MICROSOM, incluindo-se aí sinal e nominativa, sendo que em relação à nominativa não lhe foi conferida a exclusividade.
O documento de fls.30, não impugnado pela ré confirma que a requerida se utilizou indevidamente do sinal distintivo da autora, ou seja, do logotipo por ela utilizado para distinguir a marca.
Ora, o autor é proprietário do sinal, direito este que foi cristalinamente ofendido pelo réu.
Pouco importa aqui que a nominativa não tenha sido concedida ao autor com exclusividade. 
Isto porque o réu utilizou indevidamente do sinal, e não da nominativa.
Assim, deve prosperar o pedido cominatório, para que a ré seja compelida a deixar de usar o sinal distintivo da marca registrada em nome da autora.
Não há dúvida de que a utilização indevida do logotipo foi feita de  forma dolosa, com o fim de confundir os consumidores, que o logotipo da autora é utilizado ao lado de apresentação de empresa, cujo nome é grafado de forma diversa daquela impressa no logotipo.
Resta a análise do pedido indenizatório.
Quanto ao tema, entendo que não há como prosperar a pretensão do autor para que haja indenização por lucros cessantes, tendo em vista que o requerente sequer trouxe aos autos elementos que demonstrassem a diminuição de suas vendas com a utilização indevida do sinal. Assim, não há que se falar em lucros cessantes, sendo incabível qualquer quantificação em fase de liquidação de sentença, já que cabia à autora ter trazido os dados de suas vendas com a inicial.
Por outro lado, entendo que restou configurada a concorrência desleal, ante a prática de conduta tendente a desviar clientela. Assim, a indenização a ser fixada é a prevista no artigo 209,  da Lei nº9279/96, passível de ser quantificada pelo Juízo, já que tange ao abalo à imagem da autora perante possíveis compradores. Sopesando os elementos dos autos, em razão da gravidade da conduta da ré, em vista a desviar a clientela, fazendo-os adquirir produtos de terceira empresa, como se fossem produtos da autora, entendo que a requerente faz jus ao pagamento de indenização pela concorrência desleal, no valor de R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a se abster de utilizar apenas o sinal distintivo da marca da autora, ou seja o logotipo, tornando definitiva a liminar de acordo com o ora especificado. Outrossim, condeno a ré a pagar indenização à autora no valor de R$10.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Em virtude da sucumbência, a ré  arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
