

C O N C L U S Ã O

Em  02 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.156763-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Ricardo Cordeiro da Silva
Requerido:Coração Sertanejo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.




 Trata-se de ação de Indenização por Danos Morais , sob a alegação que o autor em 10.05.2008 foi à casa noturna Coração Sertanejo, ocasião em que foi agredido fisica e verbalmente pelos seguranças da casa noturna. Pretende com esta ação a indenização de danos morais estimada em 100 salários mínimos.


Citadas, as requeridas, somente a co-ré RR Segurança contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar requereu a extinção do feito por falta de interesse processual. No mérito, asseverou que o autor estava exaltado e desafiou a todos com insultos, chutes e socos, inclusive foi imobilizado pelos seguranças e retirado do local. Entende que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 


Réplica a fls.115/118.

Foi designada audiência de Instrução, ocasião em que as partes não arrolaram testemunhas (fls. 120 e 122/123)

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o autor, em tese tem interesse de agir, anotando-se que a via eleita por ele é útil e adequada.

O pedido é improcedente.

Considerando que o autor imputou fatos aos réus, que não foram demonstrados nos autos, já que nenhuma testemunha foi arrolada tempestivamente após a decisão de fls. 120, conclui-se que ele não demonstrou fato constitutivo do seu direito, embora fosse dele o ônus da prova, a despeito da revelia da co-ré Coração Sertanejo.

Assim é que a prova documental é insuficiente para demonstrar que houve excesso dos seguranças da co-ré RR Segurança.

O boletim de ocorrência de fls. 24/25 é unilateral e não comprova que as lesões de fls. 26/28 foram ocasionadas pelos prepostos da empresa de segurança e nem que ocorreu abuso por parte deles.

Conclui-se que o pedido deve ser afastado na sua integralidade ante a ausência de provas do alegado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).  

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$600,00.Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
                  

São Paulo, 27 de julho de 2010.
