

SENTENÇA

Processo nº:0156960-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Aparecida de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

ROSANGELA APARECIDA DE SOUZA aforou AÇÃO DE DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO S.A onde objetiva a declaração de nulidade do débito e indenização de danos morais decorrentes de apontamento indevido no órgão de restrição de crédito. Traz como esteio de seu direito a ilegalidade do apontamento, na medida em não manteve relação comercial com a requerida, sendo totalmente indevida a dívida apontada. Pede antecipação da tutela. Junta documentos de fls. 04/11.
A liminar foi indeferida (fls. 22)
Citado o requerido, sobreveio contestação (fls. 27/37), pela qual o réu resiste à pretensão, sob o argumento de que o apontamento e o débito são devidos, pois decorreram do inadimplemento de uma renegociação de dívida de empréstimo pessoal celebrado pela autora. Por fim, impugna os valores lançados na inicial referentemente aos danos cuja indenização se pretende. Junta documentos de fls. 38/70.
Houve réplica (fls. 77/78).
É o relato do quanto necessário.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova em audiência.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De início, frise-se que a responsabilidade civil das instituições bancárias é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei consumerista, que estabelece: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
RUI STOCO também participa desse entendimento: "Será objetiva com relação aos serviços típicos que o banco presta, na relação contratual onerosa com seus clientes, por força do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, posto que tal se infere do art. 3°, §2°, desse Estatuto. Ou seja, as atividades bancárias sob a regência do CDC empenham responsabilidade objetiva". (Tratado de Responsabilidade Civil. 6a edição, RT, 2004)
Assim, muito embora a responsabilidade civil do Banco independa de culpa, fato é que a análise dos autos atesta que a versão narrada pela autora em sua inicial revela-se frágil diante da documentação acostada aos autos pelo banco-réu, a qual comprova de forma inequívoca a abertura de conta corrente pela requerente (fls. 38/39), estando o contrato devidamente assinado e instruído com os documentos da autora (fls. 40/43).
De outro lado, verifica-se que o débito decorreu da utilização de créditos concedidos por meio de empréstimo (fls. 44/45 e 51), devidamente creditado na conta corrente da autora, sendo que conforme se constata pelo demonstrativo de pendências em mora (fls. 46/50) a requerente possui diversas prestações não adimplidas. Desse modo, lícita a conduta do credor de negativar o nome da autora nos órgãos de cadastro de inadimplentes, não havendo que se falar em qualquer tipo de irregularidade ou falha na prestação de serviços aptas a ensejar a responsabilidade civil do Banco. Ademais, frise-se que em réplica a autora deixou de impugnar a veracidade dos documentos juntados pela defesa, olvidando-se do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC.
Assim sendo, inexiste ilícito civil a ser reparado.
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Como decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários de seu patrono, os quais fixo em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do disposto no artigo 20 do C.P.C., nos limites do disposto no art. 12, da Lei Federal nº 1.060/50.
Arquivem-se.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
