

SENTENÇA

Processo nº:0156834-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Iderlon Soares Rocha Azevedo
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

IDERLON SOARES ROCHA AZEVEDO, qualificado na inicial, ajuizou ação de Repetição de Indébito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de VIVO S/A, pretendendo a repetição de indébito no valor de R$ 4.203,70, em razão da cobrança indevida referente ao uso da linha telefônica ? 11-99464568 ? débitos com vencimentos em 03/07/2006 e 03/01/2010. Nesse sentido, requer ainda, a indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 e declaração da prescrição das prestações cobradas.
Sobreveio citação e contestação (fls. 24/44). Sustenta, em preliminar, a inaplicabilidade do CDC e a impossibilidade de inversão do ônus. No mérito, alega que não houve prescrição sendo legítima a cobrança. Alega ainda, que não há configuração do dano moral.
Réplica às fls.46/51.
Houve julgamento da demanda, sentença anulada após reforma da decisão conferida em grau de recurso.
Concedido aos litigantes prazo para especificar provas, sendo deferido apenas o pedido do autor para expedição de ofício ao Banco Itaú, tendo o mesmo respondido às fls. 98/101 com a juntada de extrato bancário.
Encerrada a instrução, vieram memoriais a fls. 109/128.
Passo a decidir.
O processo foi anulado consoante acordão de fls. 83/85 para garantir ao autor prova de adimplemento da fatura de serviço vencida em 3 de julho de 2006. Diz o autor tê-la pago, enquanto o réu não confirmou a quitação, o que implicou a interrupção do serviço de telefonia móvel. Aduz, ainda , que a interrupção do serviço se deu quando já prescrita a suposta dívida, o que lhe ocasionou danos morais.
Quanto à fatura vencida em junho de 2006, não houve qualquer prova de pagamento tempestivo. Os extratos bancários da época, colacionados a fls.  100/101 não comprovam seu desembolso.
Em dezembro de 2009 houve supressão do serviço por conta da impontualidade, e isto é lícito, conforme dispõe a regra do art. 475 do CC, o que não se confunde com a prescrição de eventual cobrança de débitos atinentes à fatura não paga. 
No mais, entendo que o pagamento efetuado em dezembro de 2009 não se referia a crédito prescrito porque, como já constou de fl. 53, a fatura paga é equivalente a documento particular de dívida líquida, com prazo qüinqüenal de prescrição. Mas ainda que houvesse prescrição, não se pode repetir o que se pagou a tal título (art. 882 do CC).
Assim, após a instrução processual, entendo que deve ser mantida a conclusão original de fl. 53.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
