

SENTENÇA

Processo nº:0156341-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniela de Oliveira Viana
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


DANIELA DE OLIVEIRA VIANA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória negativa de débito, cumulada indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A. Relata a autora que teve seu nome negativado pelo requerido, sem que houvesse qualquer razão para tanto.

A antecipação de tutela foi indeferida ? fls. 17.

Regularmente citado o banco réu apresentou contestação, requerendo a regularização do pólo passivo, afirmando a legitimidade da contratação havida entre as partes e o exercício regular de um direito.

A autora apresentou réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.


O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, regularize a serventia o pólo passivo da ação a fim de que passe a constar BANCO ITAUCARD S/A.

Outrossim, tarjem-se os autos, já que, em sede recursal, foram concedidos à autora os benefícios da justiça gratuita.

A pretensão declaratória deve ser acolhida.

Aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. À autora não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à negativação guerreada.

O réu, apesar de declarar que existe vínculo jurídico entre as partes e que o débito decorreria de dívida de cartão de crédito, não comprovou de nenhuma forma o quanto alegado.

Sendo assim, necessário se faz o acolhimento da inicial a fim de declarar-se inexigível a dívida apontada.

O pedido indenizatório não prospera, em face da existência de outras anotações em nome da autora, nos termos da Súmula n. 385, STJ.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos, para o fim de declarar inexistentes os débitos apontados às fls. 15, referentes aos valores R$ 596,00 e 139,00, determinando a exclusão dos apontamentos. Rejeito a pretensão indenizatória.

Concedo, ainda, em sentença, a tutela antecipada pleiteada, para o fim de que sejam expedidos, imediatamente, ofícios para cancelamento dos apontamentos.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas entre as partes, compensando-se as honorárias.

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
