

SENTENÇA

Processo nº:0156010-54.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telefonica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


      

Vistos.


Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença oposta por TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, nos autos em que é executada por MARIA APARECIDA DA SILVA, alegando, em síntese, a ocorrência de excesso de execução. Afirma que o depósito efetuado, no valor de R$ 18.676,71, está de acordo com a sentença proferida nos autos, confirmada pelo v. acórdão. Afirma que não tem obrigação de arcar com o pagamento dos contratos advocatícios contratualmente fixados pela exequente e seus advogados.

A exequente manifestou-se a fls. 274/277, requerendo o prosseguimento da execução com base nos cálculos por ela apresentados.

Remetidos os autos ao Contador Judicial, a executada concordou com os cálculos então apresentados (fls. 288), enquanto a exequente insistiu na existência de débito remanescente (fls. 301/305).

É o relatório.

Decido.

A presente impugnação deve ser acolhida e a execução extinta como requerido pela impugnante, notadamente por ter se vislumbrado o pagamento dos valores referidos a fls. 258, que representam a integralidade da condenação (cumprimento de sentença).

Com efeito, a partir da análise dos cálculos apresentados pelas partes, verifica-se que o valor já depositado pela executada é mais que suficiente para quitar o débito exequendo, sobretudo porque, é evidente, não pode a exequente pretender o ressarcimento dos valores dos honorários advocatícios contratualmente ajustados em favor de seus procuradores.

A propósito, não há que se falar na condenação da parte sucumbente ao pagamento de honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de ajuste estritamente particular e que vincula tão somente os contratantes, ou seja, cliente e advogado.

Veja-se que o Sr. Contador Judicial concluiu estar mesmo configurado o alegado excesso na execução. 

Por fim, não há que se falar em levantamento de qualquer valor pela executada, na medida em que os valores depositados nos autos estão de acordo com os cálculos por ela própria elaborados (fls. 258). Daí porque são integralmente devidos à exequente.

Assim, impõe-se o acolhimento da impugnação para reconhecer o excesso na execução do débito remanescente exigido e, por conseguinte, dar por quitada a dívida ante o depósito efetuado a fls. 193.

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, acolho a presente impugnação e, em consequência, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil, ante o pagamento do débito (fls. 193). 

Sem custas no presente incidente. 

Condeno a impugnada ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais).

Expeça-se mandado de levantamento em favor da executada, no valor de R$ 678,00, para pagamento dos honorários advocatícios ora fixados.

Após, expeça-se mandado de levantamento do valor remanescente em favor da exequente e, oportunamente, arquivem-se os autos com as formalidades devidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
