

SENTENÇA

Processo nº:0156829-88.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Teixeira da Rocha
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ANTONIO TEIXEIRA DA ROCHA requereu a condenação de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em decorrência de acidente enquanto usuário dos serviços da ré.

Narra a inicial que no dia 05/06/2007, o autor, ao sair do trabalho, se dirigiu à estação Brás, para pegar o trem com destino a sua residência. Ocorre que, por ?horário de pico?, a estação estava bem lotada, e ao chegar o trem, durante o desembarque dos passageiros, os que pretendiam embarcar foram se avolumando atrás do autor, que, ao tentar embarcar, caiu no vão entre o trem e a plataforma, com uma das pernas nesse vão e o restante do corpo na porta. Não conseguindo se levantar, foi pisoteado, vindo a sofrer fraturas na perna esquerda.

Levado ao Pronto Socorro, ficou internado e submetido a uma cirurgia (Rafi de tíbia Ossos Perna Esquerda) e recebeu alta em 13/06/2007. Ficou sem andar por três meses e mais nove meses andando com auxílio de muletas. Alega que ficou com sequelas físicas e morais, vez que não pode mais correr, privando-o das ?peladas? de futebol, bem como não consegue andar corretamente, apenas mancando. 

Diante disso, requer a indenização por danos materiais, representado pelos gastos com medicamentos e pela diminuição da sua capacidade laborativa, que devido às restrições, reduziu de forma significativa suas possibilidades no mercado de trabalho e, o dano moral, estimados em valor não inferior a 200 salários mínimos.

Na contestação a fls. 41 e segs., a ré arguiu a inépcia do pedido inicial. E, requereu sua improcedência sob o argumento de que o próprio autor relata de que foi empurrado por ?terceiros?. E, de que o vão entre o trem e a plataforma seguem medidas padrões de segurança pré-determinadas por estudos do setor de Engenharia da empresa. Afirma existirem medidas de segurança, a exemplo de agentes na plataforma, ?avisos ao público? emitidos por sistema de som, ?banners? e ?Regulamento de Viagem nos Trens Metropolitanos? afixados nas estações e composições.

Réplica a fls. 73 e segs.

Foi designada audiência de instrução, v. fls. 89, em 20/10/2009, cujos termos estão a fls. 106/7, fls. 114/5 e fls. 122/3 e fls. 130/5 nesta ordem, com perícia médica.

O laudo médico está a fls. 181 e segs.

Somente a ré fez juntar seus memoriais.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se do todo o processado inexistir controvérsia sobre o a condição de passageiro do autor e do acidente sofrido nas dependências e composição da ré.

Tratando-se de passageiro transportado por trem, existe, como é sabido, contrato de adesão entre este e a empresa que, implicitamente, assume a obrigação de conduzi-lo são e salvo ao seu destino. Logo, se durante o trajeto ocorrer um acidente, ficando o passageiro ferido, surge a responsabilidade do transportador de indenizar.

E sua responsabilidade é, no caso, objetiva, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal e do Decreto nº 2.681/12, somente sendo afastada por culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, o que não se verificou in casu.

Os elementos constantes dos autos permitem afirmar que o acidente foi causado por tumulto havido na estação ferroviária. Tal fato, totalmente previsível e evitável, não pode ser erigido a causa excludente de responsabilidade da ré.

Além da previsão constitucional, é pacífico o entendimento de nosso E. Tribunal que acidente desta natureza é de responsabilidade objetiva da empresa transportadora.

Confira-se: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte ferroviário -  Responsabilidade objetiva da empresa transportadora  - Queda do passageiro entre a plataforma da estação e o trem quando desembarcava por ter sido empurrado por outros passageiros - Inocorrência de culpa de terceiro - Fortuito interno que não afasta o dever de indenizar da transportadora - Indenização por dano moral considerado ?in re ipsa? - Indenização arbitrada em R$ 40.000,00 - Arbitramento com base nas circunstâncias do caso concreto e nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade Condenação mantida - Apelação desprovida. (Apelação 9170577-77.2008.8.26.0000 ? 15ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Alexandre Marcondes ? 4.9.2012) Grifos nossos.


E ainda:

Transporte coletivo. Trem. Relação de consumo. Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990. Passageira que cai no vão entre a composição e a plataforma. Acidente de consumo verificado. Responsabilidade objetiva da transportadora. Ausência de culpa exclusiva da vítima. Incapacidade da autora ao trabalho. Pagamento de pensão mensal vitalícia. Danos estéticos e morais devidos. Ônus da sucumbência carreados à companhia. Recurso parcialmente provido. (Apelação 0102477-25.2005.8.26.0100 ? 19ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Mauro Conti Machado ? 12.11.2012) Grifos nossos.


As testemunhas ouvidas em audiência demonstram a inexistência de controvérsia do acidente. A testemunha do autor, que se diz seu vizinho, revela a condição de desempregado do autor, bem como seu estado deprimido em razão de sequelas do acidente, que também não pode mais jogar bola, atividade que praticava anteriormente.

Ademais, as lesões foram comprovadas (cf laudo a fls. 182/194) e decorreram de ato culposo da ré. O laudo pericial concluiu: ?(...) Periciando vítima de acidente ocorrido em 05/06/2007 que consistiu na queda do Autor no espaço entre a estação e o trem, resultando em fratura da perna esquerda próxima à articulação do tornozelo. Desta forma, há nexo causal. Necessitou de tratamento cirúrgico e evolui com limitação funcional da região comprometida. Atualmente, possui alteração estrutural sequelar da região do tornozelo que impõe limitação funcional e incapacidade parcial e definitiva. A incapacidade pode ser estimada em 10% por analogia à tabela SUSEP, tomando como base a incapacidade de 20% para anquilose total de um dos tornozelos (sic).? (cf. fls. 189).

Por fim, de todo o processado, resta demonstrado o sofrimento físico e moral sofrido pelo autor, assistindo lhe razão à indenização por dano moral.

No entanto, não comprovados os gastos com medicamentos e nem de valores que deixara de auferir em razão da licença médica, indefiro o pedido de danos materiais.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em quinze mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais, honorários periciais fixados a fls. 158 em R$3.500,00 e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, pela maior e mais significativa sucumbência. 

P.R.I.

 São Paulo, 07 de dezembro 2012.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
