

SENTENÇA

Processo nº:0156993-53.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Serviços 
Requerente:Taquari Empreendimentos e Administração de Bens S/c Ltda
Requerido:Still Comércio de Máquinas e Equipamentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


  Vistos.

TAQUARI EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S/C LTDA, ajuizou a presente ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito c/c Danos morais STILL COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS e CONSULTORIA DE COBRANÇA ARAGUAYA LTDA, alegando em síntese que fora surpreendido com apontamento das duplicatas mercantis nº 235/A, 235/B e 235/C no valor de R$ 814,00 cada e com vencimento em 27/04/2009, 27/05/2006 e 27/06/2009, respectivamente, junto ao 2º Tabelião de Protestos, onde figura como sacador a primeira corré e, como endossatária a segunda corré, sendo intimado ao pagamento. Sustenta que a primeira corré emitiu os títulos de forma indevida, já que nunca realizou qualquer relação comercial com a mesma, desconhecendo as razões das emissões dos referidos títulos. Afirma que, em contato com a primeira corré, a mesma reconheceu por meio de declaração que o lançamento foi indevido, e assim, solicitou junto a segunda corré seus cancelamentos, o que 1não foi atendido, levanto a autora a ajuizar medida cautelar em apenso, cuja liminar para cancelamento fora deferida. Afirma assim ter sofrido mácula em seu nome, com o apontamento indevido, requerendo indenização por danos morais no importe de dez vezes o valor do débito. Pede a procedência. Junta documentos (fls. 15/34).
Houve acolhimento de impugnação em apenso, para corrigir o valor da causa para R$ 26.862,00, representado pela soma dos três títulos e dos danos morais pretendidos, tendo sido intimado o autor para complementar as custas processuais, o que foi realizado às fls. 11, do apenso. 
Citada (fls. 37), a corré Consultoria, apresentou contestação (fls. 41/44), com preliminar de ilegitimidade passiva, já que jamais entabulou negócio jurídico com a autora, mas sim com a corré Still, que a contratou apenas para efetuar a cobrança da dívida. No mérito, aduz que foi contratada pela corré Still para cobrança da dívida oriunda da duplicata mercantil em apreço, tendo sido apresentados documentos suficientes a demonstrar a legalidade e legitimidade da transação efetuada entre a Still e a autora. Sustenta não ser titular do título protestado, e que em nenhum momento fora informada de que a emissão do título foi indevida, alegando ser terceiro de boa-fé, que recebeu o título apenas por endosso mandato. Impugna o valor pretendido a título de danos morais. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 45/50).
A co-ré Still foi citada por edital (fls. 135,136, 139 e 142), sendo-lhe nomeado curador especial (fls. 150), vindo a apresentar contestação por negativa geral (fls. 154/156). 
Houve réplica à contestação oferecida pela corré Consultoria (fls. 63/68). 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida. 
De proêmio, resta verificar, a eventual responsabilidade solidária da corré Consultoria, endossatária dos títulos indevidamente levados a protesto, para responder pelos danos experimentados pela requerente.
E, neste particular, a resposta deve ser negativa, evidenciando a improcedência da pretensão deduzida pela requerente em face da Consultoria Araguaya.
Isto porque esta corré recebeu os títulos objeto do protesto por endosso mandato, conforme fls. 24 e 25, agindo em nome da primeira ré, Still, não tendo havido a transferência da propriedade do título, o que, pela via reflexa, caracteriza a ilegitimidade passiva do banco.
Nesse sentido:
?Ilegitimidade "ad causam" - Execução por titulo extrajudicial - Duplicata - Endosso-mandato - Protesto tirado pelo banco endossatário - Irrelevância - Circunstância que não indica endosso pleno, translatício da propriedade - Ilegitimidade do mandatário tanto na cautelar como na principal ajuizadas - Sentença mantida anotação da comissão: no mesmo sentido: Ac 432.034-1 - Rel. Celso Bonilha - MF 1022/102 (SCF/DG)?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0407812-6, Relator: André Mesquita).
?Ilegitimidade "ad causam" - Cambial - Duplicata endosso mandato - Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente - Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário - Exclusão deste último uma vez que no endosso mandato, o responsável e o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário - Extinção do processo em relação ao mandatário - Recurso provido para este fim?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0713433-8, Relator: Jorge Farah).
Assim, não havendo sido formalmente notificada do cancelamento dos títulos pela autora, a corré Consultoria Araguaya deve ser excluída da demanda, acolhendo-se, por conseguinte, a preliminar aduzida.
Adentrando o mérito, no caso em testilha, a Consultoria requerida em nenhum momento sequer impugnou os fatos trazidos à colação pela requerente, limitando-se a destacar ter recebido os títulos levados a protesto em endosso mandato, daí decorrendo, a ausência de responsabilidade que lhe possa ser atribuída.
De fato, percebe-se a inexistência da relação jurídica causal entre a Autora e co-Ré Still, sacadora dos títulos, o que implica, conseqüentemente, na impossibilidade de a empresa Autora vir a ser protestada pelos títulos irregulares, endossados à segunda corré, especialmente diante da informação trazida às fls. 23, segundo a qual a própria corré Still, declara ter emitido os títulos de forma indevida.
Se assim o é, de um lado, tem-se como efetivamente caracterizada a ausência de causa debendi que macula as cártulas objeto do litígio, impondo-se, como de fato se impõe, mormente diante de sua contestação por negativa geral, a qual não trouxe qualquer elemento apto a excluir o direito da autora, a procedência do pedido em relação à ré Still, com o que indissociavelmente contaminados, por evidente, os direitos da co-ré Consultoria Araguaya em relação a autora, por vício de origem do título, cumprindo, contudo, assegurar à esta última, o direito de regresso contra a endossante, sendo neste sentido o pacífico entendimento jurisprudencial adotado no âmbito do E. Superior Tribunal de Justiça.
Vale dizer, preserva-se, tão somente, a autonomia da relação jurídico cambial entre as rés, sem prejuízo do reconhecimento da nulidade da relação originária, pela ausência de causa debendi, circunstância tida por verdadeira nos autos ante a própria declaração da co-ré Still às fls. 23, o que tornou inconteste a inexistência da relação jurídica ensejadora das duplicatas que ora se quer anular.
Alinha-se ao entendimento acima o seguinte julgado:
?Direitos Comercial e Processual Civil. Duplicata. Pretensão de declaração de nulidade. Banco endossatário. Ilegitimidade passiva. Protesto. Cancelamento. Mas com ressalva de possibilidade de intentar ação de regresso. Recurso provido.
I - Não sendo oponíveis exceções de direito pessoal, existentes entre credor e devedor, a endossatária de boa-fé, instituição financeira que descontou o título, injustificável tê-la como parte no processo.
II - Declarada nula duplicata sem lastro, com sustação definitiva do pretenso protesto da mesma, faz-se necessário constar ressalva a endossatária da possibilidade de exercer seu direito de regresso contra endossantes e avalistas, uma vez que imprescindível o protesto para tal mister?. (STJ - RESP 38517/MG (9300248464), Relator: Ministro Salvio de Figueiredo Teixeira). 
De outro lado, no tocante aos danos morais, responde a corré Still pelos infortúnios causados à Autora pelos protestos indevidos dos títulos, 235/A e 235/B, já que inconteste a inexistência da causa debendi a tornar ilícita a conduta de encaminhamento dos títulos a protesto, além de não haver notícia nestes autos de que a corré Consultora Araguaya tenha sido comunicada da emissão indevida, tampouco de existir carta de anuência que possibilitaria a autora de efetuar a baixa dos protestos por conta própria. 
Decorrência da incúria por parte da primeira corré, outra não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão dos protestos lavrados, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade, pois, como já asseverou com percuciência o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que o protesto indevido gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas jurídicas, provocando imensuráveis prejuízos, que não podem passar impunes.
Daí a pertinência da ressalva do Eminente Min. Cláudio Santos, em palestra proferida aos 20.09.85, durante o VIII Congresso Notarial Brasileiro, em Fortaleza, quando assim se pronunciou, in verbis:
?Descobriu-se cedo que o protesto não oferece qualquer dificuldade para o portador do título: é só entregar ao oficial de protestos, o protesto sai; enquanto que para o suposto devedor, o ônus da sustação, ou da posterior anulação, é grande. É certo que o prejudicado pode exigir o ressarcimento das perdas e danos, mas a demanda, além de onerosa, sempre exige consumo de tempo? (RT 678/14-22).
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Tenha-se presente, por outro lado, como vem reconhecendo de forma pacífica a jurisprudência contemporânea (cf. R. Esp. n° 0060033-95/MG, Rel. Min. Ruy Rosado), que também as pessoas jurídicas ou entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade, passíveis de difamação e consequente lesão indenizável, sob pena de inescusável ofensa ao princípio basilar do neminem laedere, considerando que a proibição de ofender sintetiza a realidade formal do direito (vide, 'Responsabilidade Civil', Caio Mario da Silva Pereira, Forense, 6ª ed., pag. 8).
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. Restringe-se o dano caracterizado, na hipótese, ao âmbito moral, excluindo-se a pretensão à indenização por danos materiais, inclusive lucros cessantes, por insuficiente a prova documental produzida, restando no solo movediço da dúvida a pretensão deduzida neste tocante.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, atualizados a partir desta data, considerando, para tanto, em especial a conduta renitente da corré Still, que nada obstante conhecedoras do ilícito perpetrado, nada fez por minorar seus efeitos, perpetuando suas consequências negativas na medida em que dificultaram à autora a recuperação de sua honorabilidade e bom conceito. 
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelênte monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito com relação à corré Consultoria de Cobrança Araguaya LTDA, sem análise do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários do patrono da corré Consultoria que fixo em 10% do valor da causa, nos termo do artigo 20, § 3º do CPC.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedido em face da corré Still Comércio de Máquinas e Equipamentos Ltda e DECLARO a nulidade das Duplicatas Mercantis nº 235/A, 235/B e 235/C, no valor de R$ 814,00 cada uma e, em conseqüência, DETERMINO o cancelamento definitivo dos protestos das duas primeiras (fls. 24/25), expedindo-se ofício. CONDENO, ainda, a corré Still no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, atualizados a partir desta data e com juros a contar da citação.
Pela sucumbência, CONDENO a co-Ré Still ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios do patrono da autora, os quais são aqui fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
