

SENTENÇA

Processo nº:0156233-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Roberto Palma Urbano
Requerido:Even Construtora e Incorporadora S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.






PAULO ROBERTO PALMA URBANO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e VIDA VIVA MOOCA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando que em junho de 2009 firmou com as rés contrato de compra e venda de um apartamento de nº 55, bloco A do Condomínio Edifício Vida Viva Mooca, situado na R. Canuto Saraiva, 280  Mooca  São Paulo, tendo pago o preço à vista, comprometendo-se as rés a entregar o imóvel com a obra totalmente concluída. O autor tomou posse do imóvel em junho de 2009, mas não pode habitá-lo com sua genitora e sua avó, pois, na verdade, havia um verdadeiro canteiro de obras, sendo certo que as áreas comuns não estavam finalizadas e algumas unidades autônomas também não. Não bastassem as obras externas, o apartamento do autor também apresentou vários problemas, como piso desnivelado, entupimento de ralos, paredes desalinhadas e encanamento entupido, sendo a obra concluída somente em dezembro de 2009. Também houve aparecimento de umidade e mofo nas paredes do dormitório e as partes comuns só foram entregues em meados de março de 2010. Além disso, durante os reparos efetuados pela construtora, houve danos ao veículo do autor. Em razão desses danos e dos transtornos sofridos o autor pretende a condenação das rés ao pagamento de R$36.800,00 a título de danos materiais, R$20.000,00 a título de lucros cessantes e cento e oitenta e cinco salários mínimos a título de danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/500. 
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 618/647, com os documentos de fls. 648/694), com preliminar de ilegitimidade passiva de parte da construtora, pois não integrou o contrato celebrado entre as partes. No mérito, disseram que a obra foi entregue no prazo contratual, considerada a tolerância prevista de cento e oitenta dias e o autor foi imitido na posse em 20.07.2009, estando o imóvel em plenas condições de habitabilidade, tendo a municipalidade expedido o habite-se certificando a conclusão da obra em 24.04.2009. Impugnou o parecer técnico juntado pelo autor e disse que este não tem legitimidade para pretender reparação de hipotéticos danos existentes nas partes comuns. Afirmaram obediência ao Código de Defesa do Consumidor. Negaram a existência de dano moral e nexo causal. Impugnaram os valores pretendidos a título de danos materiais, seja pelos danos emergentes, seja pelos lucros cessantes. Disseram incabível a inversão do ônus da prova pretendida.
Réplica a fls. 697/709.
Determinada a especificação de provas, o autor pediu audiência para tentativa de conciliação e produção de prova testemunhal (fls. 717) e as rés pediram julgamento antecipado (fls. 715).
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 718/722.
Nomeado perito apresentou laudo (fls. 787/831), com as críticas do assistente técnico dos réus a fls. 843/857.
Encerrada a instrução (fls. 860) as partes apresentaram alegações finais (fls. 869/878 e 880/891). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
A preliminar já foi apreciada na decisão saneadora e a ela me reporto.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O laudo pericial demonstra que o imóvel tinha umidade excessiva nas paredes externas ao apartamento (fls. 818, item 2).
O autor acompanhou a entrega do imóvel e do termo de vistoria constam ressalvas referentes aos defeitos construtivos sinalizados (fls. 674/677), sendo a vistoria realizada em 16.07.2009 e o autor imitido na posse em 20.07.2009 (fls. 678 e 679), quando o habite-se ou certificado de conclusão já havia sido expedido em 24.04.2009 (fls. 648/649).
Houve constatação de desnivelamento de piso nas áreas internas do apartamento, apesar do perito afirmar ser comum tal ocorrência (fls. 822, quesito 2).
A prova documental trazida com a inicial revela que por ocasião da entrega do apartamento havia um canteiro de obras em andamento e que houve sim danos materiais aos bens do autor, ou seja, roupas e calçados e, em especial, seu automóvel.
É certo que é comum a feitura de correções pós-obra, como aconteceu no caso presente, mas ao contrário do sustentado pelas rés, o fato de ser comum a ocorrência não importa isenção de responsabilidade, pois essas correções são indicativas de falhas na aplicação da boa técnica da engenharia.
Portanto, mesmo admitindo o prazo de tolerância de cento e oitenta dias da cláusula contratual, e o recebimento do imóvel pelo autor (com ressalvas), houve mora por parte das rés que importou prejuízo ao autor, na forma de lucros cessantes, pela impossibilidade de utilização do imóvel. 
Observo que a cláusula de tolerância não mais se justifica, pois a economia nacional estabilizou-se a partir do plano real, ou seja, há quase duas décadas e desde então o crescimento da construção civil é fato público e notório, assim como as dificuldades com mão de obra. Quanto às chuvas, são sazonais e perfeitamente previsíveis. Desta forma, as construtoras e incorporadoras deveriam prever essas circunstancias em seu cronograma físico financeiro e não transferir a responsabilidade para o consumidor inserindo nos contratos padrão cláusula de tolerância, sem que haja qualquer contrapartida para o consumidor. 
Ademais, a cláusula em questão não foi redigida com o destaque necessário e nem há prova de que o consumidor foi devidamente orientado sobre a mesma.
Assim, nos termos da legislação consumerista, em especial o art. 51, I e II, bem como parágrafo primeiro, a cláusula em questão é nula.
Ainda a reforçar o fato de que houve atraso na entrega das obras, veja-se que o próprio condomínio depois de constituído enviou mais de uma correspondência às rés indicando diversas obras não executadas ou mal executadas (fls. 79/84), o que também repercutiu na área de uso exclusivo do autor.
Os danos ao automóvel estão comprovados por fotografias e documentos (notas fiscais) e devem ser ressarcidos. Os lucros cessantes também estão caracterizados pela impossibilidade de utilização do imóvel (veja-se fls. 157/438).
Há nexo de causalidade entre os danos emergente e os lucros cessantes e a responsabilidade das rés é patente.
O valor dos danos também está demonstrado são condizentes com a extensão deles.
Trata-se de relação de consumo e a responsabilidade das rés é objetiva, não havendo qualquer cláusula excludente.
Contudo, respeitada a convicção do autor, tenho que a execução defeituosa do contrato, bem como os danos materiais por ele experimentados não repercutiram na esfera de seus direitos personalíssimos, de sorte que não há dano moral na espécie, mas apenas aborrecimento próprio da sociedade pós moderna e contemporânea.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$36.800,00 (trinta e seis mil e oitocentos reais) a título de indenização pelos danos emergentes e R$20.000,00 (vinte mil reais) referentes aos lucros cessantes, ambas as importâncias corrigidas monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e responderá pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
