

SENTENÇA

Processo nº:0156949-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião de Rezende
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

SEBASTIÃO DE REZENDE moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito nos cadastros de inadimplentes pela ré, por dívida que não reconhece. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, além da retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi citada e apresentou defesa, sustentando que agiu corretamente e que o autor é contumaz devedor. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento, já que não houve interesse na produção de provas em regular instrução.
A ação é procedente.
A ré não nega a inexistência do débito, limitando-se a argumentar pela validade de sua conduta e pela ausência de danos morais.
Contudo, cabia à ré demonstrar nos autos a regularidade da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Isto porque, embora não tenha alegação neste sentido, depreende-se dos documentos dos autos que a inscrição decorreu de inadimplemento contratual (cartão de crédito).
Entretanto, o autor não reconhece o débito e cabia à ré demonstrar que foi autor efetivamente quem celebrou o contrato e contraiu a dívida apontada, o que não ocorreu no caso.
Embora o requerente tenha outras inscrição em cadastros de inadimplentes, há indícios de que tais inscrições tiveram como origem fraudes praticadas contra o autor, e pendem de discussão judicial. Portanto, inaplicável, ao caso, o Súmula 385, do STJ.
Evidente que o requerente sofreu danos morais, na medida em que teve o crédito restrito na praça, em razão do apontamento indevido. A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pelo autor, além do intuito de alertar a ofensora a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 160,53,  determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito em relação à dívida ora afastada, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 ao requerido a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se. 
Em virtude da sucumbência, a requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 15% da condenação, anotado que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. STJ).
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
