

SENTENÇA

Processo nº:002.08.156762-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ednei Alonso Rosa
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 30 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.



Trata-se de ação de indenização por, danos materiais e morais. Alega o autor que sofreu queimaduras de 2º grau em virtude de descarga elétrica de alta tensão porque a rede elétrica estava instalada de forma inadequada, com distância de apensas 30 cm de sua residência. Houve produção antecipada de provas, médica e de engenharia. Os laudos apuraram defeitos de posicionamento da rede elétrica e o perito médico concluiu pela existência de danos estéticos com seqüelas. Requer seja a ré compelida a arcar com cirurgia estética com valor de R$62.250,00 e danos morais  Juntou procuração e documentos.

A ré contestou invocando denunciação da lide de seguradora. No mérito, afirma que o autor confessou ao perito judicial que estava curado e sem seqüelas, o próprio autor alega que não sofre dano moral ou estético, o que está de acordo com a fotografia de fls. 55. O laudo de engenharia é favorável à ré, relata a culpa do autor, a irregularidade de seu imóvel e a regularidade da rede de transmissão, diante do que afirma que não há dever de indenizar. Impugnou os danos requeridos.

Houve réplica

A decisão de fls. 258 deferiu a denunciação da lide.

A denunciada contestou (fls. 273 e ss) afirmando que não cabe a denunciação a apólice contratada não prevê cobertura para danos estéticos, é risco excluído (item V) e também não há cobertura para dano moral. No mérito, invoca a culpa exclusiva da vítima e impugnou os danos.

A ré se manifestou invocando cláusula de prêmio adicional para cobertura de danos morais , (fls.300).

As partes não se interessaram por provas ou pela conciliação. 






É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de acidente decorrente de carga elétrica de alta tensão que ocasionou queimaduras na mão do autor.

Alega que a rede estaria posicionada de forma inadequada. Até, por seu turno, invoca a culpa exclusiva da vítima e a ausência de danos.

Houve denunciação da lide da seguradora.

As partes não pugnaram por provas, que ademais foram produzidas em processo autônomo: produção antecipada de provas, médica e de engenharia.
 
A ré é concessionária de serviços públicos de forma que responde civilmente, nos moldes do artigo 37 da Constituição Federal, parágrafo 6º, pela teoria do risco mitigada. independentemente de culpa. 

Exclui sua responsabilidade a força maior e a ausência de nexo de causalidade. A culpa exclusiva da vítima justamente exclui o referido liame causal de forma que é também causa de isenção de responsabilidade.

No caso, o laudo de engenharia e o laudo médico, homologados judicialmente são as provas dos autos.

Consta do laudo de engenharia que o acidente ocorreu no dia 23/02/2007 por volta das 10:00 hs quando o autor recolhia roupas.

O laudo de engenharia concluiu que o autor promoveu modificações que criaram irregularidades, mas que a ré, quando ligou a energia na casa do autor, aceitou tais condições.

Concluiu o perito que o autor foi acometido por choque elétrico junto ao ponto de entrega de energia do número 168 da rua Lupércio, o contato se deu nas proximidades da conexão do ramal de entrada de ligação, este com pequenos trechos desencapados em forma de janela, . O ponto de contato situa-se a menos de 30 cm do topo da mureta do terraço, portanto em posição irregular, o que sugere o possível emprego da ligação irregular de aparelhos elétricos, derivação ou iluminação.

A rede foi construída dentro das normas e padrões adequados, mas a ampliações feitas pelo autor criaram aproximações inadequadas com relação aos afastamentos do secundário, sobretudo do ponto de entrega.

Concluiu, ainda que, a ligação da energia elétrica na casa do autor ocorreu no dia 13/06/2001 pela Eletropaulo, o ponto de entrega estava irregular a cerca de 30 cm do peitoril do terraço e a Eletropaulo aceitou a configuração (fls.76/79).
A culpa exclusiva da vítima exclui a responsabilidade, mas a concorrência de culpas não. Prevalece o dever de fiscalização da concessionária, que se sobrepõe a eventual conduta culposa da vítima, em virtude da natureza dos serviços que lhe são concedidos.

O evento e o nexo estão comprovados.

O laudo médico informa que o tratamento se restringiu a curativos ambulatoriais e medicação à base de antiinflamatórios, mas o autor permaneceu afastado do trabalho por quatro meses e a partir de então não mais necessitou de tratamento.

O perito concluiu que a cicatriz é visível, mas não deformante e que o próprio autor menciona que não lhe causa vexame ou constrangimento e que sequer se cogita de cirurgia reparadora.

Desta forma, não há dano estético a ser reparado.

Entendo presente o dano moral em virtude do afastamento do trabalho e das aflições pelas quais passou o autor que foi acometido por choque de alta tensão, o que por certo lhe causou dores e preocupações que excedem a normalidade das coisas.

Fixo a indenização em R$10.000,00, atenta às circunstâncias e conseqüências do fato.

Não há que se falar em dano patrimonial ou indenização para cirurgia que não se mostra necessária.

A lide secundária procede.  O aditivo de fls. 300 não impugnado pela denunciada prevê cobertura parta danos morais, o que é devido nos limites da apólice.




Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor R$10.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% por mês desde a publicação desta sentença. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. Observando-se a gratuidade da justiça.



Posto isso, JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA e condeno a denunciada a pagar à denunciante, nos limites da apólice, o valor da condenação acima imposta. Sucumbente, arcará a denunciada com custas da denunciação e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.

 

São Paulo, 30 de julho de 2010.
