

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.156572-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Blanes e Nepomuceno Advogados Associados
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo


Vistos.

BLANES E NEPOMUCENO  ADVOGADOS ASSOCIADOS (fls. 42/43) moveu AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL C.C. RESTABELECIMENTO DE SERVIÇO contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A objetivando a condenação da Ré a proceder a transferência da titularidade da linha telefônica, cancelamento do serviço Speedy, nulidade da cobrança desse serviço, restabelecimento do uso da linha telefônica e indenização pelo dano moral no valor de R$ 7.500,00, valor dado à causa. 
Juntou os documentos de fls. 16/36.
A fls. 44 decisão antecipatória de efeitos da tutela para o restabelecimento dos serviços.
Contestação a fls. 61/67 com arguição de inépcia da petição inicial e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido eis que o serviço de Speedy está funcionando regularmente e que inexiste dano moral indenizável vez que a Autora não formalizou qualquer tipo de reclamação.
Réplica a fls. 85/89.
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 113). 
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
A presente ação foi originariamente proposta por uma das sócias da autora que, em razão do encerramento da sociedade civil, teria recebido os direitos de uso da linha telefônica; atendendo determinação judicial houve modificação no pólo ativo da relação jurídica processual, sendo mantidos os pedidos constantes na petição inicial.
A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhida eis que a peça vestibular preenche requisitos legais e possibilitou adequada defesa por parte da Requerida.
O primeiro pedido diz respeito à transferência de titularidade da linha telefônica e a atenta análise da prova trazida ao processo possibilita o convencimento de que a Autora limitou-se a requerer a transferência, recebeu correspondência da Ré para as providências cabíveis (fls. 30) mas não trouxe aos autos qualquer comprovante de encaminhamento dos documentos solicitados; note-se que tal correspondência foi enviada em julho de 207 e em dezembro do mesmo ano houve realização de serviços e nada se mencionou sobre a falta de atendimento ao pedido de transferência (fls. 31). Bem por isso, de inteira improcedência o pedido a respeito, devendo a Autora, sendo de seu interesse, atender as exigências de fls. 30 e conseguir a transferência até mesmo pela via administrativa eis que a Ré não mencionou qualquer óbice a esse respeito.
Outra questão que integra o litígio diz respeito ao serviço Speedy e, de modo específico, a alegada falta de esclarecimento sobre o valor cobrado na conta vencida em 21 de julho de 2008 (fls. 34); não se entende qual a dúvida a respeito vez que no verso da fatura ficou bem explicitado que a cobrança abrangia o período de 18 de maio a 21 de junho e 22 de junho a 21 de julho de 2008; atente-se que a Autora não juntou fatura com vencimento no mês de junho de 2008, o que justifica a cobrança de dois meses na conta de julho de 2008.
A fatura vencida em julho não mereceu pagamento por parte da Autora e, em razão disso, plenamente justificado o bloqueio de uso da linha telefônica. Outro aspecto a respeito do serviço Speedy é que a prova trazida ao processo não é compatível com as alegações da autora vez que não trouxe qualquer comprovante de reclamação sobre o serviço ou mesmo pedido de cancelamento; a petição inicial menciona que a partir de abril de 2008 o serviço ficou indisponível, situação não aceita pela Requerida, sendo que a versão constante na resposta se apresenta plausível pela falta de prova de qualquer reclamação e, mais que isso, se o serviço estava realmente indisponível, não se entende a razão do pagamento da fatura de fls. 106, conta de maio de 2008, onde foi cobrado o serviço referente ao período 22 de abril a 21 de maio de 2008.
Consequentemente impõe-se o convencimento de que a Requerida exerceu seu direito de forma regular, inexistindo qualquer lesão jurídica justificadora da pretensão indenizatória deduzida pela Autora.
Com supedâneo no exposto julgo improcedentes os pedidos e revogo a medida liminarmente concedida, oficiando-se; condeno a Autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da Requerida que arbitro, nos termos do§ 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil em R$ 1.200,00, valor a ser atualizado até efetivo pagamento.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.


JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
