

SENTENÇA

Processo nº:0156702-82.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Tadeu de Lima Gouveia
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Tadeu de Lima Gouveia, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, já qualificados. Sustenta, em suma, que no dia 09/04/2010, se viu vítima de acidente automobilístico que lhe  acarretou debilidade permanente. Assim, aduz não ter recebido da ré, seguradora, o valor da indenização que lhe é devido. A partir do exposto, requer a condenação da ré ao pagamento da indenização integral, no valor de R$ 13.500,00, acrescidos de juros e correção monetária . 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, (fls 29/48). Preliminarmente, a ré alega a necessidade de retificar o pólo passivo, devendo constar em seu lugar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A e a falta de interesse de agir, dizendo inexistirem  documentos que comprovem as lesões suportadas pelo autor e a invalidez permanente decorrente dessas; no mérito, afirma que houve negativa de indenização porque o veículo causador do dano não havia pago o seguro obrigatório, e daí o evento não estava coberto; discorre sobre a necessidade de proporcionalidade entre a lesão e a indenização, sendo que no caso em questão a indenização paga foi proporcional. Aduz, ainda, sobre a necessidade de realizar o laudo pericial, tendo apresentado quesitos.
Feito saneado a fl. 71/72, repelindo-se as preliminares, e deferindo-se prova pericial médica à parte autora, cujo laudo seguiu a fls. 100/102.
       As partes manifestaram-se sobre o laudo a fls. 104/108.
Passo a decidir.
O feito encontra-se maduro para sentenciamento.
Quanto a tese de inexistência de cobertura do evento descrito na inicial, em razão do não pagamento do prêmio obrigatório, cabia ao réu demonstrar tal débito, não se desincumbindo da regra do art. 333, II do CPC, limitando-se, a fl. 36, a uma alegação.
Submetida a perícia, constatou-se que o acidente  impôs incapacidade laboral parcial e permanente do autor para executar atividades ou funções que demandem esforços repetitivos e contínuos com o membro inferior direito, além de longas caminhadas ou permanecer muito tempo em pé, estimando-se em 35% sobre o valor máximo de indenização  o comprometimento físico do autor (fl. 101). 
Com efeito, o perito confirmou a fratura de joelho direito, que  cursou satisfatoriamente ao longo do tratamento mas consolidou com seqüelas, confirmando o nexo causal com o acidente automobilístico que levou o autor a se apresentar ao IML em setembro de 2010, época em que já se constatavam as lesões do membro inferior direito (fl. 22), compatíveis com o acidente, cujo boletim de ocorrência segue a fls. 19/22.
Nada trouxeram as partes que pudesse desqualificar as conclusões técnicas, e daí entendo que devem prevalecer.
Há invalidez parcial e incompleta de um dos membros inferiores, devendo se aplicar a regra do art 3o., parágrafo 1o., II da Lei 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.945/2009, já vigente à época dos fatos. A estimativa do ilustre perito é compatível com os critérios legais e a tabela anexa à legislação, devendo, assim, corresponder a 35% do valor máximo de indenização (R$ 13.500,00), alcançando-se a cifra de R$ 4.725,00
Assim, concluo que a ação vinga em parte.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 4.725,00, corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



. 


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
