

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0156928-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rizael Belarmino Alves
Requerido:Porto Seguros Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku






Vistos.


RIZAEL BELARMINO ALVES moveu a presente ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais DPVAT contra PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS alegando que sofreu acidente automobilístico em 15 de agosto de 2009 em decorrência do qual ficou com invalidez permanente, motivo pelo qual requer a condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos.

Citada, a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ausência de documentos imprescindíveis. No mérito afirma não estar comprovada a invalidez permanente do autor, ressaltando que o pagamento deve ser proporcional ao grau de invalidez (fls. 173/198).

Réplica às fls. 216/221.

O autor não compareceu para perícia médica (fls. 239), não se manifestando em relação ao ofício do IMESC (fls. 251).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7o da Lei nº 6.194/74, sendo também possível que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização. Ademais, a resolução mencionada pela ré dá a ela direito de requerer reembolso à seguradora líder, não podendo ser aplicada para dificultar o pagamento ao segurado.

Rejeito, igualmente, a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto juntados aos autos os documentos necessários para o julgamento do pedido.

No mérito, a ação é improcedente.

No presente caso, para correta aferição do grau de invalidez que acometia o autor, era imprescindível a realização da prova pericial deferida nos autos.

Contudo, o autor não compareceu no dia e hora designados para realização do exame pericial no IMESC (fl. 239) e não justificou sua ausência, pelo que se infere do exame dos autos. O não comparecimento à perícia acarreta a preclusão da referida prova pericial, a única capaz de comprovar os fatos alegados pelo autor, devido à natureza da ação.

Observe-se que, de acordo com o estabelecido no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbia ao autor, vez que se tratava de fato constitutivo de seu direito.

Assim, diante da ausência de prova, não obstante o exposto pela parte autora, não foi demonstrado o direito alegado. Nesses termos, insista-se, de acordo com a ausência de prova, não foi demonstrada a presença da hipótese legal para o acolhimento do pedido em face da Seguradora-ré. Daí por que, não obstante o exposto na inicial, o pedido inicial não pode ser acolhido.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.




São Paulo, 22 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
