

SENTENÇA

Processo nº:0156473-33.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolina Coutinho Augusto
Requerido:credicard Hall TF4 Entretenimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


ANA CAROLINA COUTINHO AUGUSTO move ação de indenização por perdas e danos, em face de  T4F ENTRETENIMENTO S/A, alegando que no dia 12.03.2007 sofreu um assalto, quando assistia "show" promovido pela ré, oportunidade em que foram subtraídos diversos objetos, dentre os quais, aliança de noivado, celular e certa quantia em dinheiro. Alega que quase perdeu seu aparelho auditivo, pois é portadora de deficiência auditiva. Alega que os seguranças da ré não a auxiliaram e, ainda, zombaram e agrediram as vítimas. Alega ocorrência de danos morais e materiais, bem como responsabilidade objetiva da ré. Pede a condenação da ré no pagamento de R$ 833,84, referente a: R$ 30,00 dinheiro em espécie; R$ 278,00 à aliança; R$ 60,00 ao ingresso e, R$ 465,84, correspondente ao seu aparelho celular. Pede indenização por danos morais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa requerendo denunciação da lide para a seguradora ACE SEGURADORA S/A. No mérito, alega que não há comprovação da veracidade das alegações da autora e, consequentemente, não há fundamento para sua responsabilização. Alega que o roubo é evento imprevisível e inevitável, e não possui qualquer relação com os serviços prestados. Alega que montou esquema de segurança, com utilização de 350 agentes de segurança e que não houve zombarias ou agressões aos clientes. Pede improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, na qual restou prejudicada, devido a ausência do réu. As partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de reparação de perdas e danos, decorrente de alegado roubo vitimou a autora.O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. De qualquer modo, as partes requereram o julgamento antecipado da lide, desistindo da produção de outras provas. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, é incontroverso que a relação existente entre as partes é de consumo e, em sendo assim, estabelece o art. 14, da Lei 8078/90 que:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estacionamento, no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. 

Além disso, houve contraprestação pecuniária pelo respectivo serviço. É responsabilidade do fornecedor zelar pela incolumidade física e patrimonial de seus clientes, notadamente ante a ocorrência de roubo no interior de seu estabelecimento. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. O roubo em estacionamento de casa de shows, atualmente não pode ser considerado como caso fortuito ou força maior, dada a freqüência com o qual ocorre. Além disso, o réu não alegou e não provou ter tomado providências para minimizar os riscos. É certo que a ré alegou haver formado equipe de segurança com grande número de funcionários. No entanto, não há prova alguma desse fato. Acerca de tudo quanto foi dito, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 1155612-8
RECURSO: Apelação Sum
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 2ª Câmara
JULGAMENTO: 20/08/2003
RELATOR: Cerqueira Leite
DECISÃO: Negaram Provimento, VU
RESPONSABILIDADE CIVIL - Roubo consumado em estacionamento de agência bancária - Evento perpetrado por indivíduos não identificados, no sub-solo da mesma edificação - Responsabilidade solidária da instituição bancária e da locatária exploradora do estacionamento mediante cobrança de estadia dos usuários - Caso fortuito e força maior repelidos - Indenização devida em razão do risco profissional e do dever de manter sistema eficiente de segurança - Recursos desprovidos.

A responsabilidade estatal é genérica e não substitui a responsabilidade objetiva do guardião do bem. Confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Descaracterização ? Roubo de motocicleta em frente da escola ? Inexistência de nexo de causalidade entre o crime e a omissão do serviço público, pelo dever genérico de prestar segurança ? Impossibilidade de se admitir a responsabilidade objetiva do Estado por todos os crimes que acontecem na sociedade.(RT Vol. 802 / Pág. 151 - Jurisprudência Civil - Ago-2002 ? STF).

Nas questões de fato, verifica-se que a autora provou os fatos alegados. Assim, juntaram cópia do boletim de ocorrência, onde consta a exata versão dos fatos ocorridos. É significativo o fato do boletim de ocorrência ter sido lavrado no dia seguinte à ocorrência dos fatos. O boletim de ocorrência é documento unilateral, mas, vale lembrar que a boa-fé é presumida, sendo que a má-fé deve ser provada. No caso presente, não foi produzida nenhuma prova pela ré, no sentido de desconstituir a presunção de veracidade do boletim de ocorrência. Além disso, a ocorrência de roubos naquele dia foi confirmado por diversas reportagens. 

Os objetos relacionados pela autora eram efetivamente de sua propriedade, conforme nota fiscal de fls. 20 (apenas como exemplo). Há prova de sua subtração, expressa no próprio boletim de ocorrência e da ausência de recuperação. Os valores pleiteados correspondem ao efetivo prejuízo sofrido. 

O mesmo ocorre com os danos morais. A autora foi assaltada e há prova de que essa ocorrência ocorreu mediante violência, conluio de três assaltantes e grave ameaça exercida com arma de fogo. Todos esses fatos caracterizam efetivos danos morais às vítimas. No dizer abalizado de MAIA DA CUNHA (Apelação Cível n. 401.940-4/8 - Itapetininga - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Maia da Cunha - 27.04.06 - V. U. - Voto n. 10.920), o dano moral que advém do abalo sofrido por quem é vítima de assalto, em especial se o fato se dá em local em que deveria haver proteção - Indenização arbitrada em cinqüenta salários mínimos que se mostra adequada aos parâmetros jurisprudenciais, não enriquecimento nem empobrecendo os envolvidos, mas servindo para persuadir o hotel da necessidade de dar melhor segurança aos clientes - Responsabilidade caracterizada.

O dano moral, embora a dificuldade de avaliação de sua dimensão e valor, não pode ser minimizado, deve o magistrado considerá-lo com equidade. Assim, levando-se em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a indenização fica equacionada em R$ 10.000,00 quantia plenamente razoável que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar à autora, indenização por danos materiais, no montante de R$ 1.142,98, corrigido desde a propositura da ação e indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de julho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
