

SENTENÇA

Processo nº:0156163-19.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Neusa de Araújo Borges
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado



VISTOS. 


Cuida-se de ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, ajuizada por NEUSA DE ARAÚJO BORGES em face de AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO. Alega, em suma que, adquiriu produtos na loja denominada Madel Comércio de Madeiras e Ferragens Ltda., mediante pagamento da quantia de R$ 1.121.98 (mil cento e vinte e um reais e noventa e oito centavos), a ser quitada em oito parcelas iguais e mensais mediante débito automático em sua conta bancária. Para pagamento do valor financiado, houve celebrado de contrato com a ré, cuja cópia não possui.  
Contudo, por motivo desconhecido, não houve o desconto da primeira parcela junto à sua conta bancária e, sem qualquer aviso prévio, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado por este Juízo, além da condenação no pagamento dos consectários legais de estilo. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Prejudicado o pedido de gratuidade da Justiça, ante o recolhimento das custas judiciais devidas. O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 25/40, juntando procuração e estatuto social. Sem preliminares, no mérito, primeiramente invocou a preliminar de decadência/prescrição consoante disposto no Código de Defesa do Consumidor. Superada a preliminar de mérito, quanto ao cerne da demanda, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, asseverando que não praticou nenhum ato ilícito a ensejar o pagamento de indenização em pecúnia, haja vista que a autora não comprovou a regular quitação dos valores financiados. 
Intimada, a autora não ofertou réplica. 
Não houve interesse das partes na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem mesmo na produção de provas em Juízo. 


É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 


Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas em Juízo. 
O contrato se perfez por escrito e, desta forma deve ser comprovado nos autos. 
Em apertada síntese, alega a autora que adquiriu produtos na loja denominada MADEL COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS LTDA., que totalizavam a quantia R$ 1.121,98 (mil cento e vinte e um reais e noventa e oito centavos), a ser quitada em oito parcelas iguais e mensais, mediante celebração de financiamento com a ré AYMORÉ. 
É fato incontroverso nos autos a aquisição dos produtos pela autora, o pagamento de forma parcelada, mediante celebração de contrato de financiamento com a ré, bem como, o inadimplemento das parcelas. 
Frise-se que a própria autora admite que não se concretizou o regular desconto bancário da primeira parcela devida, ?por razões desconhecidas?, como acordado previamente entre ela e a ré, apesar do recebimento dos produtos adquiridos na data e na condição fixada de maneira prévia.
Ora, ao contrário do alegado na exordial, a autora tinha obrigação de zelar pelo regular pagamento das parcelas devidas do financiamento na data aprazada. 
Logo, sendo incontroverso o inadimplemento (confessado na exordial), a ré adotou as providências cabíveis para sua cobrança (exercício regular de direito do credor), sendo lícita a inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, apesar de aplicável ao caso em tela, as regras atinentes ao Código de Defesa do Consumidor, de prescrição/decadência não há que se falar, haja vista que, não se trata a demanda de vício decorrente de falha no serviço prestado ou no bem adquirido (que é de cinco anos), mas sim, de indenização por inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Neste último caso, há que se seguir a regra geral prevista no Novo Código Civil. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES o pedido de indenização formulado na inicial.  
Condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, tudo devidamente atualizado. 
Ante o deslinde da demanda, prejudicada a apreciação do pedido de antecipação de tutela.
P. R. I. 


São Paulo, 05 de novembro de 2012.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Mma. Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
