

SENTENÇA

Processo nº:0156703-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:João Roque da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por JOÃO ROQUE DA SILVA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, pretende o autor seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelo seguro obrigatório no valor de R$ 13.500,00, em razão de acidente automobilístico ocorrido em 24 de fevereiro de 2010, o qual lhe ocasionou invalidez permanente.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação.

Réplica.

Despacho saneador determinando a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes.

É o relatório. Decido.

A perícia clara é clara ao afirmar que não há incapacidade do autor.

Assim, não preenchido o requisito legal para o pagamento da indenização (invalidez permanente) a ação não prospera.

Não basta a ocorrência do acidente. Necessário que os danos sejam permanentes o que, no caso dos autos, felizmente não ocorreu.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.

Observo, todavia, a concessão do benefício da assistência judiciária, de modo que incide a disciplina da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.
