

SENTENÇA

Processo nº:0156178-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Antonio Alberto Lima de Aguiar
Requerido:Indrigo Moveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

ANTÔNIO ALBERTO LIMA DE AGUIAR move a presente ação anulatória em face de INDRIGO MÓVEIS LTDA. e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando ter celebrado com a requerida Indrigo Móveis Ltda. contrato de compra, venda, elaboração de projeto e montagem de armários em 11.10.11, mediante o pagamento do preço de R$ 35.000,00. Ocorre que a requerida deixou de entregar parte dos armários no prazo pactuado, e os que foram finalizados, apresentavam péssima qualidade de fabricação. Após ter notificado a requerida anunciando sua intenção de resilir o contrato, recebeu comunicado informando que seu nome tivera sido incluído no rol de inadimplentes. O apontamento foi realizado pela empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento, divisão financeira do requerido Banco Santander (Brasil) S/A, com base em suposto financiamento pedido para o pagamento do preço restante de R$ 20.000,00. Intimado para exibir qualquer documento comprobatório do pedido de financiamento, o requerido quedou-se inerte. Requer a procedência da ação declarando resolvido o contrato celebrado. Sem prejuízo, demanda ainda a condenação dos requeridos, solidariamente, ao pagamento de danos morais no importe de 20 salários mínimos e a condenação da requerida Indrigo Móveis Ltda. à restituição do valor de R$ 5.778,00.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela determinando a retirada do nome do autor de rol de inadimplentes foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 123.

Regularmente citado (fls. 157), o requerido Banco Santander (Brasil) S/A ofertou defesa sustentando, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade passiva, pois não foi parte no suposto contrato de financiamento celebrado. Acrescenta que a negativação do nome do autor decorreu de ato exclusivo da empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento, com a qual não possui qualquer relação jurídica ou comercial. Requereu, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 172/192).

Citada por oficial de justiça (certidão às fls. 159), a requerida Indrigo Móveis Ltda. quedou-se inerte, deixando de apresentar defesa no prazo legal.

Réplica às fls. 198/203, ratificando as teses da inicial e requerendo o registro da revelia da requerida Indrigo Móveis Ltda..

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 206), as partes manifestaram-se às fls. 208 e 211.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar arguida pelo requerido Banco Santander. 

Sustentou ele, em defesa, não ter tomado parte na negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA), requerendo a extinção do processo por carência de ação.

Ocorre que por meio do documento de fls. 20/21, juntado com a inicial, restou mais que comprovado que este requerido foi o responsável por inserir o nome do autor no rol de inadimplentes, sendo plenamente cabível que figure no polo passivo da demanda.

No mérito, a ação é procedente.

Regularmente citada por oficial de justiça (fls. 159), a requerida Indrigo Móveis Ltda. permaneceu inerte, deixando de apresentar qualquer defesa espécie de defesa no prazo legal de 15 dias.

Com tal comportamento, fez incidir a regra contida no art. 319 do CPC, reputando-se totalmente verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Observo que a ação versa sobre direitos eminentemente patrimoniais, de natureza disponível, de tal sorte que devem os aludidos efeitos serem aplicados na íntegra.

Assim, a alegação de que houve descumprimento contratual culposo por parte desta requerida fica integralmente acolhida, o que enseja a declaração da rescisão contrato, bem como sua condenação ao pagamento dos danos materiais sofridos pelo autor (R$ 5.778,00), que compreendem a execução dos serviços de marcenaria faltantes por outro profissional, já descontados  os R$ 20.000,00 que não serão pagos. 

Como corolário automático da rescisão do contrato, ficará ainda declarada a inexigibilidade do montante correspondente aos serviços não prestados (R$ 20.000,00).

Quanto ao requerido Banco Santander (Brasil) S/A, foi ele o verdadeiro responsável pela negativação do nome do autor, como já mencionado.

Apesar de negar a prática de qualquer ato ilícito, não trouxe em defesa um sequer documento para demonstrar a contratação realizada pelo autor, e por consequência justificar a negativação do nome dele em rol de inadimplentes, o que era indubitavelmente seu ônus fazer. 

Suas alegações restaram totalmente vazias de conteúdo probatório, somente se podendo concluir que não existiu qualquer relação jurídica com o autor, sendo, em consequência, absolutamente indevido o apontamento realizado.

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois uma pessoa taxada de mau pagadora nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc..

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.); e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos (hoje R$ 6.780, 00), o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida. 

Não será imposta condenação por danos morais à requerida Indrigo Moveis Ltda. porque não foi ela que apontou o nome do autor indevidamente em rol de inadimplentes, ato ilícito ensejador da reparação de natureza moral.

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

a) Declarar rescindido o contrato celebrado entre autor e a requerida Indrigo Móveis Ltda., ficando declarada a inexigibilidade do montante de R$ 20.000,00, referentes aos serviços não executados, condenando-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.778,00, corrigidos monetariamente a partir do desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1%, a contar da citação; e

b) Condenar o requerido Banco Santander (Brasil) S/A ao pagamento de R$ 6.780,00 ao autor, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno os requeridos a arcarem solidariamente com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
