

SENTENÇA

Processo nº:0156947-72.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Rita de Cassia Vieira
Requerido:Ponto 1 Informatica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


RITA DE CASSIA VIEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA E INEXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO CAMBIÁRIA c.c. CANCELAMENTO DO PROTESTO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra YANG YEN YUNG e PONTO 1 INFORMÁTICA Ltda., igualmente qualificados, alegando que foi adquiriu por meio telefônico o aparelho descrito a folhas 03 dos autos e, inobstante a emissão de cártulas, não recebeu a mercadoria, restando protestada. Asseverou que o protesto teria sido ilegítimo e, em decorrência, faria jus a indenização por danos morais.

Pleiteou a procedência da ação com a declaração de inexistência da obrigação cambiária entre as partes, a inexigibilidade do montante e anulação do protesto lavrado, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 2.100,00 e juntou documentos a fls. 21/37.
MC em apenso com Liminar deferida a folhas 27 e caução a folhas 31.

Regularmente citado, o co-requerido YANG YEN YUNG e a autora firmaram acordo ? fls. 59/60 com homologação a folhas 63 e extinção do processo quanto ao co-requerido.

A requerida PONTO 1 INFORMÁTICA Ltda. foi citada por edital, sendo-lhe nomeada Curadora Especial que apresentou defesa a folhas 113/117 rechaçando os danos morais e, no mais, contestando por negativa geral, requerendo a improcedência do pedido e condenação da autora ao ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 120/124.

É o Relatório.
DECIDO.

1. Com a homologação do acordo e extinção da ação em face de YANG YEN YUNG, o presente processo somente teve seguimento em face de PONTO 1 INFORMÁTICA Ltda.

2. O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento do mérito. 

Embora tenha havido acordo entre a autora e o co-requerido YANG YEN YUNG com a devolução das cártulas, restou comprovado que a emissão dos cheques teve como causa a compra efetuada pela autora; entretanto, como não foi entregue a mercadoria, descabido os protestos efetivados pela requerida PONTO 1 INFORMÁTICA Ltda com perda da eficácia e também amparo para a efetivação do protesto.

Sabe-se que, quanto às irregularidades dos títulos, somente em dois casos pode ser admitida a sustação de protesto, como indica PEDRO VIEIRA MOTA:

A primeira hipótese verifica-se, embora rara, por abuso da faculdade, que se tem o possuidor legal de um título cambiário, de promover o protesto (Lei n. 2.044, de 1908, art. 31). Nesta hipótese, ressalvado algum excepcional engano do protestante, este age com dolo e o protestado será vítima.

Desta feita, totalmente irregular o título levado a protesto, por se enquadrar na primeira hipótese supra mencionada, bem como o próprio protesto. 

DO DANO MORAL

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da ré que protestou cártula que não tinha mais exigibilidade, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluída sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida que é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Anulação de título cobrado indevidamente e levado a protesto - Admissibilidade - Os protestos de títulos sem causa, tirados abusivamente, geram abalo de crédito, sendo espécie de dano - O montante indenizatório deve produzir no ofendido a sensação de mal reparado, porém, evitando-se o enriquecimento sem causa - Redução da verba indenizatória para cinco vezes o valor do título em questão - Recurso parcialmente provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação Cível n. 51.301-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Leite Cintra - 26.08.98 - V.U.). 

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Configurado o comportamento negligente da apelante ao permitir o protesto de título anteriormente quitado - Decisão mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação Cível n. 83.281-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 25.08.98 - V.U.). 

Depreende-se, assim, que o protesto de cártula vinculada a compra já cancelada, sem contrato firmado que embasasse a sua validade, expôs a autora a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à requerida, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

DANOS MORAIS - Título indevidamente levado a protesto - Ação julgada procedente - Indenização moderada, mas suficiente, ante a ausência de conseqüências excepcionais para satisfazer sua finalidade sancionaria e reparadora - Recursos não providos. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação Cível n. 31.712-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 24.06.98 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Emissão e protesto indevidos de título de crédito - Inexistência de critério legal para a fixação do quantum indenizatório em casos que tais - Possibilidade de seu arbitramento com base no valor do título, desde que não resulte em oneração excessiva do ofensor e nem em atribuição de importância irrisória à vítima - Embargos infringentes rejeitados. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Embargos Infringentes n. 83.044-4 - Ribeirão Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erbetta Filho - 17.11.98 - M.V.).
A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento.
 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida devem pagar ao autor por danos morais R$ 3.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais para:

a)DECLARAR a inexistência do débito e a invalidade e inexigibilidade da cártula protestada, sendo a requerida inapta a receber o crédito na cártula contido.

b)TORNAR DEFINITIVA a liminar outrora deferida.

c)JULGAR PROCEDENTE o pedido de Indenização por danos morais e CONDENAR a ré PONTO 1 INFORMÁTICA Ltda., ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 3.000,00, devidamente corrigida desde a sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros desde a citação.

DETERMINO que se oficie ao 9º Cartórios de protesto cancelando o apontamento da cártula objeto da ação.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

Fixo como honorários à Dra. Curadora nomeada o valor de 100% da tabela constante do Convênio firmado entre a PGE e OAB. Oportunamente, expeça-se Certidão.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
