

SENTENÇA

Processo nº:0156050-73.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoRevisional de Aluguel - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundição Fundalloy Ltda
Requerido:Anthero Machado (espólio)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

FUNDIÇÃO FUNDALLOY LTDA. propôs a presente Ação Revisional de Aluguel em face de ANTHERO MACHADO (ESPÓLIO), sob o fundamento de que, em síntese, por ter transcorrido o prazo previsto pelo artigo 19 da lei 8.245/91 e não tendo havido acordo amigável entre as partes, tem pertinência pedido de revisão dos valores previstos em contrato de locação, para adequação dos aluguéis, uma vez que o montante imposto pelo réu é exagerado e não pode prevalecer. Pede fixação de aluguel provisório e, ao final, requer a procedência para o fim de ser estabelecido o novo valor, a partir da citação, conforme apuração pericial. 
Foi indeferido o pedido de fixação de aluguel provisório (fls. 140).
O réu ofereceu defesa (fls. 56/65). Alegou que o autor encontra-se inadimplente e causou diversos danos no imóvel, em razão de sua má utilização. Ao final, requereu a improcedência.
Elaborou-se perícia (fls. 209/360), com manifestação das partes (fls. 371/376 e 378/382) e esclarecimentos posteriores (fls. 445/464).
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 471). Em alegações finais, as partes reiteraram suas teses (fls. 577 e 478/479).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação pela qual o autor objetiva a revisão do contrato de locação comercial do imóvel de propriedade do réu, sob o fundamento de que transcorreu o prazo previsto pelo artigo 19 da lei 8245/91.
De início, anoto que o espólio réu é parte legítima para a causa, uma vez que no contrato de locação figurou como locador o falecido Sr. Anthero Machado e inclusive o formal de partilha extraído do inventário de seus bens ainda não foi registrado.
Passo à análise do mérito.
O aludido artigo 19 da Lei do Inquilinato prevê a possibilidade de que qualquer das partes em contrato de locação possa ingressar com ação revisional de aluguel, após transcorrer três anos sem alteração de valores, com o intuito de ajustá-lo ao preço de mercado.
Foi realizada perícia, que concluiu que o valor adequado pela locação seria R$38.300,00 (fls. 262).
A perícia levou em conta as características do imóvel, sua localização, área construída, idade, padrão construtivo e utilizou método comparativo direto de dados de mercado.
Em resposta aos quesitos formulados pelas partes, o perito judicial informou que o local onde se situa o imóvel permite o estacionamento de veículos e de caminhões para carga e descarga de mercadorias e tem área suficiente para comportar cerca de 10 veículos. Anotou que o imóvel tem aparência antiga, suas paredes, pisos e cobertura encontram-se em mau estado de conservação. Os banheiros e vestiários encontram-se em estado regular, por falta de manutenção. Todavia, tal  estado de deterioração decorre dos longos anos que o imóvel vem sendo utilizado pela locatária, sem a devida conservação de todas as suas áreas.
Prestou ainda o perito esclarecimentos (fls.445/464), rebatendo as críticas formuladas pelo autor.
Não procedem tais críticas, tendo em vista as informações técnicas trazidas pelo laudo, que está fundamentado em aspectos previstos na norma da ABNT, que serviu de base para a avaliação. Ademais, não há nenhuma crítica fundamentada em informação técnica capaz de determinar que outro deveria ser o valor do aluguel, o que afasta por completo o pedido deduzido em juízo, consistente na redução do valor atual de R$37.365,77 para o equivalente a R$27.011,40.
Conclui-se, portanto, que o atual valor cobrado pelo locador, que era de R$37.365,77, em agosto de 2008, é adequado.
Note-se que o locador concordou com o laudo pericial e inclusive requereu a improcedência do pedido, considerando desnecessária a revisão do valor das parcelas.
Desta forma, é de rigor a improcedência da revisão.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE,  a presente ação que FUNDIÇÃO FUNDALLOY LTDA. promove em face de ESPÓLIO DE ANTHERO MACHADO.
Por força do princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, incluindo-se os honorários periciais  e a verba advocatícia, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 
Por fim, em observância ao requerimento de fls. 207, fixo os honorários periciais definitivos, no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que bem remuneram o trabalho do Perito Judicial, devendo ser providenciado pelo autor o depósito da respectiva diferença.
Fica a parte autora intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
