

SENTENÇA

Processo nº:0156334-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Soares Arantes
Requerido:Lojas Renner Sct




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Luíza De Almeida Torres Vilhena



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por FÁBIO SOARES ARANTES em face de LOJAS RENNER S.A., ambos devidamente qualificados nos autos. Em breve síntese, aduz o Autor ter sido o seu nome incluído indevidamente em cadastro de proteção do crédito por ato da Ré, sem notícia do negócio que poderia dar origem a esse ato. Pede a concessão dos benefícios de gratuidade processual, tutela antecipada, exibição de documentos e, ao final, a fixação de danos morais em R$ 40.000,00. Juntou documentos de fls. 5/13.
Recebida a petição inicial, com a concessão da gratuidade processual e a determinação de esclarecimentos sobre anterior apontamento em cadastro, bem como com o diferimento da decisão acerca de antecipação de tutela para depois da apresentação de contestação (fls. 13), a Ré foi citada (fls. 15) e apresentou defesa de fls. 17/45. Da resposta consta ter o Autor contratado com a Ré vários financiamentos de compras por meio de cartão de crédito institucional, cujo meio operacional eletrônico teria exigido a senha do Autor para a realização das compras, de maneira a tornar lícita a negativação do nome do Autor por culpa exclusiva desse. Pediu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 46/61.
Em réplica de fls 69/73, o Autor apontou não coincidirem as compras apontadas pela Ré com a que consta da inscrição no cadastro de inadimplentes. Pugnou pela inversão do ônus da prova e justificou ser litigiosa a outra inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. Juntou documento de fls. 74.
Evidenciada a inviabilidade de conciliação das partes e sem mais provas a produzir em audiência, o feito comporta julgamento imediato, nos exatos moldes preconizados pelo art. 330, inciso I do Código de Processo Civil-CPC.
É o relatório do necessário.
Tudo bem visto e ponderado, fundamento e passo a decidir.
De plano, já se faz imprescindível consignar que, havendo alegação do autor de que não é devedor do débito apontado na inicial, competia ao Réu o ônus da prova contrária, tendo em vista da hipossuficiência do consumidor, bem como a vedação de se impor a quaisquer das partes demonstração de fato negativo, o que consistiria em prova diabólica.
Assinale-se que o Autor comprovou a fls. 12 ter sido incluído seu nome em cadastro de inadimplentes por compra que teria sido realizada no dia 09/06/2007. Entretanto, contesta o Réu apontando tão somente dívidas relativas a compras outras, essas realizadas nos dias 09/04, 17/05 e 30/05, também do ano de 2007, mas estranhas àquela que ensejou a negativação do nome do Autor.
No caso, imperioso se fazia aos réus comprovar documentalmente qual efetivamente foi a transação, seu valor e respectivo lastro contratual, registrando, assim, um mínimo subsídio às suas cobranças. Todavia, o sedizente credor revelou agir com inacreditável abuso, sem controle algum de origem de débitos e de apontamentos em cadastro de inadimplentes.
Pois bem. No curso do processo, os demandados não souberam explicar a origem da dívida encaminhada à inscrição negativadora. Seja como for, inegável é que não lograram os requeridos comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, devem responder pela omissão. 
Destarte, não existindo comprovação de débito pendente entre as partes que justifique a negativação ordenada, é inarredável ter o Réu falhado em seu dever de informação e de lealdade com o consumidor e, inclusive, com os demais agentes de mercado, ao inserir em cadastro que se reputa idôneo uma informação falsa e desabonadora.
Tem-se, portanto, ser a necessária responsabilização do Réu por sua conduta ilícita que, de forma direta e imediata, causou danos à imagem e à honra do Autor, in re ipsa. 
No que tange ao dano moral, tem-se ser resultante da lesão à incolumidade física, psíquica e/ou moral da pessoa, enquanto verdadeiro ato ilícito praticado com a violação do dever a todos imposto de não lesar outrem.
Trata-se de ato ilícito em razão de tutela específica dos direitos inerentes à personalidade, proteção essa emanada do próprio constituinte originário (art. 5°, incisos V e X, da Constituição da República) e com previsão legal nos arts. 11 a 21, 186 e 927, todos do Código Civil.
Adotada a doutrina de Sérgio Cavalieri, define-se o dano moral como dor, sofrimento ou humilhação que ultrapassa e que foge à normalidade, a ponto de interferir imensamente no comportamento psicológico do indivíduo, rompendo seu equilíbrio psíquico de forma duradora.
Assim, o dano moral não se confunde com o dissabor ordinário, com o mero aborrecimento cotidiano, pois esse deve ser tolerado para viabilizar o convívio em sociedade.
No caso em apreço, tem-se a inscrição do nome, aspecto personalíssimo do consumidor, em cadastro de maus pagadores reconhecidamente de forma indevida, razão pela qual o dano causado pelo Réu ao Autor é presumido e dispensa prova, como tem-se decidido e pacificado em nossos Tribunais.
A bem de ver-se, o dano moral alegado é manifesto, já que o Réu teve seu nome vinculado a débito reconhecidamente inexigível em órgão de proteção ao crédito. Em razão desse apontamento, foi exposto publicamente como mau pagador, quando, em realidade, o débito apontado como de sua responsabilidade não era devido. 
Inegavelmente, esse apontamento comprometeu a biografia e a identidade pessoal do Autor, tendo sido apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.
Escreve Antônio Jeová Santos que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500).
Neste ponto, vale destacar a inaplicabilidade da Súmula 385 do STJ ao caso concreto, pois, quando feito o apontamento, não havia qualquer outro apontamento em aberto (fls. 12). 
Não desconhece este Juízo o teor da Súmula Enunciativa n° 385 do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a anterior negativação do nome da pessoa em cadastro de inadimplentes afasta a indenização por dano moral em uma segunda inscrição, ainda que essa última seja indevida.
Com vênia mais do que devida aos doutos entendimentos das instâncias superiores e aos mecanismos legais de julgamento monocrático dos recursos, a aplicação da referida orientação apenas pode se dar nas hipóteses em que comprovadamente for devida a primeira inscrição do nome do Autor no cadastro de inadimplentes.
Não é essa a hipótese dos autos, posto ser a inscrição desse débito a primeira em nome do Autor no cadastro de inadimplentes, apenas seguida por outra (fls. 12), a qual, também é discutida judicialmente, conforme andamento de processo que corre perante a 1° Vara Cível deste Fórum Central juntado a fls. 74, razão pela qual é afastada a aplicação da mencionada Súmula.
No que concerne à quantificação do dano moral, há de se ater ao caráter essencialmente compensatório da indenização pelo dano experimentado, sem que consista em enriquecimento sem causa para a vítima.
Não obstante, na quantificação do dano moral também há de se ater ao necessário caráter educativo ou pedagógico da sanção, a qual deve representar verdadeira punição por danos sociais, posto serem causados com a prática de condutas negativamente exemplares, sempre com o fito de inibir a reiteração da conduta danosa, a fim de que não se torne endêmica.
Neste lanço, como tem-se decidido, o arbitramento do dano moral deve pautar-se pela razoabilidade, com a aferição e valoração sucessiva de certas circunstâncias concretas do ato ilícito. 
Em primeiro plano, cumpre estabelecer o valor inicial da indenização com base no interesse jurídico lesado, atendendo inclusive aos precedentes judiciais para que seja dada concretude ao princípio da isonomia. 
Em um segundo plano, a indenização tornar-se-á definitiva somente pós ser ajustada e ponderada, atendendo-se sempre à gravidade do fato, à dimensão do dano experimentado como consequência do ato para a vítima, às condições econômicas do ofensor, seu grau de culpa ou a intensidade do dolo, à eventual concorrência de culpa da vítima e às condições pessoais e sociais dessa.
Por conseguinte, sobrelevada ponderação acerca da permanência por mais de 5 anos da inscrição indevida em nome do Autor de um débito reconhecido como inexistente e que seria de R$ 47,60, fixo como adequada para a compensação dos danos morais experimentados a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Pelo exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO EXORDIAL, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de:
I.DECLARAR inexistente o contrato entre as partes que seria datado de 09/06/2007 e que teria por conteúdo econômico o valor de R$ 47,60; 
II.CONDENAR o Réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a ser monetariamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar deste arbitramento, com a incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da citação, a título de danos morais (art. 397, parágrafo primeiro c/c art. 405, ambos do Código Civil; Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).
Diante da sucumbência experimentada, não minimizada pelo arbitramento dos danos morais aquém do inicialmente pedido, consonante a Súmula Enunciativa n° 326 do Superior Tribunal de Justiça, ainda CONDENO o Réu ao pagamento integral das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários sucumbenciais ao patrono da parte contrária, os quais são fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, observados os critérios estabelecidos no art. 20 do Código de Processo Civil, tais como a natureza e a importância da causa, o grau de zelo e o trabalho realizado pelo advogado, além do tempo exigido e do lugar da prestação dos serviços.
Na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil, transitada em julgado a presente e intimados os procuradores por publicação oficial, aguarde-se cumprimento espontâneo da sentença no prazo de 15 dias. Acaso não efetuado o pagamento, no tempo e modo devidos, ao montante da condenação será acrescida multa de 10% (dez por cento) sobre o débito atualizado e, a requerimento da parte credora, acompanhado de competente demonstrativo pormenorizado de cálculos, dê-se início à fase executiva. Ultrapassados seis meses sem requerimento do credor, arquive-se.
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
