

SENTENÇA

Processo nº:0156555-61.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Caixa Econômica Federal 
Requerido:FGS Engenharia e Construções Ltda









Vistos.  

CAIXA ECONÔMICA FEDERAL promove ação ordinária contra FGS ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., atualmente massa falida, afirmando que concedeu a ela financiamento para produção de unidades habitacionais, através do programa Imóvel na Planta, com recursos do FGTS e com a finalidade de construção do empreendimento chamado Vila Rica, situado na Rua Freire de Andrade, 130, Bairro Vila Rica, São Bernardo do Campo. Afirma que, em dezembro de 2001, ao efetuar medição de rotina da obra constatou divergências entre os percentuais de evolução física constantes do relatório de acompanhamento de engenharia e o que se executava efetivamente. Mais ainda, as obras foram paralisadas em janeiro de 2003, por falta de recursos. Em agosto de 2003 o Conselho Diretor da Caixa autorizou um aporte extra de recursos no valor de R$.1.345.050,68 e a contratação da Carone Planejamento, Assessoria e Construções para término da obra inacabada, concluída com o valor de R$.2.124.851,68. Assim, confrontados os custos, foi necessário um aporte extra de recursos da Autora no montante de R$.1.345.000,00, que foi repassado à ?Carone?.
Com estas considerações e imputando à Ré culpa pelo prejuízo causado, pediu a Autora a sua condenação na quantia mencionada, com os acréscimos legais.
A Ré contestou a ação impugnando o pleito indenizatório por falta de demonstração idônea do prejuízo alegado, pedindo a sua rejeição.
Foram juntados documentos e o feito foi saneado ( f.1605 ), determinada a produção de prova pericial de engenharia consubstanciada com a juntada do laudo de f.1631 e seguintes.
Finalmente, encerrada a instrução ( f.1699 ) as partes apresentaram memoriais.
O julgamento foi convertido em diligência para esclarecimentos do perito judicial, dados a fls. 1725/31.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não há dúvida alguma sobre o inadimplemento parcial da sociedade ora falida, quando in bonis, no que tange à falta de conclusão do empreendimento Vila Rica, em São Bernardo do Campo, SP, especificamente para os edifícios Ouro Preto, Tiradentes e Congonhas do Campo. Daí a necessidade de liberação de recursos adicionais da Autora para a conclusão definitiva das obras, através da Construtora Carone.

E a obrigação de indenizar se irradia para a massa falida.

Contudo, o perito judicial, em acurado trabalho, deixou consignado que o valor pretendido na petição inicial não corresponde ao efetivo gasto para a conclusão dos empreendimentos.

Assim é que fez ver às partes que a Caixa, na liberação de valores para as obras não executadas, considerou um adicional referente aos custos para a sua retomada (adotou 2%), mais um percentual de 3% para refazimento dos serviços deteriorados, fora despesas com INSS, ISS e averbação da construção, ao que acresceu o valor de uma parcela pertinente ao pagamento dos elevadores do edifício Ouro Preto (fls. 1658).

No entanto, verificou que parte dos valores pretendidos na inicial se refere a custos inerentes à própria obra, que seriam necessários para a sua continuidade, independentemente da paralisação verificada. Daí apurar a quantia de R$ 1.183.954,83 para a conclusão, incluindo neste valor uma variação do SINAP de 33,48%, que considerou adequada.

Considerou, porém, exagerado o percentual adotado para o refazimento dos serviços deteriorados, pela inexistência de indicações de danos graves nos edifícios e ainda esclareceu que os demais valores cobrados, INSS, ISS e averbação, teriam que ser pagos de qualquer forma.

Finalmente, esclareceu que, quando contratada a nova construtora, houve a utilização de apenas parte do valor disponível das contas de poupança dos mutuários vinculados ao empreendimento, ressalvando que não há comprovação do pagamento, pela Caixa, e não pela FGS, do valor de uma parcela referente ao elevador do edifício Ouro Preto.

Sintetizando, quanto ao custo adicional da obra, encontrou a quantia de R$ 514.081,13, enfatizando que o valor inicialmente apresentado pela Caixa continha apenas uma previsão de gastos máximos para conclusão da obra e ainda que o detalhamento do preço apresentado pela nova construtora não ficou demonstrado nos autos.
A Autora não observou o prazo legal para crítica do seu assistente técnico, como consignado no despacho irrecorrido de fls. 1720.

Ainda assim, determinou o juízo novo pronunciamento do perito judicial sobre as alegações de erro de cálculo, mas as suas conclusões foram inteiramente mantidas na manifestação de fls. 1725 e seguintes, sempre enfatizando que todos os gastos adicionais realizados nas obras não ficaram comprovados e, além disso, houve custos que seriam, de qualquer forma, realizados, independentemente dos atrasos verificados.

Ressalte-se que, pelo cronograma inicial, seriam necessários R$ 1.610.770,55 para o término do empreendimento, valor que a Autora despenderia independentemente dos problemas gerados pela falida e a obra pode ser concluída, pela nova construtora, com o aporte de R$ 2.124.851,68.

Nada mais é preciso acrescentar, sendo inconsistente a alegação de erro de cálculo.

Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, condenando a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 514.081,13, com atualização monetária e juros de mora, à taxa de 1% ao mês, desde abril de 2004.

Havendo sucumbência recíproca, os honorários de advogado para a Autora são fixados no percentual de 10% do total da condenação que a favorece e, aplicada a regra do artº 21 do C.P.C., também são fixados em 10% sobre a diferença entre o total do pedido e o valor afinal deferido (R$ 830.918,90 ), a favor da Ré, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação.

A Autora responderá por 2/3 das custas processuais e a Ré pelo restante, fazendo-se a devida compensação, por simples cálculo.

Apurado o valor final, nestes próprios autos, ele será habilitado, nos autos falimentares, independentemente de outra formalidade, observadas as disposições da Lei 11.101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
    Juiz de Direito


DATA
Em _____ de _________de _______ recebi estes autos em cartório.Eu,___________, escrevente, subscrevo.
