

SENTENÇA

Processo nº:0156272-09.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Adriana Araújo da Silva e outro
Requerido:Prefeitura Municipal de Barueri


Controle nº 848/2006






Vistos.

Adriana Araújo da Silva e outros movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ORDINÁRIO, contra Prefeitura Municipal de Barueri, pleiteiando danos materiais e morais, imputando erro médico, de diagnóstico e de procedimentos, em internação e atendimento da menor SARA DA SILVA OLIVEIRA, que apresentava quadro de BCP + cardiopatia congênita, com diversos sintomas, e evoluiu para parada cardiorrespiratória, demorando mais de 20 minutos para ser diagnosticada e intubada, visando a ventilação mecânica, o que lhe causou diversos danos irreparáveis, com sequelas permanentes e invalidez, decorrente de paralisia cerebral irreversível.
Consta da inicial que tudo ocorreu por absoluta negligência, imprudência e imperícia, ou seja, por absoluta incompetência e falta de responsabilidade do hospital municipal  e seus prepostos, invocando o Código de Defesa do Consumidor e daí a responsabilidade objetiva.
Contestação a fls. 316, dizendo que a autora era portadora de grave doença congênita, foi submetida aos corretos procedimentos, não podendo ser responsabilizada por intercorrência inevitável.
Réplica a fls. 345; saneador a fls. 400.
A perícia via IMESC trouxe laudo pericial a fls. 427/433 e 461/2, sobre o qual as partes se manifestaram.
Foi encerrada a instrução (464).
O parecer do Ministério Público é pela procedência (471/5)
É o relatório.
DECIDO.
Não há que se falar em prescição, pois à hipótese se aplica o prazo quinquenal do art. 27 do CDC.
Observa-se grande demora do processo, em parte justificada pela complexidade e necessidade de diligências, mas principalmente pela demora do IMESC, órgão do Poder Executivo.
O hospital municipal, bem como a prefeitura ré que o mantém, pela natureza de suas atividades, respondem pelos atos que são praticados em suas instalações pelos profissionais da medicina, pouco importando a natureza da relação trabalhista implementada entre eles, posto que evidente que incumbe às casas de saúde, dentro da cadeia de fornecimento na relação de consumo, impor regras e procedimentos, bem como selecionar profissionais idôneos.
Ao hospital, integrante da cadeia da relação de consumo como fornecedor, cabe-lhe credenciar profissionais devidamente aptos e preparados para atender seus pacientes.
No entanto, mesmo que a ação seja movida apenas contra o ente público, foi imputada responsabilidade civil aos médicos, que é de natureza subjetiva, pelo que a culpa deve ser provada acima de qualquer dúvida, não podendo ser presumida ou deduzida, como é pacífico há muito na jurisprudência:
?CIVIL. CIRURGIA. SEQÜELAS. REPARAÇÃO DE DANOS. INDENIZAÇÃO. CULPA. PRESUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 1 - Segundo doutrina dominante, a relação entre médico e paciente é contratual e encerra, de modo geral (salvo cirurgias plásticas embelezadoras), obrigação de meio e não de resultado. 2 - Em razão disso, no caso de danos e seqüelas porventura decorrentes da ação do médico, imprescindível se apresenta a demonstração de culpa do profissional, sendo descabida presumi-la à guisa de responsabilidade objetiva. 3 - Inteligência dos arts. 159 e 1545 do Código Civil de 1916 e do art. 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. 4 - Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença? (STJ, REsp 196306/SP; RECURSO ESPECIAL1998/0087588-3  Relator(a) Ministro FERNANDO GONÇALVES - QUARTA TURMA Julgamento 03/08/2004 DJ 16.08.2004 p. 261).
Por outro lado, trata-se a medicina de profissão de meios e não de resultado, não se tratando de ciência exata, muitas vezes sujeita a opções quanto a procedimentos e tratamentos, que variam conforme a interpretação do profissional, sem que isso implique necessariamente em erro.
A esse respeito, a lição de Miguel Kfouri Neto, em ?Responsabilidade Civil do Médico?, 5ª edição, 2003, págs. 60/3:
?4.1 Responsabilidade objetiva e subjetiva
O novo Código Civil brasileiro, em seus arts. 186 e 951, não se afastou da teoria subjetiva, a exemplo do Código revogado, em seus arts. 159 e 1.545. A responsabilidade do profissional da medicina, entre nós, continua a repousar no estatuto da culpa incumbindo à vítima provar o dolo ou culpa stricto sensu do agente, para obter a reparação do dano.
Entretanto, essa prova muitas vezes se torna difícil. Nosso direito positivo admite, então, em hipóteses específicas, alguns casos de responsabilidade objetiva, ou responsabilidade sem culpa. Exemplo, no recente Código, é o parágrafo único do art. 927, que estabelece: 'Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem'. A todas as luzes, o dispositivo, que consagra a responsabilidade objetiva - descartada por completo a apuração da culpa - não se aplica ao domínio da responsabilidade médica. Isto porque, a exemplo do que ocorria, no Código revogado, com o art. 1.545, dispositivo que mencionava, expressamente, o médico, cirurgião, dentista, farmacêutico e parteira - o atual art. 951 estabelece: 'O disposto nos arts. 948, 949 e 950 aplica-se ainda no caso de indenização devida por aquele que, no exercício de atividade profissional, por negligência, imprudência ou imperícia, causar a morte do paciente, agravar-lhe o mal ou inabilitá-lo para o trabalho'. As normas gerais dos arts. 186 e 927, aplicáveis por inteiro ao domínio da responsabilidade profissional do médico, afinam-se pelo mesmo diapasão: 'Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito'. 'Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.'
Evidentemente, a ninguém ocorrerá atribuir aos profissionais da área da saúde o exercício de atividade que, normalmente, por sua própria natureza, implica risco aos direitos do paciente - hipótese que, caso admitida, descartaria a verificação da culpa, na atribuição da responsabilidade, acarretando a adoção da responsabilidade objetiva, fulcrada na teoria do risco criado. Isto porque a atividade curativa, em regra, não gera risco ao paciente. Antes, muito pelo contrário, visa a afastar o risco de agravamento do seu estado de saúde, propiciando melhora ou a cura total. Mesmo que se utilizem equipamentos em procedimentos cirúrgicos (cirurgias videolaparoscópicas, variadas aplicações de laser, p. ex.), ainda assim será imperativo provar-se a imperícia, imprudência ou negligência do profissional. Isto porque o advento da nova codificação civil, neste aspecto, nada inovou: a responsabilidade médica, em regra, continua a ser subjetiva.
Sílvio Rodrigues afirma, acerca dos conceitos de responsabilidade subjetiva (fulcrada na culpa), e objetiva (que a desconsidera), que, a rigor, não se podem vislumbrar espécies diferentes de responsabilidade, mas sim maneiras diferentes de encarar a obrigação de reparar o dano. Com efeito - aduz -, subjetiva é a responsabilidade inspirada na idéia de culpa; objetiva, quando esteada na teoria do risco.
Os partidários da culpa como elemento fundamental da responsabilidade civil afirmam que a culpa possui um lastro moral, daí não se poder conceber a responsabilidade senão nela fundada. O homem se sente responsável - e obrigado - a reparar dano causado por um ato culposo seu, o que não ocorre em relação a eventuais danos a que haja dado causa de modo absolutamente imprevisível, e pelos quais não se reconhece responsável, pois, como disse Ripert - lembrado por Serpa Lopes -, 'não os causou verdadeiramente'.
Tem recrudescido, nos dias que correm, a corrente dos que se opõem à idéia de culpa, como fundamento da responsabilidade civil - e mesmo em se tratando de dano médico, em que deparamos atividade eminentemente pessoal, em expressiva maioria das áreas de atuação do profissional da medicina,  busca-se objetivar tal conceito.
O intuito de abranger todos os casos de dano e atender ao princípio social da reparação, em todas as circunstâncias em que ele possa vir a se produzir, são os argumentos principais esgrimidos pelos objetivistas.
Nos casos de responsabilidade objetiva - dilucida Carlos Roberto Gonçalves - não se exige prova de culpa do agente para que seja obrigado a reparar o dano: ou a culpa é presumida pela lei ou simplesmente se dispensa sua comprovação.
Sendo a culpa presumida, inverte-se o ônus da prova. Caberá ao autor provar tão-só a ação ou omissão do réu e o resultado danoso, posto que a culpa já se presume.
Exemplifica-se com o art. 936 do CC atual, que trata da culpa do dono de animal que cause dano a outrem. Se o réu não provar nenhuma excludente - culpa exclusiva da vítima, v.g., - será obrigado a indenizar, posto ser presumida sua culpa.
Noutras situações - prossegue o magistrado paulista - dispensa-se por inteiro a prova da culpa. São as hipóteses de responsabilidade sem culpa. Para se verificar a obrigação de indenizar, basta que haja relação causal entre a ação e o dano.
Essa teoria objetivista - mais uma vez é Serpa Lopes quem o diz - é dividida em duas modalidades: a) teoria do risco proveito - é justo que aquele que obtém o proveito de uma empresa, o patrão, venha a se onerar com a obrigação de indenizar os que forem vítimas de acidentes durante o trabalho; b) teoria do risco criado - pelo simples fato de agir, o homem cria riscos para os demais, por isso deve responder em caso de dano. Como se vê, na teoria do risco, toda ação, gerando risco para terceiros, faz com que o agente responda por eventuais danos, independentemente de culpa.
Henri Capitant define risco como eventualidade de um acontecimento futuro, incerto e de prazo indeterminado, que não dependa exclusivamente da vontade das partes e pode causar a perda de um objeto ou qualquer outro dano.
Em síntese: a responsabilidade objetiva é presumida e, nela, não se cogita de culpa, por isso transfere-se ao causador do dano o ônus de provar culpa exclusiva da vítima ou caso fortuito, circunstâncias que arredam o nexo de causalidade, visando a eximir-se da obrigação de indenizar. Hermes Rodrigues de Alcântara revela-se favorável à adoção da tese objetivista na responsabilidade médica, com as seguintes considerações: 'Com elementos objetivos manuseamos muito mais desembaraçadamente. Ao julgador não se exigirá que vista o escafandro etéreo para mergulhar no âmago das almas litigantes, como gostariam os subjetivistas. Na era dos computadores, todos os cálculos são possíveis para se determinar uma incógnita desde que se conheçam alguns fatores concretos. A medicina de hoje tem muito pouco de abstrata'.
Tornamos a frisar que, em algumas especialidades médicas, como a radiologia, a anatomopatologia, a cirurgia estética propriamente dita (cosmetológica ou embelezadora) - e outras -, inverter-se-á o ônus da prova, em benefício da vítima.
Remanescerão, entretanto, outras especialidades - as demais modalidades de cirurgia, por exemplo -, em que a avaliação do comportamento do profissional deverá ser subjetiva, nos moldes tradicionais, pena de regredirmos à pré-história da medicina, quando os esculápios praticavam apenas intervenções de extrema singeleza, pois o insucesso, se letal, acarretava a morte também do médico.?
E esclarece o mesmo autor:
?Apesar de o Código Civil brasileiro colocar a responsabilidade médica dentre os atos ilícitos, não mais acende controvérsias caracterizar a responsabilidade médica como ex contractu.
Aguiar Dias é taxativo: 'Ora, a natureza contratual da responsabilidade médica não nos parece hoje objeto de dúvida. (...) Acreditamos, pois, que a responsabilidade do médico é contratual, não obstante sua colocação no capítulo dos atos ilícitos'.
É claro que poderá existir responsabilidade médica que não tenha origem no contrato: o médico que atende alguém desmaiado na rua, v.g. A obrigação de reparar o dano, entretanto, sempre existirá, seja produzida dentro do contrato ou fora dele.
Ao assistir o cliente, o médico assume obrigação de meio, não de resultado. O devedor tem apenas que agir, é a sua própria atividade o objeto do contrato. O médico deve apenas esforçar-se para obter a cura, mesmo que não a consiga.
A jurisprudência tem sufragado o entendimento de que, quando o médico atende a um cliente, estabelece-se entre ambos um verdadeiro contrato. A responsabilidade médica é de natureza contratual. Contudo, o fato de considerar como contratual a responsabilidade médica não tem, ao contrário do que poderia parecer, o resultado de presumir a culpa. O médico não se compromete a curar, mas a proceder de acordo com as regras e os métodos da profissão.
Já na obrigação de resultado (empreitada, transporte, cirurgia plástica estética propriamente dita), o profissional obriga-se a atingir determinado fim, o que interessa é o resultado de sua atividade - sem o que não terá cumprido a obrigação.
Não há, pois, culpa presumida do médico, por estarmos diante de um contrato. Ao autor incumbe a prova de que o médico agiu com culpa? (obra citada, págs. 71-72).
A propósito, há precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. MÉDICO E HOSPITAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE DOS PROFISSIONAIS LIBERAIS - MATÉRIA DE FATO E JURISPRUDÊNCIA DO STJ (REsp. Nº 122.505?SP). 1. No sistema do Código de Defesa do Consumidor a  'responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa' (art. 14, § 4º). 2. A chamada inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao 'critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências' (art. 6º, VIII). Isso quer dizer que não é automática a inversão do ônus da prova. Ela depende de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. E essas circunstâncias concretas, nesse caso, não foram consideradas presentes pelas instâncias ordinárias. 3. Recurso especial não conhecido? (Resp nº 171.988?RS, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, DJ de 28?06?99).
Respeita-se o drama e o sofrimento da paciente autora e de seus pais, acometida pelos azares da vida quanto à saúde e até porque já tinha grave doença congênita, cardiopatia e pneumonia, o que foi diagnosticado de plano e tratado adequadamente, com estado estável, que acabou por evoluir para descompensação cardíaca e respiratória, culminando com parada cardiorespiratória.
Mas não é de se estranhar, dentro do que ordinariamente se observa, quando o paciente, diante das agruras das doenças, imagina que o médico possa fazer milagre.
Daí a corriqueira cogitação, hipótese ou suspeita de erro médico, como não é raro ocorrer, sempre que há alguma intercorrência ou complicação nas cirurgias ou nos procedimentos hospitalares, não raro de sérias consequencias, como o foi o caso da autora.
No caso dos autos, a ré se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo, demonstrando que atendimento foi realizado por profissionais capacitados e especializados, que empregaram  a boa técnica existente, somente não obtendo todo o sucesso devido à gravidade do quadro da autora, e em especial a chamadas intercorrências, risco inerente a qualquer procedimento hospitalar que, embora previsíveis, são inevitáveis, daí afigurada a força-maior ou caso fortuito, que rompe o nexo de causalidade. 
Sabe-se que em certos casos, acolhe-se a culpa presumida do causador do dano, ou facilidades para a prova da vítima. Mas isso só ocorre diante de circunstâncias concretas do fato e de outros elementos favoráveis à conclusão, que inexistem nos autos.
Para a condenação por culpa, mormente por imputação tão grave (que leva inexoravelmente ao direito de regresso contra os médicos que sequer são parte do processo), é preciso juízo de certeza, não bastando mera cogitação ou suspeita.
Portanto:
?Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção? (1º TACSP, Ap. 439.741-9, Rel. Bruno Netto, Boletim da AASP 1.675/27).
O perito discorreu com proficiência sobre a matéria controvertida, tanto que o laudo, a rigor, não enfrentou controvérsia, afastando por completo a responsabilidade dos médicos e do hospital, constatando que era, já anteriormente ao primeiro atendimento, bem delicado o estado de saúde da paciente, acometida por diversas doenças e submetida a vários tratamentos, inclusive no Hospital das Clínicas (429), indicado no caso o procedimento adotado, que seguiu os padrões recomendáveis, inclusive "administração de droga vasoativa e diurética" (432).
A paciente, bem antes do atendimento, já apresentava diversos problemas de saúde.
O tratamento da complicação, provavelmente causada ou agravada pela pneumonia oportunista e recorrente, também foi adequado, tanto que o perito foi categórico:
?Portanto, conclui-se que não se observam anormalidades no atendimento prestado à criança, recebendo assistência médica e condutas adequadas e pertinentes, a despeito das graves sequelas que a menor apresenta? (fls. 432).
O que foi ratificado a fls. 461/2.
Não se vislumbra, portanto, qualquer erro ou falha na prestação de serviço, em que pese a triste fatalidade, e sempre com o maior respeito pela dor da paciente autora, não se mostra viável, por qualquer ângulo, reconhecer a responsabilidade da ré, respeitado o entendimento diverso da digna representante do Ministério Público.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, incumbindo aos autores as despesas processuais, sendo honorários advocatícios arbitrados em R$ 5.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, CPC, ante a complexidade e demora do processo; exonerados os autores, salvo melhor fortuna, diante da justiça gratuita.
Diante da deficiência, anote-se a prioridade na tramitação do feito, art. 1.211-A, do Código de Processo Civil.
Providencie-se a baixa na estatística (vide tarja), diante das metas do CNJ.
Ciência ao Ministério Público.




São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
