

SENTENÇA

Processo nº:0156634-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Jose Fioritti Corbo
Requerido:Cetelem Brasil S.a - Credito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita


Vistos.

EDUARDO JOSÉ FIORITTI CORBO ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que se surpreendeu quando soube que o seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré em razão de débitos não contratados pelo requerente. Sustenta que houve fraude e que nunca contratou com a ré. Diante disso, postulou, em sede de tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, bem como, ao final, a condenação do banco réu em uma indenização por danos morais. Juntou documentos.

A antecipação de tutela foi indeferida a fls.21.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.43/54, aduzindo, em síntese, que a demanda improcede, pois foi o próprio autor quem contratou com a ré e que esta não agiu de forma culposa. Ademais, o próprio requerente possuiria outras anotações legítima anteriores à presente.

Houve réplica.

O feito foi saneado (fls.76).

Laudo pericial grafotécnico a fls.112/134, seguindo a manifestação das partes.

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

Em primeiro lugar, não obstante o deferimento da prova oral a fls.76, observo que a realização da perícia grafotécnica é suficiente para o esclarecimento da causa. Assim, passo ao julgamento da causa.

A lide em questão versa sobre a suposta inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito efetuada pela requerida, em virtude de cobranças por débitos em tese não contratados pelo demandante.

No mérito, a controvérsia cinge-se a analisar se há responsabilidade da requerida. 

Primeiramente é fundamental ressaltar que a presente lide versa sobre relação de consumo, e, portanto, está submetida às disposições do Código de Defesa do Consumidor, nomeadamente quanto à inversão do ônus da prova e à responsabilidade objetiva do fornecedor.

Isto posto, o dever que emana do regime de responsabilidade civil do CDC é aquele no qual a ocorrência de culpa não é elemento estrutural do dever de indenizar, bastando verificar a ocorrência dos danos e do nexo causal entre a conduta do agente e o resultado danoso. 

Concluída a produção de prova pericial, esta foi enfática ao estabelecer que ?são falsas as assinaturas contestadas atribuídas ao Senhor Eduardo Jose Fioritti Corbo que ora se visualizam na via original da contestada proposta de crédito, ?peça exame?, fls.96/97, tendo em vista que não emanaram do próprio punho da referida pessoa.? ? fls.123.

Assim, inexiste dúvida de que terceira pessoa quem contratou com a parte ré, de modo que o débito constante dos órgãos de maus pagadores mostra-se indevido.

Tendo vista a responsabilidade objetiva constante do art. 14, do CDC, e o fato incontroverso de que a ré é quem inseriu o nome do requerente (fls.15/16), indevidamente, nos cadastros de inadimplentes, incumbe àquela reparar os danos daí decorrentes.

Não se diga que houve culpa exclusiva de terceiro, porquanto foi a ré quem inseriu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes e incumbia a ela verificar a veracidade dos dados fornecidos pelo terceiro e se certificar com quem estava contratando.

No que diz respeito à ocorrência do dano moral, verifico que ele é presumido, sendo necessário comprovar apenas os fatos que acarretam a lesão a esse bem jurídico. Decorre, por conseguinte, ipso facto da cobrança indevida. Nesse sentido:

?REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. feitura de contrato de empréstimo, com autorização para desconto em folha de pagamento, não autorizados pelo autor. DESNECESSIDADE DA PROVA DO PREJUÍZO. Responsabilidade objetiva do Banco decorrente de sua própria atividade. Dano moral majorado para trinta salários mínimos. APELO DO Banco imPROVIDO E DO autor provido.?
(TJ ? RS. Apelação Cível Nº 70017214198 DATA DE JULGAMENTO: 21/11/2006)

Ressalte-se a doutrina de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, a seguir exposta:

?Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais?.
?Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum?. - (in Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Editora Malheiros, 2004, p.p. 100/101).


Em outras palavras, é inegável que a inclusão do nome do consumidor no rol de maus pagadores e o envio de correspondências de cobrança acarretam transtornos, incômodos e desgaste emocional para qualquer indivíduo. 

Não se diga, outrossim, que existia anotação pré-existente legítima, nos termos da Súmula nº 385 do STJ. O documento de fls.15 indica que no momento da anotação indevida não havia outras restrições legítimas pendentes, mas apenas restrições já excluídas do banco de dados. O documento de fls.16 reforça essa convicção, pois a anotação realizada pela ré era a única disponível. Evidente, porém, que aquelas anotações passadas serão consideradas no momento da quantificação do dano moral.

Ao seu revés, a avaliação acerca da extensão do dano é objeto para o arbitramento da indenização, a seguir exposta.

Consideram-se critérios de indenização aqueles entabulados pela doutrina e jurisprudência, quais sejam, a situação sócio-econômica das partes, principalmente no intento de manter a dignidade da justiça e o caráter preventivo da indenização; o grau da ofensa ao direito, consubstanciada na conduta do réu; e a intensidade dos danos.

Assim, as falhas ora verificadas são indesculpáveis a uma instituição financeira, que, sabidamente, detém toda uma estrutura administrativa capaz de impedir a ocorrência de casos semelhantes.

Em relação aos danos, vê-se que o autor sofreu constrangimentos típicos do abalo de crédito, embora estes devam ser reduzidos, pois em um passado recente existiram outros débitos legítimos e que acarretaram a inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes.

Quanto à condição sócio-econômica do réu, vislumbra-se tratar de empresa de grande porte de âmbito nacional, razão pela qual a condenação deverá considerar este detalhe a fim de compensar e desestimular a ocorrência de casos semelhantes.

Assim sendo, tendo em vista o balizamento dos critérios supra elencados, fixo a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de reparação de dano moral.

DISPOSITIVO:

ISTO POSTO, julgo procedente o pedido formulado pelo autor para o fim de declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e para condenar a ré ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescidos de correção monetária desde a data da prolação da sentença e juros de mora a partir da data da inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Os juros de mora serão de 1% ao mês, a teor do que dispõe o art. 406, do Código Civil.

Prejudicado o pedido de antecipação de tutela, eis que o nome do autor já foi excluído dos cadastros de inadimplentes (fls.59).

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do CPC, atentando para o tempo despendido para a causa e sua complexidade.

Oficie-se à Defensoria Pública autorizando a liberação dos honorários periciais a favor do Sr. Perito. Além do valor a ser pago pela Defensoria, fixo os seus honorários definitivos em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), a cargo da parte ré, vencida na demanda.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

MARIO MASSANORI FUJITA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
