

SENTENÇA

Processo nº:0156967-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Cetenco Engenharia S/A
Requerido:Banco Cacique S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Walter Chacon Cardoso





Vistos etc.


Cuida-se de ação ordinária ajuizada por CETENCO ENGENHARIA LTDA. contra BANCO CACIQUE S/A visando sentença que determine ao réu o registro da transferência de propriedade dos automóveis placas QR 8065 e WD 2913, apreendidos judicialmente em 16.7.96 e 24.6.94, respectivamente, e que condene o requerido ao pagamento de todos os débitos relativos aos veículos desde que recebidos pela instituição e de quantia a ser arbitrada a título de reparação por danos morais, pois inscrita a autora no CADIN por culpa do réu.

A decisão de folhas 91/92 deixou o exame do pedido de antecipação da tutela para depois da defesa.

Citado, o réu apresentou resposta com pedido de improcedência alegando que a autora também é responsável pelo pagamento da dívida relacionada aos automóveis, que também ela poderia ter comunicado a transferência dos bens ao DETRAN e que não existiram conduta lesiva, dano moral e nexo causal (folhas 97/103).

Réplica a folhas 112/120.

As partes pedem o julgamento antecipado (folhas 134/135).

É o relatório.

DECIDO.

Lanço sentença na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois já constantes dos autos todos os elementos necessários ao exame do mérito.

A ação é procedente.

A par de incontroversa, a afirmação da autora de que os veículos foram objeto de processo de busca e apreensão promovido pelo réu está comprovada pelos documentos que instruem a petição inicial, particularmente nas peças de folhas 39, 53 e 54/56. Dúvida não há, portanto, de que os automóveis foram recuperados pelo banco em 24 de junho de 1994 e 16 de julho de 1996.

O fato é que desde o momento da apreensão, mas no máximo, na pior das hipóteses, desde a data da sentença (24.6.2001), ao proprietário, ou seja, ao requerido, cumpria o dever de registrar a transferência da propriedade no DETRAN e, sobretudo, promover todos os pagamentos relativos ao IPVA, DPVAT e licenciamento. Cuida-se de obrigação propter rem (artigos 123, §1º, e 131, §2º, ambos do Código Nacional de Trânsito).

Além disto, à instituição financeira cabia a obrigação, que não se confunde com a possibilidade dada à requerente de comunicar a transferência da propriedade ao órgão de trânsito. Isto porque o artigo 134 do Código Nacional de Trânsito impõe ao antigo proprietário a notícia de alteração do domínio apenas para que não seja responsabilizado por penalidades impostas em razão do uso do bem. É óbvio que a regra não altera o quadro dos autos. É dizer, o que para a autora era uma opção, para o réu era uma obrigação.

Também deve ser ressaltado que a conduta do réu é de tal ordem negligente, e, portanto, culposa, que a defesa sequer tentou justificar a demora na correção da falha e nada disse sobre o destino dado aos veículos, que obviamente não chegaram a integrar sua frota.

No que toca aos danos, a documentação de folhas 59 e 61/65 dá conta de que em razão do descaso do réu a autora teve seus dados anotados no CADIN em 25 de maio de 2011. Só então teve notícia da negligência do requerido, razão suficiente para que se afaste a afirmação de que teria aguardado ?convenientemente o decurso de longos 10 anos para demandar a responsabilização do réu...? (sic folhas 99, último parágrafo). Como se vê o argumento não é só inconsistente, mas também ofensivo.

Em resumo, clara está a falha no procedimento adotado pelo réu, que confirma a sua responsabilidade civil, pois uma instituição financeira não pode se dar ao luxo de não investir em pessoal, equipamentos e programas para evitar este injustificável constrangimento.

Assim sendo, dúvida não há no sentido de que a autora nada deve e de que a informação divulgada pelo CADIN, e assim pelos órgãos de proteção ao crédito, é incorreta e causou danos à imagem da empresa. 

Estão demonstrados o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal, a justificar a procedência da demanda. 

No arbitramento da verba considero que a empresa nada tinha que a desabonasse na praça até que constrangida com a conduta da ré. Assim, conforme determinado no artigo 944, caput e parágrafo único, do Código Civil, tendo em conta que o réu é uma instituição financeira, que deve ser penalizado de forma que se preocupe com a correta prestação do serviço e de modo a que a conta não lhe seja insignificante, tenho que o pagamento de dez vezes o valor apontado pelo CADIN (R$ 961,72, folhas 59) bem repara a perda da autora e pune o erro do demandado. Fixo assim a indenização em R$ 9.617,20, com correção monetária desde a data desta sentença e juros desde a citação.

Deixo consignado que o uso da sentença como forma de substituição da declaração de vontade não emitida é decorrência do provimento jurisdicional e não deve ser antecipado nesta fase.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ordinária ajuizada por CETENCO ENGENHARIA LTDA. contra BANCO CACIQUE S/A para (a) determinar ao réu que registre a transferência de propriedade dos automóveis placas QR 8065 e WD 2913, apreendidos judicialmente em 16.7.96 e 24.6.94, para sua titularidade, (b) condenar o réu a pagar todos os débitos relativos aos veículos desde a data em que apreendidos (IPVA, DPVAT, licenciamento e eventuais multas), (c) condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 9.617,20 (nove mil, seiscentos e dezessete reais e vinte centavos), com correção monetária a partir da data desta sentença e com juros a contar da citação, e (d) condenar o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação quando do efetivo desembolso.

Finalmente, tendo em conta o resultado da demanda e o claro constrangimento de que é vítima a autora, presente a hipótese do artigo 273, caput e inciso I, do Código de Processo Civil, adianto a tutela para determinar ao réu que em cinco dias cumpra o determinado nos itens a e b do parágrafo anterior, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia de atraso no cumprimento da ordem.

Imediatamente após o trânsito em julgado, neste ou em grau de recurso, passará a fluir o prazo de quinze dias para pagamento voluntário, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total devido (artigo 475-J, caput, do CPC).

Oportunamente, aguarde-se o prazo de seis meses para requerimentos. Decorrido sem provocação, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

JOSÉ WALTER CHACON CARDOSO
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
