

SENTENÇA

Processo nº:0156947-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião de Rezende
Requerido:Claro Telecunicações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por SEBASTIÃO DE REZENDE em face de CLARO S/A em que pretende a declaração de inexistência de débito, a exclusão de apontamento negativo e o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que tomara ciência de um apontamento negativo existente em seu nome e realizado pela ré em virtude de um débito na importância de R$ 229,94 (duzentos e vinte e nove reais e noventa e quatro centavos). A despeito de ter estabelecido uma relação jurídica com a ré, sustenta que não deve a quantia apontada. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 4/12.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 27/41. Refuta os argumentos do autor e sustenta ser ele devedor da quantia de R$ 279,88 (duzentos e setenta e nove reais e oitenta e oito centavos) decorrente de uma linha de telefone cancelada em 14 de novembro de 2009. Diante disso, defende a legitimidade do apontamento e bate-se pela rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 42/102.

O autor apresentou réplica às folhas 108/112.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

No caso em voga, o autor insurge-se contra o apontamento negativo existente em seu nome e realizado pela ré em 19 de janeiro de 2009 (fl. 12). O autor admite a existência da relação jurídica de direito material, porém sustenta não ser devedor da quantia constante do apontamento negativo. 

Verte-se dos autos, que o autor era titular da linha de telefonia móvel número 8909-9462, consoante demonstram as faturas encartadas às folhas 53/102.

Dentro deste contexto fático-jurídico, sendo incontroversa a existência da relação jurídica de direito material,  fato admitido pelo próprio autor em sua petição inicial e comprovado pelos documentos juntados pela ré  caberia ao autor, na qualidade de devedor do débito apontado pela ré, comprovar o seu regular pagamento. No escólio do mestre baiano Orlando Gomes: ?Uma vez que o pagamento é um dos fatos extintivos da obrigação, ao devedor incumbe prová-lo. A prova tem de ser cabal, produzindo-se com a demonstração de que a prestação cumprida corresponde integralmente ao objeto da obrigação a que se refere. Não há dificuldade na prova do pagamento se o devedor tem recibo de plena e irrevogável quitação. Exigindo a lei que esse documento contenha disposições a respeito do valor e da espécie da dívida, torna-se fácil a prova da correspondência, e, devendo ser assinado pelo credor, não há meio melhor de repelir suas pretensões a novo recebimento. Mas o recibo não se usa para atestar todo e qualquer pagamento, sendo passado habitualmente para certificar o recebimento de dívida pecuniária, e ainda assim não é costume dá-lo em certas compras a dinheiro. A prova do pagamento faz-se por presunção firmada na lei ou por outros meios admitidos em direito. Se não milita a favor do devedor uma presunção, agrava-se a dificuldade da prova.? (in Obrigações, atualizador professor Edvaldo Brito, 17ª. Edição, Editora Forense, página 139).

Consoante se dessume da leitura do documento de folhas 91, o débito de R$ 229,94 (duzentos e vinte e nove reais e noventa e quatro centavos) é resultado da soma dos débitos referentes aos meses de outubro e novembro de 2008 e janeiro e fevereiro de 2009. E o valor atual do débito afirmado pela ré em sua contestação (R$ 279,88) é resultado da soma dos débitos anteriores e do valor da fatura vencida em março de 2009, conforme se deflui de leitura dos documentos de folhas 96 e 101. Com o cancelamento da linha, o autor deixou de realizar o pagamento dos débitos em atraso ou, pelos menos, deixou de comprovar nestes autos o adimplemento da obrigação. 

Por tudo isso, o apontamento negativo é legítimo, pelo que não há falar-se em cancelamento nem em dano moral.

Por fim, apenas para argumentar, mesmo que o apontamento negativo fosse ilegítimo, no caso em voga, a indenização seria indevida, porquanto o autor registra em seu nome outras anotações (fl. 12). Este é o entendimento consolidado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça por meio do verbete sumular número 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização pordano moral,quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50. 

P.R.IC.

São Paulo, 04 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
