

SENTENÇA

Processo nº:0156910-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Clermont Incorporação Spe Ltda
Requerido:Panificadora e Doceria Humberto I Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel




Vistos.


CLERMONT INCORPORAÇÃO SPE LTDA. ajuizou a presente ação de DESPEJO contra PANIFICADORA E DOCERIA HUMBERTO I LTDA., qualificados nos autos, objetivando a retomada do imóvel localizado na Rua José Antonio Coelho, 271/279, São Paulo.

Citada (fls. 65), a ré ofertou contestação (fls. 70/79).

Preliminarmente, arguiu a impossibilidade jurídica do pedido, em razão da falta de notificação premonitória ou de ter sido encaminhada intempestivamente. Aduz, outrossim, que a notificação foi recebida por pessoa que não representa a ré. Sustenta que o contrato vige por prazo determinado, invocando seu direito à renovação da locação.  No mérito, alega que o direito previsto no artigo 8º da Lei 8.245/91 foi exercido pela autora quando já decorrido o prazo de noventa dias previsto para a denúncia. Alega, outrossim, que o direito de preferência previsto no artigo 27, da Lei 8.245/91 não foi respeitado e que pretende fazer valer o seu direito, razão pela qual pugna pela suspensão do feito. Afirma que os alugueres continuam sendo depositados em favor dos antigos proprietários, que tentam evitar a renovação da locação. Pede a improcedência. 

Houve réplica (fls. 111/129). Determinada a especificação de provas (fls. 149), manifestaram-se as partes (fls. 151/153 e 155/156).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

                           
     A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não vingam as preliminares arguidas em contestação.

A notificação judicial deve ser tida como válida para o fim previsto no artigo 8º, da Lei 8.245/91, uma vez que a denúncia foi efetivada dentro do prazo decadencial previsto no parágrafo 2º do referido dispositivo legal.

Com efeito, conforme cópia da matrícula acostada às fls. 23/24, a venda foi registrada em 22/12/2011, tendo sido ajuizada a notificação em 10/02/2012 e efetivada a ciência da locatária em 07/03/2012 (fls. 58).

Evidente, portanto, que o prazo estabelecido para a denúncia do contrato pela adquirente foi devidamente observado.

Também não restam dúvidas quanto à regularidade da notificação, cumprida na pessoa de quem assinou o contrato de locação como sócio administrador da ré (fls. 49/52).A alegação de que referida pessoa seria estranha à locação beira a má-fé.

Da mesma forma, nenhuma nulidade há na citação, cumprida também na pessoa de Júlio Moreira Paiva (fls. 65), que se negou a assinar a nota de ciência, assim como o fez na oportunidade da notificação premonitória. 

Tanto teve a ré ciência efetiva da notificação e do ajuizamento desta ação, que ofertou contestação tempestiva, o que demonstra que os atos foram perfeitamente válidos e atingiram o seu objetivo.

No mérito, o pedido é procedente.

Com efeito, regular se mostra a retomada por denúncia vazia.

In casu, sendo irrelevante o motivo de fato que aparelha a pretensão, uma vez observado o prazo para denúncia, despiciendo se revela perquirir quanto ao eventual desrespeito ao direito de preferência.

Mesmo porque, tal direito somente poderia ser invocado em relação à locadora e não à adquirente. 

Tampouco faz sentido a suspensão do feito até que se decida eventual ação visando à indenização por perdas e danos decorrentes do alegado desrespeito do senhorio em relação à preferência a que alude o inquilino.

A discussão quanto ao direito de retenção das alegadas benfeitorias também não tem lugar no âmbito da presente ação, em que se discute a viabilidade da denúncia vazia levada a efeito pelo adquirente.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação e DECLARO rescindido o vínculo locatício. Fica, portanto, decretado o despejo. 

Fixo o prazo de 30 (trinta) dias para a desocupação voluntária do imóvel, ex vi do artigo 63, caput, da Lei nº 8.245/91.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, considerada a pequena complexidade do debate. 

Por fim, na hipótese de execução provisória do julgado, a caução será equivalente ao valor de doze meses do valor do aluguel, atualizado até a data da efetivação (Lei nº 8.245/91, art. 64).

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
