

SENTENÇA

Processo nº:0156300-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eduardo Rodrigues Azevedo - Me
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc. 
EDUARDO RODRIGUES AZEVEDO ? ME ajuizou a presente ?ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais? em face de CLARO S/A alegando em síntese que: a) em 29/11/11, contratou junto a uma representante da ré plano de migração de seis linhas telefônicas móveis; b) tal plano previa que duas das seis linhas teriam módulo de dados ilimitados; c) desde a primeira conta (23/01/12), foram cobrados valores incorretos, inclusive de serviços não contratados, motivando-a a registrar reclamações junto ao serviço de atendimento e à ANATEL; d) em 28/02/12, solicitou comparecimento de suporte técnico, pois suas rede de telefonia móvel não estava funcionado corretamente, porém não foi atendida; e) em razão das reclamações, foi aberto procedimento administrativo perante a referida agência reguladora, a qual lhe informou que a requerida não poderia negativa seu nome nem suspender os serviços até o fim daquele expediente; f) apesar disso, a requerida ?desligou? as suas linhas telefônicas em 19/03/12, ocasião em que se viu obrigada a pagar a fatura indevida para não sofrer apontamento restritivo indevido; g) optou por rescindir as avenças e migrar para nova operadora, mas continuou a sofrer cobrança injusta acrescida de multa por rescisão contratual; h) a ré inseriu seu nome nos cadastros dos órgãos creditícios; i) sofreu prejuízos materiais.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seja determinada a exclusão de seu nome perante os órgãos protetivos do crédito; II) no mérito, a declaração de rescisão do contrato por culpa exclusiva da ré; III) a declaração da inexigibilidade dos débitos cobrados; IV) a condenação da requerida a indenizar-lhe em R$ 4.231,41 pelos danos materiais
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/38.
A fls. 40, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela e determinou-se a exclusão do apontamento perante o Serasa.
A petição inicial foi emendada às fls. 46/51, incluindo o pleito de condenação da requerida em R$ 10.000,00 por danos morais.
Citada (fls. 62), a ré contestou aduzindo que: a) efetuou minuciosa análise nas contas da requerente, mas não encontrou nenhuma irregularidade; b) firmou com a autora pacto de prestação de serviços com a inclusão de duas linhas telefônicas em plano de dados, porém não houve qualquer tipo de ajuste no sentido de bloqueio de acesso à ?internet? em relação às demais; c) a ?internet? poderia ser utilizada normalmente pelas outras linhas, com a cobrança do valor avulso, sem o desconto do plano; d) não houve negativa quanto à prestação de serviços, mas somente insurgência em relação às quantias cobradas; e) não há que se falar em restituição de valores, sob pena de incentivar-se a inadimplência; f) não há qualquer dever de indenizar.  
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente.
A requerida não juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção prova em audiência.
A ação é improcedente.
Inicialmente afasto a aplicação da legislação consumerista ao caso em comento, vez que a autora não pode ser considerada consumidora, já que não esgota em si os serviços de telefonia que lhe são prestados, além de utilizá-los de forma a implementar a sua atividade negocial, isto é, como meio de melhorar a prestação de seus serviços e aumentar os seus ganhos. 
No mérito, as partes confirmam a existência de contrato de prestação de serviços entre si, cingindo-se a controvérsia à irregularidade das cobranças e ao tipo de serviço contrato para certas linhas telefônicas.
A requerente afirmou que contratou plano junto à requerida para seis linhas móveis, porém somente em relação a duas, existiria serviços para fornecimento de dados (?internet?) e que deveria haver bloqueio por parte da ré para tal serviço no que concerne às demais.
Não subsistem, todavia, tais alegações.
As linhas de celular foram transferidas de outra operadora para a ré, ocasião em que a autora optou por fazer um ?plano de serviços? (fls. 21/24) que lhe conferiria menores taxas e maiores bônus.
Engana-se a requerente ao afirmar que a requerida possuía a incumbência de bloquear os serviços de ?internet?, pois este decorre da tecnologia do aparelho, ou seja, se o celular detém essa possibilidade, basta que possua um ?chip pré ou pós pago? para que haja o acesso àquele serviço.
Ou seja, o contrato realizado pela autora previa benefícios para uso da rede mundial de computadores somente para duas linhas, sendo que as demais, poderiam ou não acessar tal serviço, dependendo do tipo de aparelho que se viesse a utilizar e, em caso positivo, seria tarifada de forma comum, isto é, sem os bônus do ?pacote de dados?.
Não cumpria, então, à requerida impedir o referido uso da ?internet?, e sim à requerente, expedindo ordens aos seus funcionários ou disponibilizando-lhes aparelhos ?básicos? (sem a mencionada tecnologia).
Logo, não se evidencia a ocorrência de cobrança irregular pela requerida, vez que apontado o efetivo uso da rede de computadores pelas demais linhas telefônicas  (fls. 25 e 27).  
Outrossim, não se revela ilegalidade na cobrança de multa por rescisão contratual (fls. 32), que tem por escopo garantir a manutenção do ajuste em troca dos benefícios concedidos inicialmente, nem a consequente negativação junto aos órgãos protetivos do crédito.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Revogo a decisão antecipatória proferida a fls. 54, oficiando-se ao Serasa acerca da liberação da inscrição da dívida anteriormente excluída.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo,  8/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aos 8 de abril de 2013, recebi estes autos em cartório.
São Paulo, 08/04/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o(a) r. despacho/decisão/sentença retro será disponibilizado(a) no Diário da Justiça Eletrônico em ___/____/____. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.
São Paulo, 08/04/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no sistema SAJ.
São Paulo, 08/04/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.
