

SENTENÇA

Processo nº:0156132-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre de Freitas Nuzzi
Requerido:Clean Móveis e Decorações

Controle nº 1142/2012 e 938/12 (cautelar em apenso)






Vistos.
Alexandre de Freitas Nuzzi move AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO, pelo rito SUMÁRIO, contra Clean Móveis e Decorações, alegando, em suma, que adquiriu da ré, para instalação em sua casa própria, móveis planejados, com serviços de marcenaria e alvenaria, que apresentaram muitos defeitos, com grande atraso de instalação, que restou defeituosa e incompleta. Pleiteia ressarcimento pelos danos materiais, com inexigibilidade da duplicata.
Houve precedente CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, em apenso, concedida liminar (fls. 71).
Contestação a fls. 138, com os seguintes argumentos de mérito, em suma: foram fornecidos diversos materiais e mão de obra, tratando-se de cobrança de apenas parte do valor total; o projeto foi realizado pela esposa do autor e foi devidamente seguido, não havendo defeitos; a ré fez diversos trabalhos, chegando a adiantar valores para ao autor, parte se encontrando em aberto, o que está sendo cobrado pelo protesto são mercadorias (persianas); não há prova de pagamento por parte do autor, que se encontra inadimplente.
Réplica a fls. 301; tréplica a fls. 342;
Invertido o ônus da prova (360), restou preclusa a prova pericial e encerrada a instrução (369), com memoriais 371 e ss.). 
É o relatório. 
D E C I D O.
A matéria de fato restou incontroversa, resolvida a contento pelos documentos dos autos e pela genérica defesa da ré, ainda que parcial, na medida em que não se desincumbiu do ônus da defesa especificada (art. 302 do CPC), nem do ônus da prova a seu cargo, diante da inversão, pois que lhe incumbia comprovar efetivamente os serviços prestados, sua qualidade e efetivo valor, e não perder-se em considerações genéricas, certo que a prova pericial, a seu cargo, era imprescindível, mas restou preclusa.
A despeito até da fragilidade da inicial, permite o conjunto probatório a plena formação do convencimento e a justa composição da lide.
Cuida o processo de imputação de responsabilidade civil contratual e legal decorrente da venda de produtos e serviços defeituosos, em desacordo com o contratado.
É certo que o autora é consumidor hipossuficiente, tendo adquirido móveis para instalar no imóvel destinado a sua própria moradia, a par de serviços diversos, de marcenaria e alvenaria, não realizados a contento.
Portanto, é destinatário final do produto que lhe foi vendido pela ré e, portanto, ao negócio entre as partes se aplica plenamente o Código de Defesa do Consumidor, com responsabilidade civil objetiva pelos vícios dos produtos e serviços defeituosos, pelo que o risco do negócio deve ser imputado única e exclusivamente à ré fornecedora, ao contrário do que pretendem, até porque não se vê, a rigor, qualquer caso fortuito ou força maior, antes risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pela fornecedora.
Estava a ré, como fornecedora, obrigada a alcançar um resultado conforme o contratado e, por conseqüência, a indenizar qualquer prejuízo causado independente até de culpa, embora haja negligência no caso concreto, que resultou em diversos vícios que comprometeram a qualidade e a estética, conforme fartamente demonstrado pelas fotografias, levando à necessidade de reparação dos prejuízos causados, daí indevida a duplicata emitida, cujo valor, à míngua de pedido certo e determinado, e de prova pericial específica, serve como abatimento do preço porventura ainda devido.
Dentro da boa-fé objetiva que deve presidir a relação contratual, é isso que legitimamente espera o consumidor do profissional comerciante: que zele por todos os meios a seu alcance para que os materiais vendidos estejam conforme a qualidade exigida para seu emprego, bem como que a mão de obra seja realizada com esmero, dentro da boa técnica, atendendo a legítima expectativa do consumidor.
Evidenciado que os produtos e serviços não atenderam às qualidades inerentes à espécie, não atendendo à legítima expectativa do consumidor.
Observa-se que o comprometimento afetou a utilização e estética, e os pontos de defeito podem ser corrigidos, ainda que em parte.
Dentro do que ordinariamente se observa, melhor que, para corrigir os defeitos, a autora se valha de outro fornecedor de sua confiança, até porque rompida entre as partes, impondo-se a rescisão do contrato verbal.
Portanto, embora genérico, deve ser acolhido o pedido de dano material, com base no art. 18, § 1º, III, do Código de Defesa do Consumidor, promovendo-se um abatimento  no preço equivalente ao valor cobrado, com o que as partes, rescindido o contrato, restarão quites entre si, nada mais sendo devido a qualquer título.
Ante o exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE a cautelar em apenso, para ANULAR a duplicata em questão e cancelar em definitivo o protesto, declarando-a indevida, assim abatido o valor da cobrança, restando rescindido o contrato e quites as partes.
Ante a sucumbência mínima do autor, cabem somente à ré despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 12% da valor da causa principal (já considerada a cautelar), ante a simplicidade das causas.
Após o trânsito em julgado, expeça-se em favor do autor guia de levantamento da caução (78 do apenso), oficiando-se ao 5º tabelião para o definitivo cancelamento do protesto.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
