

CONCLUSÃO
Em 5 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0156462-64.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimunda Nascimento de Carvalho Lima
Requerido:Dismarina Transportes Rodoviários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

RAIMUNDA NASCIMENTO DE CARVALHO LIMA moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais  em face de  DISMARINA TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que seu filho Weverson José Carvalho Lima, então com 12 anos, foi atropelado por caminhão de propriedade da ré, vindo a falecer em razão do acidente. Diz que seu filho andava de bicicleta em área urbana e o motorista do caminhão, preposto da ré, trafegando em alta velocidade, veio a atropelar a vítima. Afirma que o caminhão encontrava-se no meio da pista de uma  via de mão dupla e, ao efetuar uma curva, deparou-se com o menor, que conduzia sua bicicleta regularmente, na faixa contrária ao sentido do caminhão. . Diz que faz jus ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a pensão mensal ou indenização de uma só vez, além de ressarcimento pelas despesas com funeral. Pede a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes no valor equivalente a 624 salários mínimos, além de despesas com funeral, no valor histórico de R$3.105,00 e indenização por danos morais no valor de 1800 salários mínimos. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, incompatibilidade de rito e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, diz que o caminhão se encontrava trafegando regularmente, em velocidade compatível com o local e no lado correto da pista, quando em uma curva, deparou-se com o filho da autora, que descia a via no meio da pista, em bicicleta sem freio. Diz que foi a vítima quem se chocou com o caminhão. Nega a culpa e a responsabilidade pelo acidente. Requer a improcedência e a denunciação à lide da seguradora.
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada apresentou contestação, anegando a solidariedade em relação à denunciante e ressaltando o limite previsto em apólice do valor da indenização e a exclusão da cobertura para indenização por danos morais.
Réplicas nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova oral, colhida em audiência.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram seus argumentos em alegações finais.
É o relatório.
Decido. 
As preliminares já foram analisadas e rejeitadas nos autos.
Trata-se de ação em que as partes divergem acerca da dinâmica de acidente que vitimou o filho da autora.
A requerente, em seu depoimento pessoal apenas esclareceu a condições financeiras da família.
O informante Reinaldo disse que passou pelo caminhão com sua bicicleta pouco antes do atropelamento, afirmando que o caminhão encontrava-se fazendo a curva, na contramão. Afirmou, ainda, que a vítima trafegava regularmente, quando foi atropelada.
Já a testemunha Antonio disse que mora nas imediações e viu o acidente, afirmando que a colisão ocorreu porque o caminhão se encontrava na contramão, não tendo o menor possibilidade de  desviar do automotor. 
O motorista do caminhão Estevão disse que conduzia o automotor e, quando fazia a curva, vagarosamente, houve o acidente. Disse que a vítima veio freando a bicicleta com o pé, perdeu o controle, invadiu a contramão e provocou o acidente. Nega ter ingressado na contramão, asseverando que a culpa do acidente é do menor.
A testemunha Roberto confirmou a versão dada por Estevão.
Este o quadro probatórios que se firmou nos autos e que, a meu ver, determina a parcial procedência da ação.
Com efeito, analisando as fotos dos autos, bem como do caminhão, resta certo que não seria possível a realização da curva pelo automotor, sem que este tivesse que ingressar na contramão de direção.
Ademais, a própria testemunha Roberto confirmou que no local somente poderia passar um caminhão e um veículo pequeno, o que indica que o caminhão teria que transpor o espaço destinado a sua locomoção.
Além disso, o testemunho prestado por Antonio é contundente em afirmar que o acidente ocorreu porque a vítima não conseguiu desviar do caminhão, que fazia a curva na contramão.
Desta forma, evidente a culpa da ré pelo acidente, inexistindo nos autos qualquer outro elemento que determine a inversão da culpa.
Os documentos acostados aos autos não são suficientes a afastar a responsabilidade da ré, pois, mesmo trafegando em baixa velocidade, o que certamente ocorria no caso dos autos, certo é que não cabia ao caminhão trafegar na contramão.
Noto, ainda, que os depoimentos trazidos pela requerida não podem ser considerados isentos, já que retratam a versão do motorista e de seus acompanhantes, pessoas que não se mostram isentas ao deslinde do caso.
Assim, demonstrada a versão do acidente e a culpa da ré, resta a análise dos pedidos indenizatórios.
Com efeito, busca a autora a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia, reembolso de despesas com funeral e pagamento de indenização por danos morais.
Quanto ao primeiro pedido, observo que a vítima era filho da autora, de tenra idade, que não desempenhava função laborativa. Desta forma, incabível a fixação de pensão, já que se trata de mera expectativa longínqua a tese de que a vítima, se não tivesse morrido, sustentaria a autora na velhice.
Quanto ao pedido de reembolso de despesas de funeral, observo que não foram comprovados nos autos gastos a este título, motivo porque esta pretensão é improcedente.
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais é procedente.
Com efeito, a autora perdeu o filho, que veio a falecer em decorrência de acidente provocado pela ré.
Os danos morais causados por tal fato são de todo devastadores e irreparáveis, cabendo ao Juízo apenas a fixação de quantia a fim de amenizar a da perda insuperável.
Sopesando os elementos dos autos, bem como o entendimento jurisprudencial predominante, fixo a indenização por danos morais no valor de R$100.000,00.
Finalmente a denunciação à lide é improcedente, na medida em que se depreende do documento de fls.117 que não foi contratada indenização por danos morais.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$100.000,00, monetariamente corrigidos desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Finalmente, julgo IMPROCEDENTE a denunciação à lide, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência recíproca entre autora e ré, cada parte arcará com custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono. Finalmente, condeno a litisdenunciante a pagar honorários advocatícios em favor do patrono da litisdenunciada no valor de R$1.000,00 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$2000,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
