

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0156016-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Johannes Kozlowski
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


VISTOS

JOHANNES KOZLOWSKI ajuizou ação que se processará pelo procedimento comum ordinário com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra BANCO DO BRASIL S/A, pretende o autor por meio de antecipação de tutela que seja desbloqueada sua conta corrente mantida com o réu, bem como seja reestabelecido os limites do cheque especial e do cartão de crédito, além do fornecimento dos talões de cheques. Aponta que o aludido bloqueio ocorreu, provavelmente em decorrência do autor ter ajuizado ação contra o banco réu pleiteando a declaração de inexigibilidade de divida cobrada indevidamente, pois não obstante a não formalização de contrato de financiamento as parcelas estavam sendo cobradas pelo réu. Destaca que em 13/11/2009 solicitou via internet financiamento bancário com o antigo banco Nossa Caixa para aquisição de um imóvel no valor de R$ 210.00,00. No inicio de 2010 o antigo banco foi incorporado pelo Banco do Brasil, sendo este o responsável pelas operações em andamento. Entretanto após o procedimento administrativo, o réu não liberou credito para o autor. Contudo foi surpreendido pelo banco com descontos mensais de R$ 2.138,23 referente as prestações do financiamento, sendo certo que houve um erro operacional pelo réu que jamais formalizou ou emitiu o valor referido do credito ao autor. Requer a procedência da ação para que o banco réu reative a conta corrente nº 757548-3 de sua titularidade com os devidos limites anteriormente existentes. Acostou documentos.
Indeferida antecipação da tutela (fs. 30).
Após a citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que a liberação de credito de cheque especial, cartão de credito e disponibilização de talonário são serviços disponíveis dependendo da condição do titular da conta, em razão de preenchimento de requisitos objetivos do qual o banco ao efetuar a análise criteriosa verifica a conveniência ou não da manutenção de tais serviços sendo facultado ao banco réu. Requer a improcedência da ação. Aduz a não comprovação do dano moral, inexistindo o dever de indenizar.
Replica às fs 62-65.
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
Entendo que o banco não é obrigado a manter contrato com cliente quem não tenha o perfil por ele determinado em sua prestação de serviço, em observância às diretrizes impostas pelo Banco Central.
Ninguém nega ao Banco, desta forma, o direito de rescindir o contrato de prestação de serviços que mantém com o autor, rescisão esta que efetivamente não precisa ser motivada.
Não obstante, o exercício de qualquer direito deve ser regular, pois o abuso de direito é ato ilícito, tal como prescreve o art.187 do Código Civil ao estatuir: "Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes."
No caso dos autos, a indisponibilidade dos serviços pleiteados pelo autor, tais como, liberação de créditos de cheque especial, cartão de crédito e disponibilização de talonário, dependem de exame da situação das contas bancárias do autor, as quais, ao que parece não preenchem o necessário para os serviços requeridos pelo autor.
Com relação ao pedido de indenização por dano moral, entendo que não procede a ação.
Isto porque, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fato0 narrados na inicial, possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 3.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
