

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0156956-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião de Bezende
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos,




SEBASTIÃO DE REZENDE promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por dano moral, de rito ordinário, em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA., a alegar ter sido realizado lançamento em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, a requerimento da ré, no valor de R$ 201,30. Ocorre, contudo, que inobstante tenha mantido relação jurídica com a ré, não é devedor da referida quantia. O lançamento indevido, ainda, ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver declarada a inexistência do débito pendente, determinando-se a exclusão do apontamento e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 04/12.

Citada (folhas 14/15), a ré apresentou contestação a alegar ter firmado contrato com o autor em 27.08.2005, o qual foi objeto de renegociação em 2.007. Das 10 (dez) parcelas previstas na renegociação, com valor de R$ 67,10 cada, o autor pagou apenas 07, correspondendo o valor negativado justamente à diferença pendente. Atuou, portanto, no exercício regular de direito, não havendo que se falar no pagamento de indenização. Não se configura dano moral, sendo excessivo o valor pleiteado a tal título (folhas 17/22).  Anexou os documentos de folhas 23/45.

A réplica está às folhas 52/72.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o autor provas a produzir (folha 56).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

O documento de folha 39 comprova ter o autor renegociado débito junto à ré em 2.007, comprometendo-se ao pagamento de 10 (dez) parcelas mensais e consecutivas de R$ 67,10 cada.

Apontou a ré, na contestação, que as três últimas parcelas não foram quitadas, restando pendente um débito de R$ 201,30.

Nada, em absoluto, trouxe o autor aos autos a fim de comprovar o pagamento de tais parcelas.

A solução, portanto, é o reconhecimento da regularidade do lançamento realizado pela ré (folha 12), que atuou no exercício regular de direito.

Os pleitos formulados, portanto, não se justificam.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com exclusão de apontamento e indenização por dano moral, de rito ordinário, promovida por SEBASTIÃO DE REZENDE em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). Anoto, contudo, por ser o autor beneficiário da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
