

DECISÃO

Processo nº:0156622-21.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Promover Promoçoes e Merchandising Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 




PROMOVER PROMOÇÕES E MERCHANDISING LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra TIM CELULAR S/A alegando em síntese firmou contratos de prestação de serviços com a ré, que cobrou pelo uso indevido de aparelhos, além de multa e juros, o fato gerou dano material e moral à autora, que deve ser ressarcida. Pede a procedência. 

Citada a ré contestou.

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado ante a revelia.

Com efeito, o defeito de representação é evidente, já que o substabelecimento é anterior á procuração outorgada pela ré, como se vê a fls. 395 e segs.

Tendo tido vista o defeito e várias oportunidades para sanar o defeito de representação, não o fez a ré.

Assim, cabe a aplicação do art. 13, II, do CPC.

Cabe reputar revel a ré.

O pedido procede em parte.

Presumem-se verdadeiras as alegações da autora, no que tange à matéria fática.

Assim, todas as questões envolvendo desconto dos aparelhos, mudança de plano e cobrança superior à devida constituem, matéria fática e presumem-se verdadeiras as alegações da autora.

Cabe, pois, a declaração de resolução dos contratos e devolução dos valores requeridos.

Dano moral não existe.

A pessoa jurídica pode ser sujeito passivo de ilícito civil que gera dano moral, mas somente no que tange a sua reputação e nome comercial, pois não tem direito de personalidade que possa sofrer dano indelével.

E o inadimplemento no caso em tela não gera qualquer abalo à reputação da autora.

Face o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar resolvidos os contratos e condenar a ré no pagamento das verbas constantes da petição inicial, Alíneas a a d, com correção monetária desde o desembolso, e juros desde a propositura, relativos ao dano material.

Condeno a ré no pagamento de custas e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.
