

C O N C L U S Ã O
Em   13/09/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0156120-48.2012.8.26.0100

Requerente:Carlos Alberto Bonelli
Requerido:Banco Safra S/A



Vistos.


CARLOS ALBERTO BONELLI promoveu ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO SAFRA S.A., narrando ser correntista do banco réu e teria recebido missiva noticiando a inclusão de seu nome pelo réu nos cadastros dos devedores, contudo, possuiria em sua conta corrente saldo em razão do contrato de cheque especial. O valor encaminhado ao SERASA seria incompatível com a linha de crédito que possui, denotando erro grosseiro do réu, até por ser distinto o número do contrato. Requereu a procedência do pedido inicial com a declaração de inexigibilidade do crédito cobrado e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

 Citado, apresentou o réu resposta (fls. 85/98), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, no mérito, propugnou pela improcedência do pedido inicial, seria o autor responsável pelos débitos da empresa HMSE, pois assinou o contrato de abertura de conta corrente na qualidade de seu representante legal, assinando pela empresa após a sua retirada.

Manifestação do autor em réplica (fls. 113/115), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos. Incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor erro da instituição financeira ao enviar o seu nome aos cadastros dos devedores.

Como decidido a fls. 137 a contestação é tempestiva ante a suspensão dos prazos (certidão de fls. 132).

A preliminar de falta de interesse de agir não vinga. O pedido inicial não se restringe ao de indenização por danos morais, mas pleiteou também a declaração de inexigibilidade. A via escolhida é a adequada, o restante diz respeito ao mérito.

Alegou o autor erro, corroborando sua tese afirmou que até o número do contrato indicado estaria incorreto, pois sua conta corrente seria nº 018686-1 e o constante na missiva era a de nº 018689-5.

Há nos autos provas suficientes quanto à origem do débito exigido e ao contrário do afirmado pelo autor, o contrato diz respeito à pessoa jurídica HMSE (documentos de fls. 99 e seguintes), sendo o número do contrato de conta corrente 018.689-5, figurando o autor como responsável pela sociedade.

Apesar do autor haver saído da sociedade, continuou a firmar contrato como seu representante (fls. 109 e verso). Não há, nesta demanda, qualquer pedido quanto a não validade do aval ou doutra garantia assumida pelo autor com relação à pessoa jurídica, portanto, exigível é a dívida. 

O autor juntou aos autos cópias de extratos bancários, portanto, não há se falar violação ao sigilo bancário.

Ainda que assim não fosse, o pedido de indenização por danos morais não mereceria acolhida. Aplicável ao caso  a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça.

Conforme ofícios de fls. 120 e seguintes, o autor possuiria diversas anotações desabonadoras e não trouxe comprovação de que todas tenham sido de forma irregular.

Resta analisar se a conduta do autor ao não trazer aos autos a condição de avalista da pessoa jurídica e ao alegar: "a identificação do contrato: a conta corrente mantida pelo autor junto ao réu está sob nº 018686-1 e, ao que tudo indica, aquela apontada no comunicado está registrada sob o nº 018689-5, ou seja, são incompatíveis", "sic" configura litigância de má fé e a resposta é afirmativa.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido,  bem como ao pagamento das penas de litigância de má-fé, como previsto no art. 17, II, do Código de Processo Civil, condenando-o ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado e indenização fixada em 2% sobre o mesmo importe. 

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
