

SENTENÇA

Processo nº:0156499-57.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Neuda de Assia Dellosso
Requerido:Porto Seguro Cia.de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


NEUDA DE ASSIA DELLOSSO ajuizou a presente cobrança contra PORTO SEGUROS CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando que é esposa de Roberto da Rocha Dellosso, o qual foi vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido em 22.09.1990. Ocorre que na qualidade de beneficiária recebeu indenização referente ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre ? DPVAT, em valor inferior ao devido, quando segundo a Lei n.º 6.194/74 deveria ter recebido 40 (quarenta) salários mínimos. Postula, assim, a condenação da ré ao pagamento da importância equivalente à diferença, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora, bem como dos encargos da sucumbência.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Defendeu a necessidade de retificação do pólo passivo. No mérito, afirmou que o valor pago observou os parâmetros existentes à época. Ademais, o autor deu plena e irrevogável quitação para nada mais reclamar com relação ao sinistro. Ressaltou, nesse aspecto, que a quitação dada pelo autor, sem qualquer ressalva, liberou por completo a ré de sua dívida. Afirma ainda não ser possível vincular o valor da indenização ao salário mínimo. 

Houve réplica.

É o relatório. D E C I D O.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de ilegitimidade passiva não pode ser acolhida. 

Por força da Lei n° 6.194/74 (também com as alterações introduzidas pela Lei n° 11.482/2007), o pedido de indenização será encaminhado e processado por qualquer das empresas seguradoras que compõe o convênio, havendo solidariedade entre elas para suportar tal ônus. Assim, qualquer uma delas pode figurar no pólo passivo de demanda desta natureza. 

Ademais, a companhia líder, conforme Resolução CNSP n° 154/2006, detém o caráter de mera representante das companhias consorciadas para fins de pagamentos das indenizações (artigo 5º, § 8º), não caracterizando tal dispositivo infralegal ilegitimidade ad causam da companhia seguradora para figurar no pólo passivo de ações desta natureza, tendo em vista a relação de mera representação entre esta e a seguradora líder.

A procedência da demanda é de rigor.

Não há controvérsia quanto à condição de beneficiária da autora e acerca do valor já desembolsado pela ré em favor dela ? Cr$ 93.517,09, o qual corresponde a 11,2271 salários mínimos vigentes à época. Observe-se que a documentação necessária já foi apresentada e verificada pela seguradora ao tempo do pagamento parcial.

A prova da quitação parcial veio aos autos pelas mãos da autora e é confirmada pelo réu, e que não exclui o direito legalmente assegurado a ela de receber o que era efetivamente devido.

Sobre a questão, a propósito, é pacífico o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.
III. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 296.675/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 20/08/2002, DJ 23/09/2002, p. 367)

Por outro lado, o artigo 3º, "a", da Lei n.º 6.194, de 19 de dezembro de 1.974 com a redação vigente à época dos fatos, estabelece, in verbis:

"Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a)40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte" (grifos nossos).

Tal dispositivo legal, por sua vez, não foi revogado pelas Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/77, como sustentado pela ré. Com efeito, a Lei n.º 6.194/74 fixou o valor indenizatório a título de Seguro Obrigatório - DPVAT, quantificando-o em expressão monetária correspondente a quarenta (40) salários mínimos, para o caso de morte, sem estabelecer, todavia, que o salário mínimo devesse ser considerado como fator de correção monetária de tal valor.

Já a Lei n.º 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT.

Por outro lado, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN).

Portanto, os dois últimos diplomas legais (Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/77) não trataram da mesma matéria prevista na Lei n.º 6.194/74, de tal sorte que não houve qualquer revogação do diploma legal que dispôs sobre o Seguro Obrigatório.

Com efeito, impõe-se o acolhimento do pedido inicial, concluindo-se que a indenização referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT não foi paga com base no mencionado artigo 3º, "a", da Lei n.º 6.194/74, razão pela qual procede o pedido de fixação da condenação em 28,7729 salários mínimos vigentes no mês do acidente de trânsito.

O cômputo dos juros terá início na data da citação, conforme Súmula 426 do STJ. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento aos autores da importância correspondente a 28,7729 salários mínimos, vigentes na data do acidente, incidindo correção monetária a partir de então, acrescida ainda de juros de mora de 1% ao mês computados da data da citação.

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais dos autores vencedores, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
