

SENTENÇA

Processo nº:0156833-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Lopez Barbero
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
FERNANDO LOPEZ BARBERO propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., qualificados, alegando, em síntese, que mantém contrato de plano de saúde com a ré. Afirma que foi surpreendido com a notícia de que a ré rescindiu o contrato relativo ao plano de saúde. Diz que os pagamentos das parcelas mensais estavam em dia. Em razão disso, pretende a reativação do plano e indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/69).
Emenda à inicial foi determinada (fl. 71) e cumprida (fls. 73/82).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 83/92). Na mesma oportunidade determinou-se emenda à inicial para comprovação da hipossuficiência financeira do autor, que foi cumprida às fls. 97/100 e 104/112.
Citada(o) a(o) ré(u) (fl. 103), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 114/145), acompanhada de documentos (fls. 146/201) , aduzindo, em suma, que há a possibilidade de rescisão contratual, que está prevista em cláusula contratual. Nega qualquer ato ilícito. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 207/216).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sobre o tema, tenha-se presente o disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.656, de 03 de junho de 1998:
?Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único.  Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
(...)
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e
(...)?
Não há vedação legal à rescisão unilateral dos contratos coletivos de plano de saúde.
Embora se exija, quando a iniciativa da rescisão é da operadora do plano de saúde, que esta se dê motivadamente, sobretudo em face do regime jurídico imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Rescisão unilateral, imotivada, pretendida pela seguradora com base em cláusula contratual - Inadmissibilidade ? Cancelamento injustificado do seguro saúde que coloca os segurados do contrato coletivo em situação de desvantagem - Entendimento contrário à Lei n. 9656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor - Recurso provido.? (Apelação n. 1186118320128260100 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Francisco Moreira Viegas - 03/10/2012 - Unânime - 4373).
Não desconheço posição contrária, que admite a rescisão imotivada do contrato coletivo por parte da operadora do plano de saúde. Nesse sentido:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Contrato coletivo firmado pela empregadora em favor de seus funcionários e associados - Rescisão unilateral e imotivada por parte do plano - Admissibilidade - Inaplicabilidade do artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei Federal n. 9656/98, que trata de contratos individuais - Rescisão prevista contratualmente - Necessidade de notificação com antecedência de sessenta dias - Prazo respeitado pelo plano de saúde - Abusividade - Ausência - Decisão de procedência da ação declaratória cumulada com obrigação de fazer reformada - Recurso provido.? (Apelação n. 2430568420098260002 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcia Regina Dalla Déa Barone - 09/10/2012 - Unânime - 3301).
Nesse cenário, é inegável, em homenagem às cláusulas contratuais que governam a relação coletiva, que o contrato poderia ser denunciado por qualquer das partes, desde que notificassem com antecedência mínima a parte contrária, comunicando os beneficiários, com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias, o que ocorreu, sendo fato incontroverso nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC) (fls. 20/21).
Nesse cenário, o pedido de manutenção do contrato para favorecer uma única beneficiária é desarrazoado, sendo permitida a rescisão unilateral.
O direito à resilição não fica ao inteiro arbítrio das partes, sem qualquer controle. São comuns as cláusulas que permitem a denúncia imotivada por parte da operadora, ou no caso de aumento da sinistralidade e conseqüente desequilíbrio do contrato. A denúncia imotivada é controlada pelos princípios cogentes da função social do contrato e da boa-fé objetiva (Francisco Eduardo Loureiro, Responsabilidade Civil na Área da Saúde. Regina Beatriz Tavares da Silva (coord.). São Paulo. Saraiva. 2007, p. 322).
Contudo, repita-se, a manutenção do contrato coletivo em razão de um único beneficiário implicaria em inegável desequilíbrio contratual, gerador de motivação para a rescisão.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Resilição unilateral - Pessoas jurídicas - Ação que visa à manutenção do contrato - Sentença de procedência - Caso concreto que não justifica a excepcionalidade da manutenção da avença, em detrimento da liberdade de contratação e em favor de apenas uma beneficiária - Ausência de provas nos autos de que a consumidora encontra-se em tratamento de qualquer tipo - Beneficiária que, ademais, não é parte na ação - Manutenção do liame que implicaria sério desequilíbrio contratual - Admissibilidade da rescisão unilateral por parte da empresa prestadora do plano - Inexistência de abusividade - Contrato que confere igual direito à contratante - Apreço ao princípio da liberdade de contratar - Sentença reformada - Recurso provido.? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0040796-81.2010.8.26.0002, Relator Desembargador Milton Carvalho, J. 08.11.2012, v.u.).
É a orientação do Colendo Superior Tribunal, como se depreende do seguinte julgado:
?RECURSO ESPECIAL - SEGURO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE DE CONTRATAÇÃO COLETIVA - PACTUAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI Nº 9.656/1998 - APLICAÇÃO, EM PRINCÍPIO, AFASTADA - CLÁUSULA QUE PREVÊ A RESILIÇÃO UNILATERAL DO CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE COLETIVO, COM PRÉVIA NOTIFICAÇÃO - LEGALIDADE - A VEDAÇÃO CONSTANTE DO ARTIGO 13 DA LEI Nº 9.656/1998 RESTRINGE-SE AOS PLANOS OU SEGUROS DE SAÚDE INDIVIDUAIS OU FAMILIARES - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - VIOLAÇÃO - INOCORRÊNCIA - DIREITO DE DENÚNCIA UNILATERAL CONCEDIDA A AMBAS AS PARTES - RECURSO IMPROVIDO.
I - O contrato de assistência médico-hospitalar em tela, com prazo indeterminado, fora celebrado entre as partes em data anterior à entrada em vigor da Lei nº 9.656 de 1998, o que, em princípio, afastaria sua incidência à espécie;
II - O pacto sob exame refere-se exclusivamente a plano ou seguro de assistência à saúde de contratação coletiva, enquanto que o artigo 13, parágrafo único, II, "b", aponta a nulidade da denúncia unilateral  nos planos ou seguros individuais ou familiares;
III - O Código de Defesa do Consumidor considera abusiva e, portanto, nula de pleno direito, a cláusula contratual que autoriza o fornecedor a rescindir o contrato unilateralmente, se o mesmo direito não for concedido ao consumidor, o que, na espécie, incontroversamente, não se verificou;
IV - Recurso especial não conhecido.? (REsp 889406/RJ, Rel. Ministro Massami Uyeda, Quarta Turma, julgado em 20/11/2007, DJe 17/03/2008).
O caso concreto possui uma particularidade. O(A) beneficiário(a) encontra-se em tratamento de doença que possui, de modo que, em razão disso, deve lhe ser franqueada a opção por converter o seu plano em individual ou familiar, garantindo-se o vínculo com a operadora do plano de saúde e a continuidade do tratamento com a mesma qualidade e sob a orientação dos mesmos profissionais, mediante a remuneração próprio de sua idade e da natureza individual ou familiar do plano, segundo o valor praticado pela operadora no mercado.
A Colenda 4ª Câmara, como se retira do brilhante voto conduto do julgamento da Apelação nº 0040796-81.2010.8.26.0002, de lavra do Eminente Desembargador Milton Carvalho (supra transcrito em sua ementa), ?já permitiu a extensão do contrato coletivo em proveito de beneficiário exclusivo. Porém, tal se deu em condições especiais, (...) uma vez que a extensão parcial dos efeitos do contrato, em caráter absolutamente exceptivo, convertendo-o, em última análise, de empresarial em individual, teve por fim preservar direitos existenciais da autora, proporcionando a continuidade do tratamento de leucemia aguda (TJSP, Apelação n. 9088949-37.2006.8.26.0000. 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Francisco Loureiro. 29.05.2008).
É a solução dada pelo artigo 1º, da Resolução nº 19, de 25 de março de 1999, do Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU:
?Artigo 1.º As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.?
É a justa solução para a pendência concreta. Convolar o contrato coletivo da autora em individual, desde que deseje a manutenção do vínculo nestas circunstâncias que em caso positivo, deve ser imposta, nestes moldes a contratação à operadora de plano de saúde. Neste sentido, a Egrégia Corte Bandeirante:
?PLANO DE SAÚDE - SEGURO COLETIVO ? Rescisão unilateral pela estipulante - Inadmissibilidade ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor c/c as normas insertas na Lei nº 9.656/98, além do quanto disposto no art. 1º, da Resolução nº 19, do CONSU, que prevê direito dos beneficiários de substituição por plano individual ou familiar, sem carência, com custo a ser avençado entre as partes, obedecendo aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, a idade do beneficiário, a extensão dos serviços oferecidos e os parâmetros de mercado, preservado o equilíbrio contratual - Ausência de demonstração de tal oferta.? [g.n.] (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0221721-06.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Percival Nogueira, J. 26.07.2012, v.u.).
Assim, não havendo ato ilícito, não prospera o pedido de danos morais.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, exclusivamente para que a operadora do plano de saúde, em caso de manifestação expressa do(a) autor(a) neste sentido, franqueie a este(a)a a contratação de plano com as mesmas características de atendimento, porém sob a natureza individual ou familiar, sem carência e com custo a ser definido entre as partes, de modo razoável, levando em conta a rede de atendimento, a extensão dos serviços, o mercado e a idade do(a) autor(a).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
