

SENTENÇA

Processo nº:0156976-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joseano Moura de Oliveira
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de indenização referente ao seguro DPVAT ajuizada por JOSEANO MOURA DE OLIVEIRA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

Em sua inicial, o autor sustentou que sofreu acidente automobilístico, o que resultou em sua invalidez permanente. Requer o recebimento do seguro obrigatório. Neste contexto, pleiteou o recebimento do seguro DPVAT no valor correspondente a R$21.800,00.

Citada, a ré apresentou contestação de fls. 26/42, onde alegou, em preliminar, falta de documento indispensável e substituição processual para figurar no polo passivo a Segurado Líder. No mérito, alegou que nos casos de invalidez, o valor referente ao seguro chega até R$13.500,00, de forma que não comprovou o grau da alegada invalidez. Disse que o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao presente caso e que há necessidade de prova pericial.

Réplica a fls. 84/86.

Determinada a especificação de provas. O autor requereu prova pericial (fl. 88) e a ré requereu prova pericial e documental (fl. 90/91). 

Manifestação sobre a ocorrência do pagamento administrativo pela ré a fls. 93/96, informando o pagamento ao autor no valor de R$6.750,00 através de sua congênere. 


Petição pelo autor a fl. 95, alegando que o valor pago é inferior ao devido. 


Juntada pela ré do processo administrativo (fl. 101/114. 

Vistos em saneador a fl. 122, onde foi superada a preliminar de ilegitimidade em face do pagamento (ainda que parcial) da indenização e deferida a realização da prova pericial.

Apresentação de quesitos pelo autor a fl. 123, e decorrido o prazo sem que a ré os apresentasse (fl. 124).

Intimado ao comparecimento para realização de perícia (fl. 130), o autor deixou de comparecer (fl. 134) e requereu nova data (fl. 136). Determinado a justificar a sua ausência (fl. 137), alegou que a perícia foi marcada no horário de seu trabalho (fl. 138), e então foi deferida a nova data (fl. 142).
Intimado a comparecer à realização do exame pericial, a carta de citação retornou negativa (fl. 159), e então o patrono informou não conseguir contato com o autor (fl. 164). 

Concedido prazo improrrogável ao autor, o mesmo não compareceu à perícia novamente (fl. 169)

Petição pela ré requerendo a extinção da ação diante da ausência do autor à perícia (fl. 173/174).

Petição pelo autor requerendo prazo de 5 dias para verificar o motivo do não comparecimento à perícia agendada (fl. 179).

 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
Sanada a questão de legitimidade em decisão saneadora (fl. 122), rejeito a preliminar de falta de documento indispensável, posto que o autor juntou boletim de ocorrência registrando o acidente (fl. 08/09) e resumo de internação hospitalar (fl. 11/15), além de ter comprovado a tentativa de recebimento da indenização por via administrativa (fl. 16).
No presente caso, é indispensável a realização de perícia para apurar os supostos danos sofridos pelo autor, e, assim, conceder a indenização em caso de invalidez parcial e permanente.
Determinada a realização de perícia e devidamente intimada a parte autora, esta deixou de comparecer duas vezes, sendo que a última sem justificativa. 
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.
Foi deferida nova perícia ao autor, e este novamente deixou de comparecer, sendo que também foi concedido novo prazo improrrogável de trinta dias para o patrono entrar em contato com o autor, que se mudou e não informou seu novo endereço. 
Não houve manifestação do autor, sendo que o mesmo ficou ciente de que nada vindo, os autos seriam conclusos para extinção e arquivamento (fl. 166).
Ademais, por invalidez, o valor da indenização é de até R$ 13.500,00 por vítima, variando conforme a gravidade das sequelas e de acordo com a tabela do Seguro de Acidentes Pessoais. 
Entende-se por INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL OU PARCIAL a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão, em decorrência de acidente provocado por veículo automotor, contudo, o autor não fez prova de seu direito, e mesmo assim recebeu, administrativamente, o valor de R$6.750,00, encontrando-se este adequado. 
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação resolvendo o mérito na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por conta da sucumbência, condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, cuja exigibilidade fica suspensa em virtude da concessão dos benefícios da justiça gratuita.
             

 P.  R.  I.  C.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
