

SENTENÇA

Processo nº:0156005-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Luis Marcello Gallo e outro
Requerido:Att Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de dano material e moral, ajuizada por LUIS MARCELLO GALLO e ELIANE FRANCO DE OLIVEIRA CANTO GALLO em face de ATT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o requerente que adquiriu uma unidade autônoma, apartamento nº 154 do empreendimento Home Resort, localizado na rua Frei Caneca, nº 642, São Paulo/SP. Com preço certo e ajustado de R$ 580.844,25, sem a inclusão de juros, em 17 de agosto de 2009, onde o contrato tinha o prazo para entrega das obras não superior a 180 dias. Informa que a entrega das chaves estava prevista para dezembro de 2010, mas somente foi entregue em agosto de 2011, 8 anos depois. Afirmam os autores ainda que a ré determinou diversos pagamentos que não constavam no contrato de compra e venda, que totalizaram R$ 21.859,53, referentes à corretagem e taxa SATI. Pleiteiam também perdas materiais, pois tiveram de morar de aluguel durante o atraso na entrega das chaves, e danos morais. Juntou procuração e documentos. 

A ré foi citada (fls. 251), tendo apresentado sua contestação. Às fls. 253/359, na qual, alegou sua ilegitimidade passiva, uma vez que o imóvel foi adquirido da empresa Frei Caneca Participações Ltda, figurando a ATT apenas como incorporadora/anuente. No mérito, alegou que o atraso na entrega das chaves se deu por motivos alheios à sua vontade; que, conforme comprova pela juntada de cópia da matrícula do imóvel (13º CR), a especificação do condomínio fora registrada em 04/05/2011 e aguardava a formalização do financiamento imobiliário a ser quitado pelo compromissário-comprador com o Banco Santander, que somente fora apresentado em 31/08/2011, quando se deu a entrega das chaves. Rechaça pelas mesmas razões o pagamento de danos morais e materiais. Com relação aos valores pagos a título de corretagem e SATI, manifesta a sua ilegitimidade passiva, uma vez que se tratam de valores devidos pela intermediação da venda e compra da unidade que fora efetuada pela empresa LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A.

Houve réplica (fls. 362/381).


     
É o relatório. Fundamento e Decido

O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação de indenização por dano material e dano moral em virtude de atraso na entrega da obra.

Afasto a ilegitimidade passiva da ré. Por óbvio se não forem os autores a pagarem a comissão, com ela arcariam os réus; ademais, ambas corretora e construtora operavam para a venda das unidades.

De ordinário, a menos que se estipule o contrário, o adquirente é quem paga a comissão de corretagem e o referido valor vem destacado do valor total do imóvel, porém as despesas correm por conta do adquirente.

A disposição contratual não fere nenhuma norma de direito e foi aceita sem ressalvas no pacto, conforme documentos juntados pela ré às fls. 320 e 322/329, assinados pelo autor. 

Não obstante, a comissão de corretagem foi acordada entre as partes e a corretora, devendo prevalecer o acordado, sob pena de insegurança jurídica, não havendo nulidade absoluta ou onerosidade excessiva na referida disposição, comprovada a prestação dos serviços. Mesmo porque o valor foi pago de início e contra o referido pagamento não se interpôs o autor na referida época 

Outrossim, o valor da referida comissão, no caso concreto, não se apresente desarrazoado do que ordinariamente se espera. Posto que, improcede o pedido de devolução das quantias pagas a título de corretagem e taxa SATI.

Por outro lado, a cláusula de tolerância de atraso de 180 dias, prevista no contrato, cláusula 7ª (fls. 51), não é nula frente a qualquer dispositivo legal. Justifica-se diante do tipo e magnitude do empreendimento que se prolonga no tempo.

Porém ultrapassado o referido prazo, somente a força maior poderia elidir a mora da ré. A alegação de justo motivo, logística e mão de obra, boom imobiliário não podem ser aceitas, eis que tais fatos são previsíveis no caso de construção civil.

No caso em tela, a cláusula de tolerância não se reveste de nulidade. Tratando-se de empreendimento imobiliário, cuja conclusão se prorroga no tempo, naturalmente, eventuais atrasos imprevisíveis são aceitáveis, e o prazo de tolerância não se mostra excessivo e nem importa em desvantagem para o consumidor que o conhece desde que firma o contrato.

A entrega estava prevista para dezembro de 2010 (fls. 29), e a entrega se deu em 2/09/ 2011 (fls. 319). Porém o prazo de tolerância de 180 é válido, de forma que o atraso foi de 2 meses.

Ocorre que o autor não estava em dia com as obrigações contratuais para o ingresso na posse do imóvel, consoante a cláusula 10º do instrumento de compra e venda (fls. 54). Como demonstrado, a aquisição do financiamento para compra do imóvel se deu através do Instrumento Particular de Venda e Compra de fls. 330/360, datado de 31 de agosto de 2011, dois dias antes do recebimento das chaves. Razão por que a multa em razão da entrega das chaves não pode prosperar.

Pelos motivos acima, improcede também indenização por dano material em virtude de locação de bem imóvel pelo atraso na entrega das chaves, e indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcarão os autores com as custas e despesas que despendeu e com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.
