

C O N C L U S Ã O
Em   27/03/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0156308-41.2012.8.26.0100

Requerente:Box Company Comércio de Equipamentos e Serviços Ltda
Requerido:Eliseo Miguel


Vistos.

Box Company Comércio de Equipamentos e Serviços Ltda. promoveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra Eliseo Miguel, narrando terem as partes efetivado tratativas para aquisição de imóvel situado à rua Ataíde Garcia de Oliveira nº 99, emitindo a autora, em 06 de março de 2008, cheque caução no importe de R$ 10.000,00, mas o negócio não se efetivou, porém levou o réu a protesto o cheque. O protesto seria indevido, acarretando ofensa à autora. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, e a procedência do pedido, com o congelamento do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 vezes o da cártula, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 26/35), propugnando pela improcedência do pedido, a autora seria locatária do imóvel e, posteriormente, foi pactuada a compra do bem pelo valor de R$ 170.000,00, sendo emitido o cheque mencionado. Teria a autora não mais adimplido os alugueres e não devolveu as chaves do imóvel, desaparecendo do local. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 91/92), saneado o feito, sendo designada audiência de instrução e julgamento, em alegações finais, as partes reiteraram os termos das petições anteriores.

É o relatório.

DECIDO.

Incontroverso ter sido o cheque emitido como caução quanto à compra e venda de imóvel situado à rua Ataide Garcia de Oliveira nº 99, a questão a ser dirimida na presente lide e objeto da prova, motivando a designação da audiência de instrução e julgamento diz respeito aos motivos pelos quais o negócio jurídico não se efetivou e quem deu azo.

Distintas são as relações jurídicas firmadas entre as partes, a locação para fins não residenciais não é objeto desta demanda, tão somente a compra e venda. A notificação promovida pelo réu diz respeito à locação, assim, em nada altera o desfecho desta demanda.

A documentação a instruir a petição inicial demonstra a irregularidade do imóvel (fls. 17/18) a não localização do registro inviabiliza a transferência do domínio. Poderia o réu juntar documentos ou fazer prova da ciência da autora quanto aos problemas do imóvel, mas quedou-se inerte.

Se o réu não cumpriu sua obrigação, qual seja, apresentar documentação do imóvel suficiente a transferir o domínio não poderia exigir o cumprimento da autora, nos termos do que dispõe o artigo 476 do Código Civil.

Assim, se não houve a compra e venda, o cheque emitido é inexigível, sendo indevido o seu protesto.

Resta analisar se configurado dano moral à pessoa jurídica, o protesto se deu em 2009 e conforme ofício do Serasa (fls. 107/108) à época possuía a autora outros protestos e pendências bancárias, incidindo o contido na súmula nº 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Eventuais débitos relativos à relação locatícia deverão ser exigidos em lide própria, ressaltando-se não haver pedido reconvencional.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando a inexigibilidade do cheque nº AA-000474 e, por consequência, determino o cancelamento do protesto. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

Defiro neste momento a antecipação dos efeitos da tutela, sustando os efeitos do protesto. Oficie-se ao respectivo Cartório.

P.R.I.

São Paulo, 2 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
