

SENTENÇA

Processo nº:0156138-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:C A Oliveira Comércio de Flores Me
Requerido:Green Line Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki



VISTOS, ETC.

A sociedade empresária C. A. DE OLIVEIRA COMÉRCIO DE FLORES - ME, qualificada na inicial, ajuizou a presente AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra empresa GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A., igualmente qualificada, aduzindo, em epítome do essencial, que, não satisfeita com os serviços de assistência à saúde cuja prestação contratou junto à Requerida, notificou-a por carta dando-lhe conta de sua decisão de rescindir o contrato respectivo, sendo certo que ela, a despeito de haver sido notificada, além de ter-se quedado inerte depois de fazer-lhe vãs promessas de que não mais emitiria qualquer boleto de pagamento das mensalidades correlatas, ainda apontou, para que fossem protestadas, como, de fato, o foram, 02 (duas) duplicatas mercantis, cada qual no importe de R$344,34 (trezentos e quarenta e quatro reais e trinta e quatro centavos), tendo os atos notariais aqui verberados sido lavrados pelos 2º e 9º Cartórios de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca. Disse que o protesto indevido daqueles títulos de crédito e a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial acabaram por atingir sua honra objetiva, eis que macularam e enodoaram seu bom nome empresarial no segmento de mercado no qual desempenha sua atividade econômica, de tal sorte que, com esse seu proceder, a um só fôlego abusivo e ilegal, ensejou a configuração de dano moral passível de indenização, o qual orçou em montante equivalente a 40 (quarenta) vezes o valor cobrado indebitamente. Sustentou, outrossim, que faria jus, à luz do artigo 42, parágrafo único, da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, em receber em dobro a dívida que lhe foi indevidamente cobrada. Finalizando, requereu a procedência da demanda ao final, à qual atribuiu o valor de R$1.721,00 (mil, setecentos e vinte e um reais). 

A peça inaugural veio escoltada pelos documentos entranhados a fls. 08/49 deste feito.

Mediante a respeitável decisão proferida a fls. 50/51, este Juízo houve por bem em antecipar parcialmente a tutela de mérito perseguida pela Autora com a provocação da atividade jurisdicional do Estado, determinando a pronta exclusão de seu nome e do seu CNPJ do cadastro de inadimplentes.

Após ter sido regular e pessoalmente citada por mandado (cf. fls. 61), a Demandada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 63/86, que se fez acompanhar da documentação jungida a fls. 87/100. Isagogicamente, postulou, depois de acoimá-la de inepta, o indeferimento da inicial, visto que a Suplicante, ao confeccioná-la, não teria sido clara e precisa a respeito dos fatos constitutivos do direito por si invocado, ou seja, deixou de explicitar a causa de pedir, sendo de rigor, asseriu, a extinção do processo sem resolução do mérito nos termos dos artigos 267, inciso I, c. o artigo 295, incisos I e II, do Código de Processo Civil. De meritis, pugnou pela prolação de édito de inacolhimento da res in judicio deducta, ao argumento de que a Acionante manifestou sua decisão de rescindir o contrato de prestação de serviços de saúde que de si contratou antes do decurso do prazo de 12 (doze) meses, o que lhe seria vedado legalmente, mais especificamente pelo artigo 13 da Lei Federal nº 9.656, de 03 de junho de 1998 (Lei dos Planos de Saúde), tendo ela deixado de informar a este Juízo que o pacto sob comento fora celebrado em 02 de agosto de 2011 e o pedido de cancelamento do plano de saúde deduzido em janeiro do ano seguinte. Afirmou, também, que a resilição contratual, mercê da existência de cláusula expressa nesse sentido, deveria ser precedida, com antecedência mínima de 60 (sessenta) dais, de notificação escrita por parte da Demandante, a qual, todavia, não teria tomado essa providência. Disse, ainda, que era do seu conhecimento que, mesmo na hipótese de notificação válida, a relação jurídico-contratual, em virtude de estipulação em tal direção, somente seria desfeita após o decurso do prazo de 60 (sessenta) dias, o que significa dizer que a Contratante teria de arcar com o pagamento de mais 02 (duas) mensalidades. Outrossim, alegou que o seu gesto de apontar para protesto as duas duplicatas mercantis referenciadas no libelo decorreu de exercício regular de um seu direito, sendo incogitável, in casu, por conseguinte, a incidência da norma inserta no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, isto é, o pagamento, por si, em dobro, dos valores que a Requerente disse terem sido cobrados dela indebitamente. Por derradeiro, aduziu ser impertinente a pretensão indenizatória formulada pela Promovente, visto que, mesmo na hipótese de vir a ser confirmado o abuso de direito e a iliceidade acenados na peça vestibular, mesmo nesse caso, não haveria que se falar em caracterização de dano moral passível de ressarcimento, isso pelo fato de os contratempos e transtornos experimentados por aquela serem fruto da sensibilidade exacerbada de seu proprietário, integrando, ademais, os aborrecimentos e percalços inerentes à vida de relação em sociedade.

Em réplica, manifestou-se a Demandante a fls. 104/105, porfiando em que o pedido inicial fosse integralmente albergado por este Juízo, insurgindo-se contra a prejudicial de mérito arguida na peça defensiva.

Superada a fase procedimental de especificação de provas, os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 113).


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado no qual se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas além daquelas produzidas pelas partes litigantes até este momento procedimental, de índole documental, as quais exsurgem suficientes para que este Magistrado, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente.

Vê-se, destarte, que o caso em testilha subsume-se à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, da Lei Processual Civil.

Isso posto, cumpre arrostar a vexata quaestio suscitada isagogicamente na peça contestatória de fls. 63/86, com a nota, desde logo, de que não reúne, minimamente, condições de prosperar.

Efetivamente, conquanto a petição inicial tenha sido plasmada de maneira deveras concisa  sem redundâncias e sem ser difusa e dispersiva, logicamente falando - e sucinta - o texto cingiu-se e ateve-se apenas ao que era essencial, sem pormenorizar e/ou sem fazer digressões -, tal concisão  que não deve ser confundida com laconicidade - não está de molde a eivá-la de qualquer vício ou defeito ensejadores, quer do ponto de vista léxico-gramatical, quer na ótica jurídico-processual, de um juízo de valor no sentido de que é inepta, pois este Juízo, após um passar d'olhos sobre suas premissas e proposições, logrou identificar, sem qualquer dificuldade de cunho hermenêutico, o pedido (petitum) e a causa de pedir (causa petendi) declinados expressa e implicitamente, corroborando isso o fato de a Contestante haver logrado exercitar, mediante alentado e prolixo arrazoado (cf. fls. 63/86) e com a necessária e indispensável amplidão (cf. o artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal), o seu sagrado direito de defesa e ao contraditório.

Em suma, a exordial não é, absolutamente, inepta, motivo pelo qual repilo indigitada prejudicial de mérito, passando, na sequência, à análise da temática de fundo.

A ação é parcialmente procedente, posto que este Juízo, ulteriormente a uma leitura atenta e aprofundada das premissas que compõem a peça inaugural, a contestação e a réplica (cf. fls. 104/105), bem assim como da documentação que foi colacionada ao feito pelas partes contendoras, sobrelevando em importância, para o deslinde justo da lide, o Contrato de Cobertura de Despesas com Assistência à Saúde celebrado por aquelas (cf. fls. 29/49), este Juízo convenceu-se, sem que nenhuma dúvida remanescesse a respeito em seu espírito, de que o pacto sob comento era perfeitamente rescindível antes do escoamento, desde a sua assinatura, do interregno mínimo de 12 (doze) meses ao qual se referiu a Suplicada em sua contestação, incumbindo à Autora, todavia, nessa hipótese, arcar com o pagamento de multa "no valor equivalente a duas vezes a última fatura paga". É o que deflui, de forma diáfana e cristalina, da cláusula contratual de nº 15.3, letra "b" (cf. fls. 46), pormenor que já havia, arguta e solertemente, de bom alvitre salientar, sido vislumbrado e lobrigado pelo insigne Juiz de Direito prolator da venerando decisum de fls. 50/51, doutor Alberto Alonso Muñoz, mediante o qual Sua Excelência antecipou em parte a tutela de mérito perseguida pela Suplicante com a propositura desta demanda.

Nessa toada e nessa ordem de ideias, vê-se que a linha de argumentação adotada pela Demandada em sua peça contestatória se nos afigura equivocada e em dissonância com as estipulações constantes da avença firmada pelas partes desavindas, vale dizer, sua interpretação, embora sistemática e feita também à claridade do que preceitua a Lei Federal nº 9.656, de 03 de junho de 1998 (Lei dos Planos de Saúde), não pode ser placitada pelo Estado-Juiz em função justamente do que foi convencionado na cláusula à qual reportou-se este Julgador no parágrafo precedente, cuja clareza com que foi redigida não comporta outra exegese senão aquela levada a cabo supra.

Quid inde? Quid juris?

Simples: impende seja decretada a resilição do contrato objeto deste processo, com a imposição à Acionada da obrigação de pagar a multa prevista na indigitada cláusula contratual.

Isso posto, releva obtemperar que, in casu, incogitável a incidência, como pretende a Suplicante, da norma inserta no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa e Proteção do Consumidor, uma vez que a cobrança perpetrada pela Requerida não se reveste de qualquer abusividade e/ou iliceidade, constituindo a sua promoção mero exercício regular direito, ou seja, ao emitir as duplicatas levadas a protesto junto aos 2º e 9º Cartórios de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca, nenhum ato ilícito cometeu, nem extrapolou os lindes que lhe impõem o exercício de atividade econômico-empresarial, a boa-fé e os bons contumes, isto é, não abusou do seu direito de contratar (cf. o artigo 187 do Código Civil vigente), tomando tal iniciativa em decorrência exegese errônea que fez das cláusulas contratuais. Trata-se, na espécie, de erro escusável, isto é, a Requerida não se houve com dolo ou culpa. 

Se assim é, chega-se facilmente à ilação de que não nasceu para ela o dever de indenizar a Autora, pois não causou a esta, seja culposa, seja dolosamente  insista-se -, dano de qualquer natureza, muito menos o de cunho extrapatrimonial.

Neste ponto, anoto que, como este Juízo imporá à Demandante, ao final, o pagamento da multa de que cuida a cláusula de nº 15.3, letra "b", do negócio jurídico sinalagmático que firmou com a Acionada, despicienda se mostra a mantença de eventuais protestos lavrados contra si por conta dos apontamentos implementadas pela Requerida das duplicatas particularizadas nos documentos jungidos a fls. 17 e 19, atos notariais que deverão ser cancelados independentemente do trânsito em julgado desta sentença a fim de que não seja emperrado e obstaculizado o desempenho, pela Suplicante, de sua atividade econômica, para o quê serão estendidos os efeitos do venerável decisório de fls. 50/51.

Por derradeiro, consigne-se que, em virtude de a finalidade precípua do processo judicial ser a pacificação social com justiça, temos que a solução aqui alvitrada por este Juízo é aquela que mais se apropínqua desse objetivo, inquestionavelmente. 

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada pela empresa C. A. DE OLIVEIRA COMÉRCIO DE FLORES - ME, qualificada na inicial, contra a empresa GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A., igualmente qualificada, o que faço para:

a) declarar rescindido o Contrato de Cobertura de Despesas com Assistência à Saúde celebrado pelas partes litigantes em 02 de agosto de 2011 (cf. fls. 29/49) ;

b) condenar a Autora no pagamento da multa de que trata a cláusula contratual de nº 15.3, letra "b" (cf. fls. 46), equivalente a duas vezes a última fatura a cujo pagamento estava obrigada, no caso, aquela emitida em janeiro de 2012, data na qual formulou o seu pedido de cancelamento do plano de saúde que contratou junto à Requerida (cf. fls. 27), data a partir da qual o montante apurado deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e sofrer a incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, tudo a ser apurado na fase procedimental de cumprimento de sentença, na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J do Código de Processo Civil; e

c) confirmar, para os devidos fins de direito, particularmente para aquele do inciso VII do artigo 520 daquele codex, a respeitável decisão proferida a fls. 50/51, cujos efeitos estendo neste ato para determinar o imediato cancelamento, ou seja, independentemente do trânsito em julgado deste veredicto, de eventuais protestos lavrados em nome da Promovente em virtude da relação jurídica contratual objeto desta demanda, servindo este decisum como ofício, a fim de que os ilustres Advogados constituídos por aquela, depois de imprimi-lo, providenciem o seu encaminhamento, para que seja pronta e cabalmente cumprido, aos respectivos Cartórios de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca.

Tomando em consideração que cada litigante foi em parte vencedor e vencido, hei por bem em, com espeque no artigo 21, caput, da Lei de Rito, condená-los, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada um, no pagamento das custas e despesas processuais, a serem atualizadas monetariamente das datas de seus respectivos desembolsos, bem assim como dos honorários advocatícios, arbitrados, com fulcro no artigo 20, §§ 3º e 4º, da Lei Processual Civil, em 08 (oito) salários mínimos vigentes à época da liquidação deste veredicto.

Por derradeiro, declaro extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, daquele diploma legal.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.





São Paulo, 29 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
