

SENTENÇA

Processo nº:002.08.156198-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel de Souza Gama Filho
Requerido:Viação Campo Belo Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
MANOEL DE SOUZA GAMA FILHO move ação de indenização em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA.
Em síntese o autor aduz que foi atropelado por um ônibus pertencente à demandada e sofreu diversas lesões. Em razão do acidente, ficou internado por vários dias, tendo sido liberado posteriormente, em razão de boa evolução, sem apresentar qualquer indicação de grave seqüela. Alega que ingressou com ação judicial objetivando o ressarcimento dos danos materiais que sofrera, sendo certo que recebeu da requerida o valor de R$1.312,90. Ocorre que, passado algum tempo, as seqüelas decorrentes desse acidente afloraram, produzindo danos severos, já que passou a ter transtorno de ansiedade, cefaléia secundária e labirintopatia pós trauma, apresentando dificuldade de comunicação e debilidade da função neurológica. Assim, requer seja a ação julgada procedente condenando a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais em valor não inferior a 300 salários mínimos, além do pagamento das despesas realizadas com tratamento médico, fisioterapia, fonoaudiólogo, medicamentos, consultas, cirurgias, a serem apuradas em perícia, além de 100 salários mínimos a título de dano estético e pensão mensal correspondente à redução de sua capacidade laborativa (fls. 02/10).
Juntou documentos (fls. 11/33).
Designada sessão de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 38).
Citada a requerida contestou o pedido e alegou a existência de coisa julgada. No mérito, afirmou a ausência de responsabilidade pelo acidente e inexistência de prova de que o acidente teria lhe acarretado alguma deformidade (fls. 57/78).
Réplica a fls. 80/83.
O feito foi saneado (fls. 97/98), tendo sido afastadas as preliminares suscitadas na defesa e deferida a produção de prova pericial a fim de avaliar as lesões e as seqüelas que teriam sido causadas pelo acidente, bem como seu nexo com os danos noticiados na inicial.
A ré interpôs agravo retido (fls. 118/119).
O laudo pericial foi apresentado (fls. 137/138).
Encerrada a instrução (fls. 118), manifestaram-se as partes em alegações finais (fls. 150/151 e 153/155).
É o relatório.
D E C I D O.
De início, anoto que mantenho a decisão proferida a fls. 97/98, que foi objeto de agravo retido.
No mais, o pedido é improcedente. 
O Perito Judicial realizou a avaliação por exame neurológico e estudo neurorradiológico, concluindo que o requerente teve boa recuperação e não possui qualquer seqüela ou limitação decorrente do atropelamento.
Por conseqüência, afasta-se o pedido de indenização formulado nestes autos, pois pleiteado em razão de lesões e seqüelas não confirmadas pela perícia. 
Ressalte-se, outrossim, que o autor requereu o ressarcimento de despesas realizadas com tratamento médico, mas não instruiu seu pedido com qualquer recibo, inexistindo prova desses gastos.
No caso, para o surgimento do dever de reparar, é necessária a demonstração da existência de dano concreto, aferível economicamente, o que não foi feito.  O dano puramente potencial, eventual, não acarreta o dever de indenizar. 
Assim,  a improcedência é de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (CPC, art. 20, § 4º). Contudo, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar se estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
