

SENTENÇA

Processo nº:0156338-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniela de Oliveira Viana
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por DANIELA DA OLIVEIRA VIANA em face da empresa BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta o autor, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido inscrito em cadastros de devedores, em razão de suposto inadimplemento contratual a que não deu causa. 

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, bem assim a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, o réu contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 

É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.


No presente caso, cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC, não só em virtude da hipossuficiência e verossimilhança das alegações, mas também por conta da causa envolver prova negativa, já que inviável ao autor demonstrar que nunca firmouo contrato que deu ensejo à cobrança realizada pela a empresa ré.

Assim, incontroversa a ilegalidade das cobranças efetuadas pela requerida. 

Com efeito, incumbia à empresa ré trazer aos autos prova de participação do autor em relação contratual estabelecida. 

Mas ao contrário, instado a juntar aos autos o suposto contrato, o réu manteve-se inerte.

Portanto, razão assiste ao autor quando alega o descabimento da cobrança, já que o ônus da prova incumbe ao réu.

No que concerne ao dano moral, cumpre trazer à baila as observações de RIZZATTO NUNES, que ao tratar do tema assim esclarece:

?dano moral é aquele que afeta a paz interior de cada um. Atinge  o sentimento da pessoa, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo aquilo que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física e/ou psicológica sentida pelo indivíduo.
Uma imagem denegrida, um nome manchado, a perda de um ente querido ou até mesmo a redução da capacidade laborativa em decorrência de um acidente traduzem-se numa dor íntima.?  (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Saraiva, 5ª Edição, p. 125)

Ora, no presente caso, o autor teve seu nome indevidamente inscrito nos serviços de proteção ao crédito, ante a demonstrada inexistência de dívida.

Tal fato mostra-se apto a causar incontestável mácula ao bom nome, ferindo direitos da personalidade previstos nos artigos 5º, inciso X da CF e 11 do CC/02, situação esta ocasionadora de intensos dissabores, ensejando abalo psicológico em patamares que em muito superam os transtornos do dia-a-dia. 

Nesse aspecto, esclareça-se que a jurisprudência considera a negativação perante cadastros de inadimplentes fato ensejador de dano moral presumido (in re ipsa), tornando desnecessária a demonstração específica de eventuais prejuízos.

Em voto proferido em julgamento da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o ilustre relator Francisco Loureiro bem esclareceu a questão:

?O Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso, ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização.? (Apelação Cível nº 990.10.140008-1, 4ª Câmara de Direito Privado)

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral indenizável, cujo valor deve ser estabelecido com base em alguns parâmetros, tais como: 

2) a intensidade do sofrimento do ofendido, de molde a que a indenização possa, dentro do possível, amenizar sua dor.

Nesse aspecto, cabível avaliar a repercussão da ofensa no meio social em que vive o consumidor.

Como já visto, a negativação perante órgãos de proteção ao crédito gera a presunção de dano, dado o prejuízo à imagem inexoravelmente causado. 

Tal fato, além de propiciar possíveis constrangimentos perante o comércio, trazem abalo ao crédito e à realização de futuras transações econômicas

Portanto, considerando-se os critérios acima mencionados, razoável a fixação do valor devido a título de dano moral no patamar de R$ 5.000,00, valor este apto a reparar os transtornos ocasionados pelas medidas ilícitas, e simultaneamente inibir novas práticas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para declarar inexistência da dívida, e determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Condeno, ainda, a requerida a pagar à parte autora o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária na forma da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Outrossim, com base na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, CONDENO o réu a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários periciais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.
