

SENTENÇA

Processo nº:0156913-21.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Bancários 
Requerente:Leandro Oliveira de Almeida
Requerido:Banco Finasa Bmc S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


VISTOS, ETC...
Trata-se de Ação de Indenização que LEANDRO OLIVEIRA DE ALMEIDA afora em face de BANCO FINASA BMC S/A, onde objetiva indenização por dano moral, por conta de ofensas proferidas pelos prepostos da requerida, que por diversas vezes ligaram para o autor, em razão de contrato de financiamento concedido à Maria Benedita Oliveira de Almeida, por ele afiançado. Sustenta ser transexual, e por ter tomado hormônios, houve mudança em sua voz, motivo que levou aos prepostos a descrerem tratar-se do autor, quando das ligações que procuravam por Leandro, e a despeito de sempre se identificar como tal, recebeu a descrença e negativa de informações necessárias quanto à cobrança, chegando a ser ofendido por diversas vezes, lhe acarretando graves abalos morais. Alega ter se dirigido ao setor de atendimento da ré, onde foi informado que deveria redigir uma missiva, com seus dados pessoais, para que as informações sobre o financiamento lhes fossem prestadas. Impedido de se comunicar com a requerida, que não acreditava tratar-se efetivamente do autor, teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Pede antecipação de tutela para exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no importe de 100(cem) salários mínimos. Junta documentos (fls. 20/23).
Houve concessão da assistência judiciária (fls. 40).
Citada (fls. 48), a requerida apresentou contestação (fls. 50/66), onde aduz preliminar de inépcia da inicial, por ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda, uma vez que o autor não acostou aos autos qualquer documento que comprove suas alegações, seja a missiva que alegou ter redigido, seja comprovante de inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, limitando-se, apenas, em trazer documentos pessoais. No mérito, sustenta inexistir qualquer elemento a indicar o dever de indenizar, não comprova sequer a prática do ato ilícito, a embasar eventual responsabilidade civil, seja ela subjetiva ou objetiva, não havendo qualquer elemento, ainda, que indique qualquer nexo causal, entre a ilicitude alegada pelo autor e eventual dano. Alega que seus prepostos são treinados e orientados a tratarem seus clientes sempre com zelo e respeito, reiterando a ausência mínima de prova a comprovar qualquer dano alegado pelo autor. Rechaça e impugna os valores pretendidos a título de danos morais, por ausência de elementos a apontar qualquer abalo moral pelo autor experimentado. Aduz inexistência de requisito para concessão de liminar, uma vez que seque existe nos autos, comprovante da negativação do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito. Pede a improcedência.
Com a contestação, vieram os documentos de fls. 67/84.
Intimados a especificarem provas (fls. 85), o autor pleiteou a inversão do ônus probante e oitiva de testemunha (fls. 90), e trouxe a requerida cópia de gravações de conversas telefônica (fls. 86/88).
Houve réplica (fls. 92/93).
Às fls. 94 foi o autor intimado da juntada das gravações telefônicas, deixando transcorrer o prazo para manifestação.
É o relato do quanto necessário.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
A preliminar de inépcia da inicial se confunde com o mérito, ao qual passo ao exame, e aqui a ação é improcedente.
Alega o autor ter sofrido ofensas por parte dos prepostos da ré, que ao procurarem por Leandro para tratar sobre contrato de financiamento por ele afiançado, negavam-se a acreditar quando o mesmo se apresentava como tal, em razão de ser transexual e ter tomado hormônios femininos, o que teria alterado sua voz. Em razão disso, ficou impedido de receber informações sobre o contrato do qual era fiador, motivo que teria levado à inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Diante das ofensas alegadas e da negativação de seu nome, pede indenização por danos morais.
Pelo que se depreende dos documentos trazidos aos autos, não há qualquer comprovação ou no mínimo indícios de que o autor teria sofrido as ofensas alegadas, tampouco de que tivesse seu nome negativado pela requerida.
Afirma o autor em sua inicial, que teria redigido uma missiva, com todos os seus dados, na qual inclusive informa ser transexual, e que teria protocolizado junto ao setor de atendimento da requerida, para assim obter as informações sobre o contrato de financiamento. 
Ocorre que não há qualquer documento nos autos que comprove a redação e encaminhamento de tal missiva junto à requerida.
O autor, ainda, afirma que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, alegação esta desprovida de qualquer comprovação, já que não se preocupou o autor em juntar aos autos extratos que corroborem com sua afirmação.
Se não bastasse, intimadas as partes a especificarem provas, o autor limitou-se a pleitear a inversão do ônus probante, requerendo oitiva de testemunhas, sendo que a requerida trouxe as gravações que atribui às conversas telefônicas de seus prepostos em busca de Maria Benedita, gravações estas, que em momento algum revelam qualquer ofensa, ou despreparo no atendimento, ao contrário do que quer fazer crer o autor.
Diga-se, que o autor sequer impugna tais gravações, já que se quedou inerte, quando intimado a delas tomar ciência (fls. 94).
Ao se ouvir as transcrições trazidas pela ré (fls. 88), tem-se 48 faixas, onde em 46 delas a pessoa procurada é exatamente a Maria Benedita, sendo que em todas elas ao banco réu é repassada a informação de que a mesma não se encontra por estar em viagem ao exterior.
Em apenas duas das transcrições (faixas 33/34), o autor é procurado, e a pessoa que o atende, de nome ?Liandra?, informa que o mesmo também se encontrava em viagem ao exterior.
Ora, as alegações do autor em sua inicial, contrapostas aos documentos trazidos aos autos, beiram a falácia, já que em momento algum se constata, primeiro, que o autor se apresenta como efetivamente sendo o Sr. Leandro, e segundo, as ofensas por ele alegadas. 
A condução dos diálogos pelos prepostos da ré, em momento algum nas gravações, que não foram impugnadas pelo autor, revela ausência de respeito e ofensas pessoais ao mesmo, pelo contrário.
Não há, pois, nos autos, nenhum elemento que comprove o menor aborrecimento ou dano experimentado pelo autor. 
Não há o comprovante da missiva e protocolo junto à requerida, o que embasaria a dificuldade na obtenção de informações sobre o financiamento.
 Inexiste extrato dos órgãos de proteção ao crédito que indique a negativação de seu nome pela requerida. 
E por fim, não há o menor sinal de ofensa perpetrada pelos prepostos da ré, no trato com as pessoas que atenderam as ligações cujas gravações sequer foram impugnadas pelo autor, o que evidencia, sim, que, se o autor atendeu a alguma daquelas ligações, certamente esquivou-se de se apresentar como Leandro.
Diante desse quadro, seja pelo ângulo da responsabilidade civil subjetiva, seja pelo da responsabilidade objetiva, ausente se verifica o elemento comum à aplicação de uma ou de outra, qual seja, a conduta ilícita.
Sem ao menos indícios da ocorrência de conduta ilícita, a inexistência da comprovação do dano e do nexo causal se revela, sendo de rigor a improcedência dos pedidos.
Nem se alegue que a oitiva de testemunha, para o caso dos autos, revelaria a prática das ofensas. A prova testemunhal não é absoluta, e tem o caráter e a função de reverberar com situações fáticas controvertidas e que possuam um mínimo de embasamento material, sob pena de tornar-se inócua, por dirigir a alegação de uma parte de encontro à alegação da outra. 
De tudo quanto se constatou nestes autos, especialmente pelo teor das gravações trazidas pela ré e não impugnadas pelo autor, restou evidente, por primeiro, que a ré agiu no mais pleno e irrestrito exercício regular de seu direito, sem qualquer animus de prejudicar o autor, limitando-se a procurar elucidar o paradeiro de Maria Benedita e do mesmo, apenas por duas vezes, para ver satisfeito o seu crédito. Por segundo, que nenhum prejuízo efetivo restou demonstrado, sob o prisma da incolumidade moral do autor, na medida em que, a uma, às pessoas que atenderam tais ligações, em nenhum momento foram destratadas com palavras ofensivas ou vexatórias, sendo claro que em nenhum momento o autor se identifica como o Leandro procurado pela ré, e, a duas, por inexistir qualquer prova da negativação de seu nome levada aos órgãos de proteção ao crédito pela requerida, por conta do contrato de financiamento do qual o autor é fiador, inexistente, ainda a alegada missiva que teria sido redigida e direcionada à requerida, o que embasaria eventuais dificuldades no acesso às informações do referido contrato.
Isto posto, por tudo o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. 
Diante da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, sobrestada a execução nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
Arquivem-se. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.
