

SENTENÇA

Processo nº:0156328-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Luiz Rafael dos Reis
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
LUIZ RAFAEL DOS REIS moveu AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito com a ré, sustentando que não há contrato firmado com a empresa requerida capaz de ensejar débito lançado em seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos. No mérito, requer seja declarada a inexistência do débito para cancelamento definitivo do apontamento bem como seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais em, no mínimo, quarenta mil reais. 
Justiça gratuita deferida às fls. 17.
Intimado para emendar a inicial (fl. 17), o autor juntou manifestação às fls. 18/19, sendo recebida a emenda e indeferida a tutela à fl. 30.
Sobreveio citação e contestação (fls. 36/69).
Houve réplica (fls. 74/81).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O autor insurgiu-se contra inscrições de R$ 29,26, R$ 255,60 e R$ 838,04 (fl.15), levadas a efeito em 11/11/2007, 02/11/2007 e 02/11/2007, alegando completa ausência de negócio jurídico entre as partes a justificar débito lançado pela ré em cadastro restritivo.
Ocorre que pela ré foram juntados documentos que comprovam a contratação de dois mútuos, conforme fls. 53/54, não sendo suscitada a falsidade dos documento ou questionada a autenticidade de assinatura lá subscrita. Afirma a ré que os contratos firmados pelo autor não foram quitados e que a inadimplência ensejou a inscrição de seu nome junto ao cadastro de proteção de crédito, não havendo qualquer ilicitude.
No mais, a prova trazida pelo réu é detalhada quanto ao negócio firmado, que correspondeu a empréstimo de R$ 336,90 para pagamento em 10 prestações, na compra de eletrodoméstico, estando em aberta a última prestação do mútuo (fl. 59); além de mútuo de R$ 674,90 para pagamento, também, em 10 parcelas, tendo sido honradas apenas seis (fl. 60).
Daí, concluo de pronto que não há débito a ser declarado inexigível, porque há nos autos documento que comprova o negócio jurídico, e muito menos há que se falar em reparo de dano moral, porque não há ilegalidade no lançamento de débito e sua restrição em cadastro de inadimplentes.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Declaro a parte autora litigante de má-fé, caracterizada a hipótese do art. 17, II do CPC, e lhe imponho multa de 1% do valor da causa, além de indenização equivalente a 15% do valor da causa, em favor da ré, tudo na forma do art. 18, caput e parágrafo 2o do CPC.
Arcará a parte autora com as custas e honorários da ré, que fixo em 10% do valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
