

SENTENÇA

Processo nº:0156673-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Claudio José Goldstein
Requerido:Bradesco Seguro Saúde S/A




Em 2 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Cláudio José Goldstein distribuiu ação condenatória em face de Bradesco Seguro Saúde S/A, alegando que é beneficiário da apólice tipo individual - Livre Escolha, contratado em 07/06/1976; que sua esposa, dependente, submeteu-se a tratamento no exterior e que a ré reembolsou-lhe o montante de R$ 6.810,76, insuficiente ante os valores gastos (¥ 52.500, S$ 22.357,09 e S$ 2.500,00) com serviços de atendimento emergencial em Tóquio e Singapura e com honorários médicos do cirurgião e anestesista. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 21/151).
Regularmente citado (fls. 159), ofereceu o réu contestação (fls. 173/184) alegando ter sido o reembolso realizado em conformidade com as cláusulas dezoito e vinte e seis do contrato acordado, impugnando a tradução juramentada e requerendo a improcedência dos pedidos. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 185/196).
Réplica às fls. 203/207.
À especificação de provas, o autor requereu prova oral e documental (fls. 211/213), ao passo que o réu prova documental suplementar (fls. 215/216).
Saneador às fls. 217/217vº, deferiu ao réu a prova documental requerida, determinando sua juntada, o que não ocorreu (fls. 219). Renovada a determinação de juntada dos documentos, sob penalidade de aplicação do artigo 359 do CPC (fls. 220), mais uma vez o réu deixou decorrer seu prazo para cumprimento (fls. 222).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
2- Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo o réu predisponente das cláusulas assinadas pelo autor. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
Ademais, prevê a Súmula nº 469 do E. Superior Tribunal de Justiça que ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Vale ressaltar que é entendimento consolidado do E. STJ que contratos de plano de saúde ou seguro saúde são tidos como trato sucessivo, renovados anualmente, e que ainda que não se aplique a Lei nº 9.656/98 (àqueles celebrados anteriormente à vigência de referida lei), incide o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: E. STJ, REsp 1011331/RJ, 3ª Turma, Rel. Nancy Andrighi, j. 17.04.2008.
E os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29.5.2008).
3- A cláusula vinte e seis do contrato firmado entre as partes (fls. 96) estabelece que ?O Segurado será reembolsado das despesas médico-hospitalares efetuadas no exterior em moeda nacional, tendo por limite máximo, para os honorários médicos, a importância a que teria direito se o atendimento houvesse sido no Brasil e de conformidade com o plano subscrito; e, para as despesas hospitalares, o custo hospitalar médico pago pela Seguradora, no Brasil, pelo mesmo evento e no mesmo mês?.
De sua leitura depreende-se a ausência de qualquer abusividade, de modo que o reembolso deve, efetivamente, equivaler ao que a dependente do autor teria, em conformidade com seu plano, se atendida no Brasil durante sua convalescência.
Ocorre que o parâmetro dos gastos no Brasil (apuração do custo médio brasileiro) com referido tratamento deveria ter sido apresentado pelo réu, mediante prova documental. Ainda que não apresentada em sua defesa, deferiu-se ao réu sua exibição posterior; mas, ante sua inércia, certificada às fls. 219 e 222, aplica-se o artigo 359 do Código de Processo Civil, devendo os recibos juntados pelo autor (fls. 43/47 e 70/88) ser tido como verdadeiros quanto aos valores que o autor deve ser reembolsado. Em outras palavras, deve ser tido como verdadeiro que os valores despendidos no exterior estão de acordo com o custo médio brasileiro. 
O comportamento do réu, realizando reembolso parcial e em descumprimento à cláusula vinte e seis da apólice, não se mostra razoável nem justo, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana. Este é o ?risco? do qual deve enfrentar quando oferece para a população um contrato de saúde.
Cite-se, por oportuno, ementa proferida pela C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0019882-82.2009.8.26.0405, de relatoria do Des. Caetano Lagrasta, j. 19/09/2012, v.u.:
?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso não provido?.
Portanto, o reembolso do autor com a integralidade das despesas tidas em Tokio e em Singapura é totalmente devido, devendo o valor complementar (total devido expresso nos recibos menos o que já foi pago) a ser devolvido ser devidamente atualizado da data dos pagamentos, com juros de mora a contar da citação.
4- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para declarar que o reembolso do tratamento no exterior da dependente do autor siga o estabelecido contratualmente entre as partes e, ante a ausência de transparência na forma de discriminação da quantia já reembolsada, condenar o réu na reparação dos danos materiais causados ao autor, com o reembolso da integralidade das despesas tidas em Tokio e em Singapura, abatendo-se proporcionalmente os valores já pagos; devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, a partir do pedido de reembolso e acrescidas com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
