

DESPACHO

Processo nº:0156952-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião de Rezende
Requerido:Banco Bradesco S/A


   CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.

Sebastião de Rezende ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra Banco Bradesco S/A sob a alegação de ter o Réu remetido seu nome como devedor ao rol próprio, sem, contudo, ter razão, pois, apesar de ter mantido relação jurídica com o Réu, não devia a importância de R$ 790,57. Por isso, pediu antecipação de tutela para retirada de seu nome dos róis de devedores e, no mérito, pela declaração de inexistência do débito, além de condenação do Réu em lhe indenizar pelo dano moral sofrido. Deu à causa o valor de R$ 40.790,57. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 14).

Citado, o Réu apresentou contestação ( fls. 15/23), oportunidade em que disse ser possível que tenha ocorrido fraude e que não havia defeito na prestação do serviço e,m por isso, não teria dever de indenizar. Negou prática de ato ilícito, dano moral e insurgiu-se contra o valor pretendido pelo Autor. 

Réplica a fls. 56/60.

Instadas a especificar provas ( fls. 78), a parte Ré veio aos autos a fls. 81 e o Autor silenciou ( fls. 83).

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil,  considerando que se trata de matéria exclusiva de direito. 

É claro nos autos que não foi o Autor quem contratou com o Réu, de sorte que, evidentemente, não cabe a ele pagar valor algum.

Ora, se não foi o Autor quem contratou, por obvio não se pode cobrar dele a dívida. 

O pedido da matéria de fundo é de indenização por dano moral em virtude da indevida inscrição do nome do Autor no rol de devedores.

Outrora este Juízo decidia reconhecendo ausência de culpa do Réu.

Hodiernamente, após meditar sobre o tema, este Juízo alterou seu entendimento e passou a reconhecer a culpa do Réu.

Muito embora se reconheça que o Banco   tenha experimentado prejuízo, o que é inegável, também há de se reconhecer que seus prepostos agiram, no mínimo com negligência.

Ao contratar sem tomar as cautelas necessárias, o Réu expôs o Autor à possibilidade de ser reputado como devedor e ainda expôs a si próprio ao perigo de conceder o crédito e nada receber em troca.

Portanto, em alteração a entendimento anterior, este Juízo reconhece que há sim presença de responsabilidade do Réu, pois deixou de se precaver contra a possibilidade de estar sendo vítima de uma fraude.

Foi exatamente o que ocorreu no caso vertente, ou seja, o Réu contratou com terceiro, um meliante que se fazia passar pelo Autor, o que fez sem critério algum de segurança.

Aliás, cumpria ao réu demonstrar a justeza de sua conduta e isso não foi feito. 

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo o Autor devedor e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que o Autor nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores ( fls. 12).

Ao contrário do sustentado pelo Réu, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia ao Réu provar a existência de relação jurídica com o Autor, o que não foi feito nos autos. 

Como o Réu não provou a relação jurídica com o Autor, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago ao Autor, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 6.000,00, ou seja, Valor que parece justo para compensar o Autor pela ignomínia causada pelo Réu.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação do Autor, sem exageros.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação ao Autor ( fls. 12) e condenar o Réu a indenizar o Autor no valor de R$ 5.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

 Oficie-se ao Serasa, comunicando-se para retirada do nome do Autor dos róis de devedores. 

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
