

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA
Processo nº:0156158-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Associação dos Produtores e Comerciantes do Mercado de Flores de Campinas Aproccamp
Requerido:Nassa e Gonçalves Advogados Associados

 Vistos.
  
ASSOCIAÇÃO DOS PRODUTORES E COMERCIANTES DO MERCADO DE FLORES DE CAMPINAS ? APROCCAMP, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais em face de NASSA E GONÇALVES ADVOGADOS ASSOCIADOS, alegando em síntese, ter impetrado mandado de segurança preventivo que tramitou perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Campinas cujo pedido fora julgado procedente, sendo certo que após a prolação de sentença houve renúncia ao mandato pelo patrono então constituído pela autora, vindo a ser substituído por novos procuradores. Alude que a autoridade impetrada interpôs recurso em face da sentença prolatada, obtendo êxito no julgamento da apelação com a denegação da decisão proferida pelo juízo a quo. Aduz ter firmado contrato de prestação de serviços com a requerida para a finalidade de oposição de embargos de declaração, recurso especial e medida cautelar, tendo efetuado o pagamento da importância de R$ 22.000,00. Afirma que os serviços contratados não foram prestados a contento, assinalando que o recurso de agravo de instrumento interposto em face da decisão que inadmitiu o recurso especial fora mal instruído, deixando de conter as peças indispensáveis a seu conhecimento conforme preceitua a legislação em vigor, deixando de ser conhecido. Entendendo haver descumprimento contratual pela requerida a ensejar a impossibilidade de reexame da matéria pelo Superior Tribunal de Justiça pretende a condenação da requerida à devolução dos valores pagos pela contratação dos serviços. Juntou procuração e documentos. 

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação aduzindo, em síntese, que o contrato firmado entre as partes possuía objeto específico, qual seja, a interposição de recurso especial, embargos de declaração e medida cautelar, de modo que o recurso de agravo de instrumento manejado não possuía previsão contratual, afigurando-se indevida a restituição pretendida. Alega ainda que foi substabelecida com reserva de poderes, de modo que a responsabilidade pela juntada dos documentos necessários para instruir o agravo era do advogado interno da requerida, que patrocinava sua defesa. Bateu-se pela improcedência da ação. Juntou documentos

Réplica presente.

Inconciliados.

Feito saneado com a realização de prova pericial.

Manifestação das partes apresentadas.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram razões finais por memoriais.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho. 

PROCEDE A AÇÃO.

Objetiva a autora a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais correspondente ao valor de R$ 35.589,35, sob a alegada má prestação de serviços advocatícios.
Por proêmio cabe ressaltar que a responsabilidade civil do Advogado é regulada pela Lei n.º 8.906/94, que assim dispõe em seu art. 32:

"Art. 32 - O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.

Parágrafo único. Em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente, desde que coligado com este para lesar a parte contrária, o que será apurado em ação própria."

Como se vê, trata-se de responsabilidade contratual e subjetiva, dependente da apreciação da existência de dolo ou culpa na conduta profissional do Advogado e, nesse passo, considerando a questão a ser dirimida nos presentes autos a conclusão apresentada no laudo pericial de mostra-se determinante e única para a efetiva e regular solução da controvérsia. 

Assim, como bem assinalado pelo Sr. Perito a prestação de serviços de advocacia pela requerida não implica em prestação de resultado, não podendo os advogados prometer saírem vencedores de uma demanda sob seu patrocínio e, tampouco, podem esperar os patrocionados o resultado certo daquilo que pleiteiam.

Pois bem, muito embora a requerida alegue que a interposição de agravo de instrumento contra despacho denegatório de recurso especial não se encontrava contratualmente prevista, melhor sorte não lhe assiste a afastar a pretensão autoral.

O laudo pericial muito bem observou e não pode ser outra a conclusão: uma vez denegado seguimento ao Recurso Especial manejado se impõe a obrigação ética profissional de interpor o respectivo agravo de instrumento, objetivando o conhecimento do recurso denegado pelo Superior Tribunal de Justiça, inerente ao dever funcional do advogado.

Nesse passo, ainda que exista expressa menção contratual à contratação da requerida para interposição de agravo de instrumento para destrancamento do Recurso Especial denegado, é certo que fora contratada para "analisar documentos, esclarecer dúvidas, atender consultas formuladas, indicar estratégias, elaborar pareceres, subscrever petições e peças processuais, elaborar minutas e demais documentos jurídicos pertinentes ao caso", conforme contido na Cláusula Segunda, alínea II.1, letra "a" do instrumento celebrado entre as partes.
Ademais, como bem asseverado no laudo pericial também não vinga a alegação de que cumpria ao advogado interno da autora a instrumentação do agravo de instrumento, mormente porque não foi ele o substabelecente dos poderes conferidos à requerida, mas sim o procurador que anteriormente patrocinava a causa. Some-se a isso que a petição de interposição do agravo de instrumento fora redigida e subscrita por patrono titular da requerida, responsável por elencar as peças obrigatórias que fariam acompanhar o mencionado recurso, não podendo pretender eximir-se da responsabilidade.

Acrescente-se, finalmente, que a carência de nomeação e de trasladação de peças ao recurso foram as causas do não conhecimento do mesmo, conforme decisão singular do Presidente do Superior Tribunal de Justiça, considerando, ademais, que conforme apurado pelo trabalho técnico havia razoável expectativa positiva favorável à pretensão da autora em juízo, sendo certo que a má prestação de serviços pela requerida, notadamente por erros procedimentais, ceifou a possibilidade de reversão do provimento jurisidicional pretendido.

Assim, demonstrado o nexo de causalidade entre o ato culposo do requerido e o dano experimentado pelo autor, de rigor a procedência da demanda. 

Foi o bastante a meu ver. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a requerido no pagamento dos danos materiais, consistentes no valor de R$35.589,35, corrigido monetariamente e com a aplicação de juros legais de 1% ao mês, vetores que deverão ser contados desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 3.500,00, atualizado a partir desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2014. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
