

SENTENÇA

Processo nº:0156690-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo David Custodio de Souza
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Trajano de Freitas Barão


VISTOS.


PAULO DAVID CUSTÓDIO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A, sustentando, em síntese, que no dia 31/10/2011, contraiu empréstimo bancário no valor de R$ 8.500,00, para pagamento em 36 prestações mensais de R$ 363,21, mediante consignação em benefício previdenciário. 

Pretendendo a disponibilização de nova quantia, no dia 06/01/2012, o requerente realizou novo empréstimo bancário, para pagamento em 58 parcelas de R$ 363,21. O valor disponibilizado neste novo contrato (R$ 11.006,36) seria destinado à quitação do primeiro empréstimo contraído com a instituição financeira ré, com saldo remanescente disponibilizado ao autor. 

Acordou-se que a primeira parcela seria quitada no dia 07/03/2012. Entretanto, o requerido enviou boletos de cobrança com data de vencimento para o dia 03/02/2012. E, mesmo após entrar em contato com o réu, esclarecendo acerca da data de vencimento da dívida, o nome do autor foi inserido nos órgãos de restrição ao crédito. Diante destes fatos, pretende o autor a procedência do pedido para o cumprimento de obrigação de fazer consistente na retirada de seu nome dos cadastros de inadimplente e reparação por danos morais advindos da ilícita conduta do réu. Procuração e documentos a fls. 11/31.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 33. 

Devidamente citado (fls. 40), o requerido apresentou contestação a fls. 44/48 confirmando que o autor contraiu empréstimo bancário em 2011, refinanciando o débito em janeiro de 2012. Confirmou, também, que a nova operação de empréstimo poria fim à avença anterior, pois parte do valor disponibilizado seria utilizado para pagamento das parcelas do primeiro contrato. Todavia, a parcela do primeiro contrato ainda em aberto quando da realização do refinanciamento deveria ser satisfeita, conforme o contrato original, pois não haveria tempo hábil para a comunicação do INSS, responsável pela programação do desconto junto ao benefício previdenciário. Juntou os documentos de fls. 49/62. 

Impugnação a fls. 64/67, rebatendo todas as teses defensivas. 

Infrutífera a tentativa de conciliação, os autos vieram à conclusão. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária a realização de provas em audiência (art. 330, I, CPC). 

O vínculo jurídico existente entre as partes configura relação de consumo, acarretando a incidência da legislação consumerista. Patente a hipossuficiência do consumidor em face das grandes instituições financeiras, também submetidas ao Código de Defesa do Consumidor em razão de expressa previsão legal (art. 1º, § 2º, CDC), em tese, possível a inversão do ônus da prova. 

Todavia, no presente caso, as provas carreadas aos autos demonstram que o autor possuía dívida com a instituição financeira requerida, sendo lícita a negativação de seu nome, em razão da inadimplência. 

No dia 31/10/2011, o autor contraiu empréstimo de R$ 8.500,00, para pagamento mediante consignação de benefício previdenciário, responsabilizando-se pela quitação de 36 parcelas mensais de 363,21. A primeira cédula de crédito bancário estipulava data de vencimento para todo dia 07 (fls. 20/21). 

Necessitando de nova quantia, o requerente refinanciou a dívida, em janeiro de 2012. O novo valor quitaria o contrato anterior (no valor de R$ 8.197,94), com o saldo remanescente de R$ 2.808,42 a ser creditado em conta corrente. 

Entretanto, ao contrário do que alega o autor, o refinanciamento da dívida abrangia as parcelas de 04/36, conforme descrito no documento de fls. 26, juntado pela parte autora. 

E, o boleto de fls. 27, que acarretou a inscrição da dívida, refere-se à parcela de número 03, não incluída, portanto, no contrato de refinanciamento. 

Provavelmente, o motivo da não inclusão tenha sido mesmo a inexistência de tempo hábil para a adoção de todos os procedimentos necessários para viabilizar o desconto no benefício previdenciário do requerente. 

Fato é que o contrato assinado pelo requerente expressamente previa quais parcelas estavam sendo quitadas (de 04/36, conforme documentos de fls. 26 e 60), sendo incontroverso que a dívida que ocasionou a negativação refere-se à parcela de número 03, não inserida no refinanciamento e não quitada pelo autor.

E, com a inadimplência, lícita a inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito, não configurando dano moral.
 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da presente decisão, REVOGO  a decisão de fls. 33, expedindo-se o necessário. 

O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, devidamente atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, observando-se a condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.C. Oportunamente, arquivem-se os autos.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
