

SENTENÇA

Processo nº:0156471-55.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Lico´s Empreendimentos Ltda
Requerido:Marco Beccarini Fernandes Sacramento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Lico´s Empreendimentos Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Marco Beccarini Fernandes Sacramento.
A parte autora alega, em síntese, que teria firmado com o réu contrato de compra e venda de imóvel no qual o réu se obrigava ao pagamento de arras e outras parcelas. Sustenta que o réu apenas pagou as arras e duas das vinte e seis parcelas avençadas. Malgrado notificado para purgar a mora antes da entrega das chaves, permaneceu inerte. Assim, pediu a rescisão do contrato e a condenação do réu a suportar a retenção dos valores mencionados na cláusula 15.ª, § 2.º do contrato, das arras, das verbas desembolsadas para a celebração do compromisso e da disponibilização das chaves. Pediu também a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de rescindir o contrato e autorizar a alienação do imóvel a terceiros. Juntou documentos.
Citado, contestou alegando, em síntese, mora exclusivamente imputável à autora, já que não teria oferecido os documentos essenciais para a obtenção de financiamento. No mais, impugnou a retenção das verbas pela ré, pretendendo sua redução.
Houve réplica.
Relatei. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é parcialmente procedente.
De início, razão à parte autora, já que não há prova de que a ré tenha notificado a autora para que exibisse os documentos essenciais à obtenção de financiamento. Não há como alegar que ela estaria em mora.
Por outro lado, a jurisprudência tem reputado abusiva a perda dos valores pagos, restringindo a retenção a porcentuais equilibrados.
De fato, o Código de Defesa do Consumidor é claro ao estipular no seu art. 53 que:

Os contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.

Ora, a pretensão da parte autora é tal que não só o valor pago como arras seria integralmente perdido, como também sobre as demais prestações incidiriam retenções tais que, na prática, o réu adquiriria a qualidade de devedor. 
Isso viola frontalmente o disposto nesse dispositivo do Código de Defesa do Consumidor que veda a perda total das prestações em benefício do credor. Na prática, ainda que não expressa, a maneira como foi deduzida a demanda implica sua perda total, já que não só as arras serão perdidas, e que constituem quase 80% do valor pago, como o restante será consumido por verbas que a autora desembolsou por força da celebração do compromisso, verbas cuja responsabilidade de pagamento deve ser atribuída ao réu e ainda tributos que, naturalmente, são de responsabilidade da parte autora, pois que incidentes sobre sua atividade como empresária, e não da parte ré.
Assim, conforme entendimento jurisprudencial, entendo que, se se deve acolher o pedido de rescisão, o pedido de retenção das verbas deverá ser restrito ao porcentual de 20,0 % (vinte por cento) do total pago. Nesse sentido, nossa jurisprudência bandeirante, conforme acórdão do eminente Desembargador Francisco Loureiro:
RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULA DA COM REINTEGRA ÇÃO DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS  - Resolução por inadimplemento dos promitentes compradores - Discussão sobre critérios de reajuste do saldo devedor - Aplicação de reajustes em obediência ao contrato - Inadimplemento configurado - Resolução contratual com efeitos 'ex tunc' - Reintegração de posse - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Direito de retenção de 20% do valor das parcelas pagas devido à rescisão contratual - Condenação dos réus ao pagamento do percentual de 10% ao ano sobre o valor de mercado do imóvel que servem para reduzir as perdas e danos sofridos pela autora - Ação parcialmente procedente - Recurso improvido. (5342414300 SP , Relator: Francisco Loureiro, Data de Julgamento: 07/08/2008, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/08/2008)

O pedido, portanto, deve ser acolhido apenas parcialmente, não se vislumbrando, de outra banda, possibilidade de purgação da mora, eis que já se caracterizou o inadimplemento irremediável.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e extingo o processo, resolvendo-lhe o mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de:
1.º) DECRETAR a rescisão do contrato;
2.º)DETERMINAR a devolução do valor pago, com a retenção de 20,0 % (vinte por cento) da quantia paga pelo réu.
A alienação do imóvel pela autora, porém, fica condicionada ao prévio depósito nestes autos do valor a ser restituído ao réu.
O valor depositado nestes autos pode ser imediatamente levantado pelo réu. EXPEÇA-SE a correspondente guia de levantamento.
Custas e honorários sucumbenciais repartidos em partes iguais entre as partes. Honorários sucumbenciais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), metade para cada parte.
P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
