

CONCLUSÃO
Em 01/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0156109-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nivaldo da Silva Nunes
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. NILVALDO DA SILVA NUNES, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO CITIBANK S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que era titular da conta corrente encerrada nº 21579946, Agência 0063. Em 11.02.2011, o banco réu ofertou ao requerente empréstimo pessoal no valor de R$20.000,00, a ser pago em 24 parcelas de R$1.618,70, todas representadas por cheques. O requerido informou que, com o advento do empréstimo, referida conta corrente seria reativada, para que o autor pudesse utilizar os cheques normalmente. Assim, as partes firmaram o contrato de empréstimo nº 000100048604, datado de 11.02.2011, comprometendo-se o banco a reativar a conta até o vencimento da primeira parcela, que se daria em 28.03.2011. Contudo, o banco não cumpriu com sua obrigação de reativar a conta corrente, motivo pelo qual o autor teve que realizar o pagamento de 15 cheques através de boletos bancários. Assim mesmo, os cheques foram depositados todos os meses pelo réu, sendo sempre devolvidos pelo motivo de conta encerrada. Quando o requerente solicitou junto ao banco os cheques devolvidos, pois tiveram sua anotação no Banco Central, foi informado de que o paradeiro daqueles era desconhecido. Todavia, apesar de as parcelas já terem sido pagas, constam no SERASA e SCPC valores de R$19.424,40, referentes às parcelas do empréstimo, que permanece em aberto, por um equívoco do requerido. Apesar das diversas tentativas do autor de informar os pagamentos via boleto bancário, permanecem as notificações e ligações para regularização da suposta pendência. Por esses motivos, pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, para que seu nome seja imediatamente retirado dos órgãos de proteção ao crédito e do Banco Central do Brasil. Requereu, por fim, o pagamento de indenização por danos morais, em quantia equivalente a 40 vezes o valor do suposto débito, bem como do dobro do valor indevidamente cobrado, a título de repetição de indébito. Pediu a regularização das parcelas do empréstimo já pagas e autorização para depósito em juízos das parcelas ainda não vencidas. Atribuiu à causa o valor de R$71.222,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/57).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido às fls. 58.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 64/74), sustentando, primeiramente, a inexistência de dano moral indenizável. Caso não seja esse o entendimento do juízo, o valor pleiteado pelo requerente a título de indenização é excessivo, devendo ser reduzido, para que não gere o enriquecimento sem causa do autor. Ainda na hipótese de condenação, o termo inicial da correção monetária e dos juros legais deve corresponder ao momento do arbitramento da condenação, uma vez que o titulo judicial somente passará a ter liquidez no momento da prolação da decisão condenatória. Por fim, não há possibilidade de repetição de indébito no presente caso, pois o autor não pagou qualquer valor indevido ou sofreu ação de cobrança do banco réu. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 99/101, em que o autor refutou os argumentos do requerido. 
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroverso que as partes firmaram contrato de empréstimo no valor de R$20.000,00, a serem pagos em 24 parcelas de R$1.618,70, todas representadas por cheques. 
Diante da não reativação da conta-corrente do autor pelo banco, os referidos cheques foram devolvidos por motivo de conta encerrada. 
Por esse motivo, o autor efetuou os pagamentos das parcelas através de boletos bancários emitidos pelo réu, mas, assim mesmo, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. 
Divergem as partes quanto ao dever de pagamento de indenização por danos morais, bem como quanto ao valor dos supostos danos. Divergem, ainda, quanto à existência de repetição de indébito.
Em que pesem os argumentos do requerido, restou comprovado, através dos documentos de fls. 39/40, que o autor teve ser nome inscrito no SCPC e SERASA pela instituição financeira ré.
Por outro lado, o autor demonstrou que efetuou devidamente os pagamentos das parcelas do contrato de empréstimo (fls. 22/37), referentes aos meses de abril/2011 a junho/2012, através de recibos emitidos pelo próprio réu, o que demonstra a ilegalidade do protesto efetivado pelo banco. 
Assim, a responsabilidade civil de indenizar persiste, pois a moral do requerente foi atingida no momento que recebeu a comunicação da inclusão de seu nome no SERASA e do indevido protesto de título. Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido. (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral:
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda ao autor, aqui limitada ao abalo de seu crédito, a permitir a imposição da compensação derivada do apontamento negativo de seu nome junto a órgão de crédito. E isso até porque, superada a vinculação e dever de indenizar, não há que se falar na necessidade de prejuízo pois que o artigo 159 do Código Civil determina a reparação por duas hipóteses ? violação de direito ou prejuízo, o que significa dizer que, buscando a autora compensação pela violação de direito, desnecessária a prova do prejuízo, até porque não é necessária a ocorrência de prejuízo, o qual, aliás, se fosse o caso também estaria presente pois efetivamente prejuízo houve uma vez relatada e documentada a verificação, por terceiros, de seu cadastro no referido órgão de crédito. 
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, é de se fixar o montante em R$6.000,00.
Por outro lado, não é o caso de condenação a restituição de valor em dobro, mesmo porque não há prova de qualquer pagamento indevido realizado pelo autor.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência e considerando que o réu deu causa ao ajuizamento da ação, o réu vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$4.108,00, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de maio de 2013.
FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
