

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu __________ (Patrícia Farias Lopes Pereira), Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0156971-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvio Rogerio Baptista Petrone
Requerido:Unicasa Industria de Moveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer cumulada com condenação de danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, ajuizada por SILVIO ROGERIO BAPTISTA PETRONE em face de UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A e MÓVEIS LEANDRO VAZ LTDA (nome fantasia ?Personally Maracatins?)
Alega o autor, em resumo, que adquiriu das rés, também denominadas ?Favorita?, móveis para vários ambientes (cozinha, área de serviço, espaço gourmet, home theater, 03 dormitórios e 02 banheiros) especialmente projetados, tendo quitado os valores devidos (montante de R$27.000,00 pagos em quatro parcelas, no valor de R$6.750,00 cada). Narra que as rés atrasaram a entrega dos móveis e realizaram montagem apenas parcial do ambiente. Aduz que a montagem foi, ainda, insatisfatória, pois muitos eram os defeitos encontrados na instalação dos móveis, pois parte havia sido entregue com peças faltantes e parte foi entregue fora das medidas contratadas. Além disso, o imóvel estava em total desordem, situação agravada com o depósito de inúmeras caixas contendo os móveis comprados da ré. Esclarece que entrou em contato com as rés, por diversas vezes, visando a resolução dos problemas, sem sucesso. Postulou a antecipação da tutela para que as rés cumpram o contrato: a) no prazo de 02 (dois) dias, concluindo a instalação dos que foram parcialmente instalados e substituindo os móveis entregues em desacordo com o previsto em contrato e projeto, sob pena de fixação de multa em caso de descumprimento, pelo prazo de 30 dias. b) Persistindo o descumprimento da obrigação, seja o autor autorizado a contratar empresa idônea para executar o restante do contrato, arcando as rés com os custos. Ao final, pede a condenação das rés a pagar o montante de R$13.500,00 a título de danos morais, a fornecer a nota fiscal dos produtos adquiridos ao autor, em prazo a ser fixado pelo Juízo, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. Juntou documentos a fls. 40/137.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 138), foi determinada a citação das rés. Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento  (fls. 145/154), que teve seu provimento negado (fls. 353).
Devidamente citada, a ré Unicasa apresentou contestação (fls. 164/170), na qual aduziu não ser devida a inversão do ônus da prova. Assevera a inexistência de solidariedade entre as rés, pois como fabricante, não realiza a comercialização direta dos seus produtos, nem sua entrega, montagem e instalação, razão pela qual não pode arcar com uma obrigação que não assumiu. Aduz que o autor não sofreu mais que meros aborrecimentos, não sendo devido o pagamento de danos morais, rechaçando, inclusive, o valor pleiteado pelo autor, no caso de eventual condenação.  Pede a improcedência do pedido. Junta documentos a fls. 171/194.
Réplica a fls. 207/215.
Formulado pelo autor novo pedido de antecipação de tutela (fls. 217), foi ele indeferido (fls. 222). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 236/247), que deu provimento ao recurso, concedendo a tutela antecipada para o fim de determinar a correta instalação dos móveis e entrega dos faltantes na forma contratada, em 15 dias, sob pena de multa diária de R$300,00.
Após pesquisas realizadas para tentativa de localização da corré Móveis Leandro Vaz Ltda. e manifestação das partes quanto ao cumprimento da obrigação (fls. 272/281), a fls. 298 foi homologada a desistência da ação em relação a corré Móveis Leandro Vaz Ltda.
A fls. 300/307 a ré manifestou-se sobre o integral cumprimento da tutela de urgência.
Determinada a especificação de provas e eventual interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 356), o autor manifestou-se a fls. 360/361 e a ré a fls. 363/364.
RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nunca é demais lembrar, ainda, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Ademais, constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento deste Juízo.
O pedido é procedente.
Por primeiro, necessário consignar que se tornou incontroverso que os fatos passaram da forma retratada na inicial, uma vez que a ré Unicasa em nenhum momento impugnou especificamente as afirmações do autor acerca do inadimplemento contratual, limitando-se a argumentar que somente fabricou os móveis e que não ficaram comprovados os danos alegados. 
Tanto isso é verdade que a própria ré tentou firmar termo de compromisso pelo qual se comprometia a industrializar, entregar e inicializar a montagem no prazo de 50 dias (69/71).
Além disso as fotografias que acompanharam a inicial, também não impugnadas especificamente pela ré, atestam o inadimplento verificado.
Desta forma, inegável o descumprimento contratual pela ré, o que acarreta a procedência do pedido de obrigação de fazer consistente na conclusão dos serviços contratados.
Resta a análise do pedido de indenização, que, no caso em tela, comporta guarida.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge responsabilização do agente causador pela simples violação ?ex facto?, tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado.
Noutras palavras, verifica-se dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação, suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Com efeito, os transtornos e angústias experimentados pelo autor fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio.
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização.
Deve-se também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano.
Desta maneira, razoável fixação no montante de R$13.500,00, o que se aproxima de 20 salários mínimos e se revela adequado ao ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a antecipação da tutela outrora concedida, para determinar que a ré conclua a entrega, a montagem e a reparação das peças com defeitos, danos ou avarias.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$13.500,00 como indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 15% do valor da condenação.
P .R. I .
São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
