

SENTENÇA

Processo nº:0156969-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Regina Farah
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos


Justiça Gratuita

      CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, _____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


LÚCIA REGINA FARAH, qualificada na inicial, propõe ação declaratória cumulada com indenização, pelo procedimento ordinário, em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, igualmente qualificado.
Alega a autora, em síntese, que foi indevidamente inscrita pelo réu no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito no valor de R$7.696,40, que nega ter contraído.
Aduz que a conduta do réu causou-lhe dano moral indenizável, atribuindo ao demandado o dever indenizatório e citando jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer sejam suspensas as inscrições combatidas, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. Pede os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Requer, pois, seja citado o réu e a final, decretada a procedência da ação, para que seja declarada a inexistência do débito impugnado, com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelo dano moral alegado, em quantia não inferior a R$35.000,00, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$42.696,40 (fls. 2/3). 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 04 a 09.
Pela decisão de fls. 11/12, foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita e deferida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida, nos termos do artigo 273, § 7º, do Código de Processo Civil.
O réu foi citado (fls. 29/30) e ofereceu contestação, alegando, em resumo, que o débito impugnado pela autora tem origem no contrato do cartão de crédito Light-Mastercard, celebrado entre ela e o Banco Santander S/A e que, depois de inadimplido pela ora autora, lhe foi legalmente cedido pelo credor originário, mediante instrumento particular de cessão e aquisição de direitos de crédito. Devidamente registrado no Registro de Títulos e Documentos competente. Negou o dever indenizatório e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 32/41). Juntou documentos (fls. 42/99).
Pela petição de fls. 101/103, o réu juntou certidão do 5º Oficial de Registro de Títulos e Documentos Civil de Pessoa Jurídica desta Comarca (fls. 104/105) e CD das gravações das conversas telefônicas travadas entre a autora e o seu serviço de call center (fls.106).
Pela petição de fls. 109/110 o réu juntou a fatura referente ao cartão de crédito objeto do contrato celebrado pela autora e que deu origem ao débito em discussão (fls. 111).
Deu-se réplica (fls. 125/128).
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação do Fórum Central desta Comarca em função da Semana Nacional de Conciliação (fls. 134), tendo, contudo, restado prejudicada a audiência designada para aquela finalidade, em razão do não comparecimento da autora (fls. 138).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 140), o réu manifestou-se a fls. 144/145, requerendo fosse oficiado ao cedente do crédito, Banco Santander S/A, para que este juntasse aos autos maiores detalhes sobre a contratação originária e juntou a carta de comunicação à autora sobre a negativação de seu nome nos bancos de dados dos devedores inadimplentes expedida pelo SERASA (fls. 146), ao passo que a autora quedou-se silente (certidão de fls. 147).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O réu não nega a existência da inscrição da autora no cadastro dos inadimplentes do SERASA. Por outro lado, sustenta a legitimidade do crédito impugnado pela autora, que alega ter sido constituído originalmente em favor do Banco Santander S/A e, posteriormente, por este lhe foi cedido mediante instrumento particular de cessão de crédito.
Sem razão, contudo, o réu.
Embora comprovada a cessão do crédito em discussão pelo Banco Santander S/A ao ora réu, conforme se vê da leitura da certidão juntada a fls. 74/75, expedida pelo 5º Oficial de Registro de Títulos e Documentos Civil de Pessoa Jurídica desta Comarca, não há prova nos autos da regular constituição do crédito objeto da cessão referida.
Ademais, a carta expedida pelo SERASA, endereçada à autora, para os fins do artigo 43, § 2º, da Lei n.º 8.078/90, juntada pelo réu a fls. 146 e o extrato expedido pelo SERASA, juntado com a inicial a fls. 09, do qual consta a inscrição da autora no rol dos inadimplentes daquele órgão de proteção ao crédito, apontam o réu como o responsável por tal anotação. 
De se notar, por relevante, que o réu não juntou aos autos quaisquer documentos que sustentassem a sua defesa. Não foi encartada aos autos a via do contrato que teria dado origem ao débito constituído contra a autora, objeto do pedido declaratório negativo deduzido na inicial.
Ademais, segundo o artigo 294 do Código Civil ?O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente?.
Dessa maneira, ante a falta de provas, os argumentos tecidos pelo réu caem no vazio, pelo que não pode ser acolhida a sua tese defensiva.
Aplica-se ao caso a Teoria do Risco Profissional, ou seja, em decorrência da atividade exercida, ao disponibilizar determinados serviços aos consumidores, o réu fica obrigado a garantir os riscos que advierem de sua conduta, independentemente de aferição de culpa, em razão de ter se sub-rogado nos direitos do credor original, facultado apenas o exercício do direito de regresso em face da cedente. 
Deveria o réu, pois, na espécie, ter se preocupado em verificar a validade do crédito recebido. Não o fazendo, resta não comprovada a legitimidade do crédito ora em discussão, razão pela qual deve o mesmo ser declarado inexigível.

O pedido cumulativo de indenização por danos morais, por sua vez, também comporta acolhimento.
Com efeito, a autora experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do ora réu, por débito que não contraiu.
A autora, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição da autora no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição da autora no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade do ora réu, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito da autora por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente à autora qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do CPC, a ação indenizatória deve prosperar. 
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica da autora, a capacidade retributiva do réu, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$ 10.000,00, respondendo o réu pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, declaro inexistente em relação à autora o débito contra ela lançado pelo réu no valor de R$7.696,40, referente ao contrato 12245450, conforme extrato de fls. 09, mantida a tutela antecipatória e condeno o réu a pagar à autora, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial a quantia de R$10.000,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado, com juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas até o efetivo pagamento, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
