

SENTENÇA

Processo nº:0156821-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Hugo Bonazza
Requerido:Sul América Seguros Saúde S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


José Hugo Bonazza move a presente ação judicial  com pedido de tutela antecipada - contra a Sul América Companhia de Seguro Saúde asseverando que (...) atualmente conta com 62 anos de idade, conta ser beneficiário do plano de saúde junto à Requerida, carteira nº 301 09003 0595 7259 0017, plano executivo I para cobertura de despesas médico-hospitalares conforme documentos ora juntados. Que o requerente fora diagnosticado ser portador de hepatite crônica pelo VHC, identificado pelo profissional médico Dr. Hoel Sette Júnior  CRM 16482, necessitando urgentemente do tratamento com o medicamento Victrelis (boceprevir) 200 mg, conforme se verifica do relatório médico ora juntados. Assim devido a gravidade da patologia que o autor padece, e ante a ausência de outros protocolos que pudessem lhe proporcionar reais chances de tratamento, fora determinado pelo médico assistente, imediato tratamento com o medicamento Victrelis, tudo conforme a recomendação médica prescrita ora anexada a inicial, sendo a única forma viável de combater a gravidade da doença do autor e salvaguardar sua vida, justificando sua urgência e necessidade, quando assim expressou: 

Informo a pedido e com consentimento do meu paciente Sr. José Hugo Bonazza, 62 anos, que o mesmo é portador de hepatite crônica pelo VHC, genótipo 1b, carga viral e enzimas elevadas, biopsia (2006) MetavirA3F4. Foi submetido a três tratamentos com IFNc/IFNp + ribavirina por 48 semanas com recidivas. Encaminho para ser submetido a terapia tríplice: IFNp (Pegasys 180 mcg) associado à Ribavirina (5 Comprimidos dia) durante o período de 48 semanas. Adicionalmente, informoque o paciente possue plano de saúde SulAmerica, prod 301, Executivo I, matricula nº. 09003.059.7259.0017. Anexo receitas, resultado dos últimos exames incluindo Elastografia Hepática Transitório (Fobroscan). Fico à disposição para eventuais esclarecimentos.

Conforme dispõe o referido documento, há a necessidade de aplicação com o medicamento Victrelis 200mg, para que o estado clínico do paciente, ora Autor, permaneça bom, pelo tempo que for necessário para sua plena recuperação. Tendo em vista a gravíssima condição clínica em que se encontra o Autor, houve por bem o profissional médico que lhe assiste, ministrar a utilização do referido protocolo, entendendo ser a única possibilidade de conter a progressão de sua patologia, visando sua recuperação plena, bem como, a manutenção de sua própria vida. O relatório clínico baseado nos mais variados exames relatados, exames laboratoriais, evidenciaram a existência da HEPATITE C, tendo o Requerente, a necessidade de tratamento contínuo, com o medicamento Victrelis 200mg, sendo extremamente necessária sua imediata utilização (do protocolo em questão), sob o risco iminente de vida. Cabe ainda salientar, que o medicamento VICTRELIS, fora submetido ao rigoroso procedimento de análise científica junto ao respeitado órgão do Ministério da saúde do Brasil ? ANVISA, tendo sido o mesmo APROVADO, como indicação de uso para tratamento do caso em comento, qual seja, hepatite, estando em compatibilidade com a prescrição médica fornecida ao Autor. Assim fora solicitada a liberação do tratamento com o medicamento, junto à empresa Ré, o postulante teve negado sua cobertura, apesar de não haver razão aparente capaz de causar algum impedimento para que o Autor possa utilizar-se do medicamento em questão. Ocorre que, diante do diagnóstico de gravíssima doença que acomete o Autor, e da urgência do tratamento com a INDISPENSÁVEL necessidade de associar o medicamento supra ao seu tratamento sob pena de dano irreparável à sua saúde, inclusive de óbito, não exaurir as possibilidades administrativas de recebê-lo. No tocante ao custeio do medicamento, a negativa por parte da requerida é contundente, ou seja, nega necessário tratamento, repousa na Não disponibilidade do autor. Diante da falta de recursos financeiros, a única chance real de prosseguir com o seu necessário tratamento, repousa na presente tutela jurisdicional. De se destacar que o autor sempre cumpriu pontualmente com a sua obrigação, pagando os valores que lhe foram imputados, e agora que o mesmo necessita fazer uso do seu plano de saúde, lhe é negado cabal atendimento e custeio. Conforme se insere pela Declaração Médica ora juntada, a não realização deste tratamento dentro dos requisitos exigidos, irá provocar risco de dano irreparável à saúde do autor, inclusive de rápido óbito, indo a desacordo ao pactuado e as leis que regem a matéria a recusa da Requerida, sendo, portanto, totalmente infundada e ilegal. São gravíssimas, portanto, as condições de saúde que afligem o Autor, que atualmente se encontra em tratamento e sob controle médico constante. De qualquer modo, o Requerente tem contratualmente garantido o atendimento (custeio integral), indo a recusa da Requerida, em desacordo com o quanto pactuado e legislação consumerista, não restando outra alternativa que a de vir propor ação, buscando a autorização imediata para prosseguir com o seu tratamento com o medicamento Victrelis. Requereu então fosse o pedido julgado PROCEDENTE, em todos os seus termos, determin(ando) por sentença, o reconhecimento ilegalidade na recusa de custeio do medicamento Victrelis 200 mg, necessário ao tratamento, por conseguinte, determinar assim o cumprimento do contrato no tocante a cobertura de toda e qualquer despesa oriunda do tratamento que se faça necessário para tratamento de doença não excluída contratualmente, condenando ainda a Ré ao pagamento das custas e demais despesas de ordem processual e, mais verba honorária, calculada à base de 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida acautelatória busca apelo autor em petição inicial assim se manifestando:

Defiro o pedido de tutela antecipada, por reputar presentes os requisitos que autorizam a medida (CPC, art. 273). A verossimilhança da versão do autor está demonstrada pelos documentos, que instruíram a petição inicial; que comprovam a existência do plano de saúde, e a necessidade do medicamento requerido para o seu tratamento médico. O perigo de dano irreparável está consubstanciado pela possibilidade de risco à saúde do autor se o medicamento não for utilizado. Diante do exposto, determino que a ré forneça o necessário para o tratamento médico prescrito ao autor, com a aplicação do medicamento VICTRELIS, na quantidade necessária informada no relatório médico que instruiu na petição inicial, no prazo de 24 horas, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Intime-se a ré para cumprimento, com urgência, por meio de ofício que deverá ser encaminhado pelo autor. sem prejuízo, cite-se a ré para oferecer resposta, por meio de advogado, no prazo de quinze dias, sob pena de serem presumidos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Expeça-se o necessário para o cumprimento, com urgência.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que se trata de (...) ação pela qual pleiteia, o agravado que à agravante autoriza seu tratamento com o medicamento Victrelis recomendado por seu médico. Cumpre esclarecer que houve negativa de cobertura para o medicamento em comento, requerido pelo agravo, por tratar-se de medicamento de uso domiciliar, portanto, excluído de cobertura contratual, conforme passará a demonstrar. Com efeito, consoante se depreende da simples leitura da cláusula abaixo mencionada, o contrato que rege a relação entre as partes efetua cobertura para medicamentos utilizados durante internação hospitalar, excluindo, por sua vez, medicamentos usados em domicílio, in verbis: 

9. DESPESAS NÃO COBERTAS: Estão excluídas da cobertura do seguro, tenha ou não internação hospitalar, despesas decorrentes de: K) vacinas preventivas, medicamentos e material cirúrgico, executando-se os casos de internação e de atendimento em pronto-socorro; check-up médico e investigação diagnóstica eletiva. 
 
Ora, Excelência, diante da expressa cláusula contratual, de fácil compreensão, não restam dúvidas que os medicamentos pleiteados fora do regime de internação hospitalar, não sendo ministrado em regime de internação e/ou ambiente ambulatorial, está excluído de sua cobertura contratual. Gize-se que, na ocasião da contratação, até disponibiliza aos Segurados o contrato, que contém o teor de todas as cláusulas contratuais constantes nas Condições Gerais da Apólice, de forma que o Segurado possui plena ciência das exclusões contratuais. Cumpre-nos esclarecer que a negativa não deve ser associada ao valor do medicamento, tampouco à sua espécie, de modo que, todo e qualquer medicamento que for ministrado em uso domiciliar, restará excluído da cobertura contratual, conforme depreende-se da cláusula acima transcrita. Importante salientar que, esta Seguradora em momento algum negou cobertura ao tratamento quimioterápico, previsto em contrato, tão somente, agiu na forma contratada. Indiscutível é a constatação de que a ora ré nunca descumpriu suas obrigações contratuais. A cláusula que exclui o custeio de medicamento é clara ao estabelecer a inexistência de cobertura securitária. Em se tratando de medicamento de uso hospitalar, a cobertura sempre dar-se-á nos termos do contrato, conforme normalmente ocorre entre as partes. Todavia, medicamentos para emprego domiciliar, estão amplamente descobertos, de forma que não há que se falar em autorização, nem em reembolso de valores já pagos a esse título.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
 Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso).

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
A justificar seu proceder no mundo sensitivo, a ré em contestação alegou, em última instância, que cláusula contratual, de forma expressa, autorizava se procedesse a exclusão da cobertura médico-hospitalar buscada pelo autor em petição inicial, vez se tratar de (...) ação pela qual pleiteia, o agravado que à agravante autoriza seu tratamento com o medicamento Victrelis recomendado por seu médico. Cumpre esclarecer que houve negativa de cobertura para o medicamento em comento, requerido pelo agravo, por tratar-se de medicamento de uso domiciliar, portanto, excluído de cobertura contratual, conforme passará a demonstrar. Com efeito, consoante se depreende da simples leitura da cláusula abaixo mencionada, o contrato que rege a relação entre as partes efetua cobertura para medicamentos utilizados durante internação hospitalar, excluindo, por sua vez, medicamentos usados em domicílio, in verbis: 

9. DESPESAS NÃO COBERTAS: Estão excluídas da cobertura do seguro, tenha ou não internação hospitalar, despesas decorrentes de: K) vacinas preventivas, medicamentos e material cirúrgico, executando-se os casos de internação e de atendimento em pronto-socorro; check-up médico e investigação diagnóstica eletiva. 
 
Ora, Excelência, diante da expressa cláusula contratual, de fácil compreensão, não restam dúvidas que os medicamentos pleiteados fora do regime de internação hospitalar, não sendo ministrado em regime de internação e/ou ambiente ambulatorial, está excluído de sua cobertura contratual. Gize-se que, na ocasião da contratação, até disponibiliza aos Segurados o contrato, que contém o teor de todas as cláusulas contratuais constantes nas Condições Gerais da Apólice, de forma que o Segurado possui plena ciência das exclusões contratuais. Cumpre-nos esclarecer que a negativa não deve ser associada ao valor do medicamento, tampouco à sua espécie, de modo que, todo e qualquer medicamento que for ministrado em uso domiciliar, restará excluído da cobertura contratual, conforme depreende-se da cláusula acima transcrita. Importante salientar que, esta Seguradora em momento algum negou cobertura ao tratamento quimioterápico, previsto em contrato, tão somente, agiu na forma contratada. Indiscutível é a constatação de que a ora ré nunca descumpriu suas obrigações contratuais. A cláusula que exclui o custeio de medicamento é clara ao estabelecer a inexistência de cobertura securitária. Em se tratando de medicamento de uso hospitalar, a cobertura sempre dar-se-á nos termos do contrato, conforme normalmente ocorre entre as partes. Todavia, medicamentos para emprego domiciliar, estão amplamente descobertos, de forma que não há que se falar em autorização, nem em reembolso de valores já pagos a esse título.
No mais, o contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento da moléstia que hoje vem de assolar o autor ? hepatite c -, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
Depreende-se dos autos que o tratamento prescrito não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento necessitado pelo autor é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0071986-97.2012.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A, é agravado MARCELLO SANTANA DE MORAES.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. Por maioria de votos. Vencido o 3º juiz Des. Percival Nogueira.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANCISCO LOUREIRO (Presidente sem voto), VITO GUGLIELMI E PERCIVAL NOGUEIRA.



São Paulo, 28 de junho de 2012.



Alexandre Lazzarini
     RELATOR



VOTO Nº : 5002
A.I. Nº : 0071986-97.2012.8.26.0000
COMARCA : SÃO PAULO (42ª VC)
AGTE. : SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
AGDO. : MARCELLO SANTANA DE MORAES


AGRAVO DE INSTRUMENTO. TUTELA ANTECIPADA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA A MEDICAMENTO PRESCRITO PELO MÉDICO. HEPATITE C. VICTRELIS (BOCEPREVIR). RISCO DE DANO GRAVE OU DE DIFÍCIL REPARAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. Recurso interposto contra decisão que deferiu tutela antecipada para determinar à agravante o custeio do medicamento ?Victrelis (boceprevir)?, prescrito para o tratamento de hepatite C.
2. Razoabilidade da medida, ante a existência de discussão acerca da validade da negativa de cobertura.
3. Documentos apresentados que demonstram a necessidade do tratamento, diante da gravidade da enfermidade, e por ser o medicamento capaz de conter a evolução do quadro clínico.
4. Momento processual em que, entre os bens jurídicos disputados - saúde e/ou a vida do agravado (possivelmente irreversíveis), e a questão financeira da agravante (esta sim reversível) - deve prevalecer o primeiro.
5. Agravo de instrumento não provido.


Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão copiada às fls. 98, que deferiu tutela antecipada para determinar à ré/agravante que autorize o tratamento e proceda ao custeio imediato do medicamento VICTRELIS (boceprevir) 200mg, na forma prescrita pelo médico que assiste ao agravado, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.

Postula a agravante a revogação da liminar concedida.

Sustenta, em síntese, que o medicamento requerido pelo autor não se encontra previsto no rol da ANS, nem está elencado na Tabela da Sul América, de modo que não é abrangido pela cobertura contratual. Salienta, também, que a cláusula 6 do contrato veda o emprego de medicação para uso domiciliar, e que a continuidade da tutela afeta o equilíbrio econômica e financeiro da empresa agravante.

Recurso processado sem liminar (fls. 115).

Contraminuta às fls. 120/129.

É o relatório.

I- Observa-se dos autos que o autor/agravado é beneficiário de plano de saúde fornecido pela ré, desde 10/05/2011 (fls. 73).

Em fevereiro/2012, foi diagnosticado como portador de hepatite C crônica, ?com elevado grau de fibrose (F4 cirrose) e atividade (A3)? (fls. 74).

Diante de tal quadro, lhe foi prescrito a utilização do medicamento ?VICTRELIS (Boceprevir) 200 mg? (fls. 75), cuja cobertura, todavia, é negada pelo plano de saúde agravante, sob alegação de não possuir cobertura contratual e por não constar no rol da ANS.

II- Em que pese o inconformismo ora deduzido, o presente agravo não comporta provimento.

Com efeito, verifica-se diante dos documentos anexados aos autos, a necessidade do tratamento ao agravado, especialmente pelo fato de que o medicamento é capaz de conter a ?progressão inexorável da doença hepática, seja para cirrose descompensada, seja para carcinoma hepatocelular? (fls. 74), o que justifica a manutenção da tutela concedida.

No caso, a agravante não nega a cobertura contratual para a doença do agravado, mas apenas o tipo de tratamento prescrito pelo médico responsável, na medida em que de uso domiciliar e excluído do rol da ANS e da Tabela da Sul América.

Assim, a princípio, é incabível a negativa de cobertura do procedimento, pois se há previsão contratual para tratamento da doença e relatório médico prescrevendo ser o procedimento necessário, descabida a recusa da agravante.

Da mesma forma, a exclusão no rol da ANS, não afasta a obrigação do plano de saúde.

A negativa do procedimento, poderá causar ao agravado danos irreparáveis, devendo prevalecer, no momento, o direito à saúde.

Tal recusa mostra-se abusiva, ferindo a expectativa do consumidor que, ao contratar o plano de saúde, espera obter a prestação de serviço satisfatório.

O art. 273, do CPC dispõe que a tutela antecipada poderá ser deferida, desde que exista prova inequívoca capaz de convencer o julgador da verossimilhança da alegação e haja fundado receio de dano irreparável e de difícil reparação.

Em relação à prova inequívoca, conforme ensinamentos de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Nery:

"Prova inequívoca. Essa prova inequívoca é do 'fato título do pedido (causa de pedir)'. Tendo em vista que a medida foi criada em benefício apenas do autor, com a finalidade de agilizar a entrega da prestação jurisdicional, deve ser concedida com parcimônia, de sorte a garantir a
obediência ao princípio constitucional da igualdade de tratamento das partes. Como a norma prevê apenas a cognição sumária, como condição para que o juiz conceda a antecipação, o juízo de probabilidade da afirmação feita pelo autor deve ser exigido em grau compatível com os direitos colocados em jogo". (Código de Processo Civil Comentado", Editora RT, 10ª ed., pág. 525).

No presente caso, há prova nos autos dos requisitos necessários para a concessão da medida, diante da gravidade do caso e da necessidade do tratamento prescrito à agravada.

Ademais, o risco de vida, ainda que em sede de cognição sumária, mostra-se evidente, sendo necessário, na hipótese, privilegiar a natureza do problema até o julgamento definitivo do feito, ocasião em que poderá ser feito o exame mais aprofundado das questões fáticas e de direito envolvidas.

Nesse momento, entre os bens jurídicos disputados, ou seja, entre a saúde e/ou a vida do agravado (que, eventualmente, poderá ser irreversível), e a questão financeira da agravante (esta sim reversível), deve prevalecer o primeiro.

Em casos semelhantes, aliás, destacam-se os seguintes precedentes deste Tribunal de Justiça:

?PLANO DE SAÚDE - Recusa no custeio para tratamento de câncer, incluindo os medicamentos "BOCEPREVIR", "RIBA VIRINA" e "INTERFERON" - Alegação de cláusula contratual de exclusão - Inadmissibilidade - Presença dos requisitos da verossimilhança e prova pré-constituída - Precedentes da Corte - Decisão mantida - Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento nº 0304977-79.2011.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Percival Nogueira, j. em 02/02/2012).

?ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PLANO DE SAÚDE - Decisão agravada que indeferiu a tutela de urgência Agravante portador de Hepatite C Pretensão recursal que objetiva seja a ré compelida ao custeio do tratamento médico do autor, incluindo a droga Victrelis (boceprevir) Cabimento Gravidade do quadro clínico do paciente que recomenda a imediata concessão da medida Presente a verossimilhança das alegações e o risco de dano irreparável Recurso provido.? (Agravo de Instrumento nº 0292080-19.2011.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. De Santi Ribeiro, j. em 29/05/2012)

Por tais razões, fica mantida a r. decisão agravada em sua integralidade.

Diante do exposto, nega-se provimento ao agravo de instrumento.


ALEXANDRE LAZZARINI
               Relator?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por José Hugo Bonazza contra a Sul América Companhia de Seguro Saúde ? efetivando-se as devidas retificações no pólo passivo da lide instaurada, com a consequente comunicação ao Cartório Distribuidor deste Fórum.
Via de conseqüência, reconheço por sentença judicial, a ?ilegalidade na recusa de custeio do medicamento Victrelis 200 mg, necessário ao tratamento (do autor),determina(ndo) por conseguinte assim o cumprimento do contrato no tocante a cobertura de toda e qualquer despesa oriunda do tratamento que se faça necessário para tratamento de doença não excluída contratualmente?.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em 20% do valor da causa aforada, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda. 

P. R. I. C. 

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
