

C O N C L U S Ã O

Em  27 de fevereiro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Rafael Henrique Janela da Rocha 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.156668-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Joao Binhardi
Requerido:Banco Unibanco- Uniao dos Bancos Brasileiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha


                      Vistos.


                                       Trata-se de Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais com Pedido de Tutela Antecipada proposta por JOÃO BINHARDI qualificado nos autos, em face de BANCO UNIBANCO  UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A, qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado junto aos cadastros de inadimplentes por apontamento da instituição financeira ré, consubstanciado em limite de cheque especial.

Antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 21.

Contestação a fls. 32/49, com documentos.

Réplica a fls. 62/65.

Memoriais, pelo autor, a fls. 105/106.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A pretensão inicial formulada pelo autor deve ser julgada procedente.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de prova testemunhal, em audiência.

Ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

O documento acostado a fls. 13, pelo requerente, demonstra a existência de anotação referente a pendência financeira do mesmo junto à requerida, não obstante não haver qualquer irregularidade no contrato de cheque especial do requerente junto à instituição ré.

Da contestação da instituição requerida, colhe-se que o apontamento seria legítimo, na medida em que teria o requerido extrapolado seu limite de crédito nos meses de julho e agosto.

Ocorre, porém, que o extrato juntado a fls. 11/12 demonstra que o limite foi extrapolado por apenas três dias, sendo que seria de se esperar que a inscrição no cadastro de inadimplentes fosse imediatamente retirada.

Desta forma, à vista da confissão e não tendo a requerida provado os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (art. 333 do CPC c.c. art. 6º, VIII, do CDC, e Súmula nº 297/STJ), a procedência do pedido é de rigor, devendo-se reconhecer a prática de ato ilícito perpetrado contra o nome do requerente pela negativação do mesmo junto aos cadastros de proteção ao crédito.

Passa-se à análise da indenização por danos morais decorrente da indevida inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, observando-se nada ser devido a título de danos materiais ante à ausência de comprovação de qualquer dano indenizável.

A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis:

Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
(...)
X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

A fim de se estabelecer a responsabilidade da requerida, não há de se perquirir quanto à extensão de sua culpa na inscrição indevida, haja vista ter o requerido, como prestador de serviços e pela atividade desenvolvida, responsabilidade objetiva no tocante aos atos perpetrados por seus prepostos, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos (grifou-se).

Ao enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, não se tomou, novamente, o cuidado de examinar a correção dos dados, o que acarretou em dano moral ao autor, na medida em que teve seu crédito e bom nome abalado perante o comércio e a sociedade.

Ressalte-se, ainda, por outro lado, que a isenção de responsabilidade do banco-réu somente ocorreria se restasse provada a inexistência deste ato ilícito ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC), situações estas que não ocorreram no caso vertente, porque ficou provado, de forma efetiva e convincente, que o nome e o CPF do autor foram remetidos aos órgãos de proteção ao crédito por ato exclusivo da ré, muito embora não fosse ele o verdadeiro devedor.

Em julgamento semelhante, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' neste cadastro. De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. É de todo recomendável, aliás, que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade (STJ ? REsp 165.727 ? DF ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 21.09.1998)

No mesmo sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).

É de se ressaltar que o que se procura indenizar, relativamente ao dano moral, são as reações psíquicas relacionadas ao abalo do crédito, como vergonha, espanto e desgosto ao ver o nome relacionado em lista negra de crédito, como um mau pagador.

Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174)

A se fixar uma indenização nos moldes requeridos, estar-se-ia permitindo que o autor experimentasse um enriquecimento indevido, o que não se objetiva com a indenização por dano moral. Esta deve servir como uma compensação pelo abalo sofrido e experimentado na honra e bom nome da vítima.

Desta forma, é razoável que a indenização pelo abalo moral perpetrado pela requerida ao negativar nos serviços de proteção ao crédito o nome do autor seja estabelecido, observado o caráter pedagógico da sanção e a argumentação acima, com vistas a se evitar o enriquecimento sem causa, em R$ 1500,00 (um mil e quinhentos reais), valor, este, pouco superior a três salários mínimos nacionais.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando a pretensão PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais ao autor no montante de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigidos desde o ajuizamento da presente ação, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. CONDENO, ainda, a requerida à exclusão, em definitivo, do apontamento em face do requerente.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

                                          São Paulo, 30 de outubro de 2009.
