

SENTENÇA

Processo nº:0156695-95.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sérgio Carlos Conceição
Requerido:Nascar Petróleo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

SÉRGIO CARLOS CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE ANULAÇÃO DE PROTESTO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra NASCAR PETRÓLEO LTDA, alegando, em síntese, que a requerida apresentou para protesto cheque que havia emitido, após o transcurso do prazo de apresentação. Defendeu a impossibilidade de protesto do cheque prescrito. Aduziu ter sofrido constrangimentos e requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 31/33).

Após esgotados os meios de localização pessoal, a requerida foi citada por edital (fls. 156).

Foi certificado o decurso do prazo sem manifestação da ré (fls. 162).

Nomeado curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 168/171).

Réplica a fls. 173.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, uma vez que a requerida está representada por curador especial.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa.

O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

Dispõe o artigo 33 da Lei de nº 7.357/85 que: O cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30(trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago, e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior.

No caso dos autos, os documentos demonstram que os cheques foram levados a protesto por falta de pagamento após decorrido o prazo de apresentação.

Ocorre que de acordo com o artigo 41 da Lei Uniforme de Genebra e segundo o artigo 48 da Lei do Cheque, o cheque não poderá ser protestado depois do prazo de apresentação ao sacado. Desse modo, o protesto tardio é "contra legem" e não pode subsistir.

Desse modo, atuou a ré de forma negligente e desidiosa ao apresentar o cheque objeto dos autos para protesto decorridos mais de dois anos da sua emissão (fls. 11).

E é evidente que tal situação causou transtornos de grande monta ao autor, que foi surpreendido pela existência de injusto protesto.

Configurado o dano moral, passo à fixação do quantum devido. 


A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é tolerável.

Colocada tal premissa, bem como o valor de apenas R$ 64,00 do cheque objeto de protesto, fixo a indenização devida ao autor em R$ 2.000,00 (dois mil reais), anotando que tal valor nada mais representa senão uma reparação compensatória pelo dano moral experimentado por ela como consequência do ato ilícito praticado pela ré. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente demanda, para  determinar o cancelamento definitivo do protesto e CONDENAR a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.

Por força da maior sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da condenação.

Oficie-se a Tabelionato competente, para cancelamento definitivo do protesto objeto destes autos.

P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
