

SENTENÇA

Processo nº:0156705-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Ricon de Oliveira
Requerido:Banco Itau S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.







LEANDRO RICON DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação de indenização contra BANCO ITAÚ S/A, alegando em síntese, que é correntista do requerido e foi surpreendido ao verificar seu extrato de conta corrente, tendo descoberto na agência que o banco havia emitido novo cartão com as funções débito e crédito, o qual, muito embora tenha sido enviado ao seu endereço, fora extraviado, ocorrendo várias operações ilícitas que o autor desconhece.

Liminar concedida às fls. 46.

Citação pessoal do Banco conforme fls. 67, apresentou contestação às fls. 54/55.

Sem Réplica conforme fls. 68.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as questões controvertidas serem matéria de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Incontroverso nos autos o ocorrido com o requerente, já que o Banco nem contestou os fatos narrados, pois somente contestou a ocorrência de dano moral. Mesmo assim, o Banco na própria defesa ofertou R$ 3.000,00 (três mil reais) como acordo para recompor o dano sofrido pelo autor.

Dano moral evidente.

A conduta do réu ultrapassou os limites de aceitação social, violando os padrões normais de risco do contrato assumido. 

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

O abalo de crédito gerado por conduta abusiva do réu por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008). 

Logo, não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

Entendo razoável acolher o pedido, condenando o réu ao pagamento de 10 (dez) salários mínimos aproximados, totalizando um valor básico de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), sendo razoável até mesmo pela potencialidade econômica do requerido e também porque o Banco reconheceu a falha no sistema de segurança de contrtação, sob pena da sentença condenatória se constituir em 'inutilier data'.

Malgrado tenha ocorrido dano moral afetando a honra subjetiva do autor e sua reputação creditícia financeira, o autor não fez prova de que a conduta do Banco gerou afetação de sua reputação a ponto de ter que se redimir por meio de jornais de circulação. 

O autor não é pessoa pública, não provou que sua atividade profissional e sua honra objetiva profissional fora afetada, sendo no caso despiciendo a condenação do banco na obrigação de fazer pretendida. Assim, à míngua de provas de que a conduta do Banco transbordou outras vertentes da vida, reputação e imagem do autor, rejeito o pedido.

Do exposto, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu em R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais reais) a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Condeno o requerido ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, após o trânsito em julgado.

                    Os valores deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ.

Pela sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, onde as partes deverão arcar com a metade das custas e despesas do processo e cada parte arcará com os honorários dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
