

SENTENÇA

Processo nº:0156405-80.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mbm - Embalagens e Plásticos Ltda. - Me
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Aos 15.08.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.

MBM ? EMBALAGENS E PLASTICOS LTDA ME ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL, alegando, em síntese, que o banco-réu permitiu que terceiro desautorizado realizasse movimentações em sua conta corrente, a saber: aumento do limite do cheque especial e empréstimo denominado ?Capital de Giro BB?. Afirma ter realizado inúmeras tentativas de que o réu apresentasse os documentos que comprovassem a suposta licitude dessas movimentações, até mesmo de maneira judicial, mas não obteve sucesso. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a restituição do valor já debitado e a indenização pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda a gratuidade da justiça e antecipação da tutela, para que as parcelas deixem de ser debitadas de sua conta corrente.

A tutela antecipada foi deferida (fls.50).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Preliminarmente, aduziu a carência da ação por falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a isenção de sua responsabilidade, na medida em que a autora outorgou procuração que permitia que o terceiro, figurando como sócio, realizasse operações em seu nome, além de que, a autora recebeu cópia dos instrumentos contratuais, sendo conhecedora de todas as clausulas. 

Houve réplica.

As partes se manifestaram quanto às provas que pretendem produzir e manifestaram-se sobre o cumprimento da antecipação da tutela.

Há em apenso cautelar de exibição de documentos entre as mesmas partes, 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

As preliminares argüidas pelo réu não podem ser acolhidas. A autora tem interesse de agir para a presente demanda, eis que questiona a regularidade das movimentações realizadas em sua conta corrente. Ademais, a pertinência subjetiva do réu à lide fica estabelecida na medida em que a autora imputa ao réu responsabilidade pelos prejuízos sofridos. 

No mérito, improcede a demanda. 

A autora ajuizou a demanda sob o fundamento de que seria titular da conta 14.427-4, agência 1558-X, localizada em Guarulhos-SP, e que, visando a ampliação de seus negócios, transferiu a referida conta para a cidade de São José dos Campos-SP, onde recebeu o número de 14.600-5, na agencia 2513-5. 

Após a transferência da conta, terceira pessoa, que seria sócio da autora, sem poderes para tanto, elevou o limite do cheque especial da autora para R$8.000,00 e adquiriu um empréstimo no programa ?Capital de Giro BB? no valor de R$30.640,00.

O réu, com a pretensão de se defender da acusação de que essas movimentações bancárias são inidôneas, apresentou procuração supostamente outorgada pelo representante legal da autora, na qual permitia que o terceiro outorgado Ricardo Augusto Vialta, representasse a autora perante o Banco do Brasil, para movimentação específica da conta 12.184-3, Agencia 2513-5.  

A conta de nº 12.184-3, citada na procuração de fls. 92, não é aquela em que ocorreram as movimentações questionadas pelo autor ? a de nº 14.600-5. Ademais, sequer há nos autos demonstração de que referida conta bancária seja de titularidade do autor. 

Assim, os contratos assinados por terceiro sem poderes, tornam-se inválidos, pois nenhum deles foi efetuado mediante a outorga de poderes pela autora.

Vale dizer que na ação cautelar de nº 2008.156405-5, o réu desrespeitou o mandado de busca e apreensão dos documentos requeridos pela autora na petição inicial, a saber, os contratos e a procuração apresentados nestes autos.

Conclui-se pela procedência da ação, diante dos fatos comprovados pela não conferência dos dados da procuração apresentada com os contratos questionados.

Consequentemente, fica o réu obrigado a restituir ao autor o valor de R$ 136.108,31 (não impugnado especificamente pelo réu), relativo aos cheques emitidos por Ricardo Vialta indevidamente compensados, independentemente da cobrança de qualquer tarifa. 

De toda a situação descrita entendo não haver dano moral indenizável. A situação caótica em que o autor se encontra perante o mercado decorre do mal sucedido negócio de transferência das quotas sociais celebrado pelo sócio da autora. Essa confusão na gestão da empresa autora certamente abalou a confiança da mesma perante o mercado. 

A cautelar de exibição de documento em apenso também procede, na medida em que o consumidor tem direito a ter acesso aos documentos pertinentes ao contrato celebrado com o réu, em especial, documento este que teria autorizado as movimentações questionadas. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o banco-réu a declarar inexigível qualquer cobrança proveniente do empréstimo firmado na agência nº 2513 em São José dos Campos por Ricardo Vialta; sustar definitivamente os cheques emitidos por Ricardo Vialta, em nome da autora; condenar o réu a restituir o valor de R$136.108,31, debitado indevidamente da conta corrente da autora. Incidirão, ainda, sobre o débito total apurado, correção monetária e juros de mora à taxa legal, contados da citação. Fica mantida a liminar anteriormente deferida. 

JULGO PROCEDENTE também a cautelar de exibição de documento em apenso. 

Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
