

SENTENÇA

Processo nº:0156662-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maurício da Cruz Sales
Requerido:Natura Cosméticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira
VISTOS.

MAURÍCIO DA CRUZ SALES propõe ação de indenização por danos morais contra NATURA COSMÉTICOS S.A., alegando, resumidamente, que a partir do mês de setembro de 2009, passou a ser informado por algumas lojas do comércio em geral, onde buscava créditos e compras a prazo, de que seu nome estaria com restrições cadastrais no SCPC. Antes mesmo de poder efetuar pessoalmente consulta naquele, em setembro de 2009, foi surpreendido com aviso nas lojas Casas Bahia, onde pretendeu efetuar compras, mas foi impedido sob a alegação de que o seu nome teria sido inserido no cadastro do SPC. Em dezembro de 2009, foi à loja de materiais de construção MS Construção, com o objetivo de comprar material de construção para a sua casa, pois iria se mudar e necessitava de crédito para compra do material e término da obra. Também foi informado, verbalmente, que tinha restrição apontada pela empresa ré no SCPC Estadual e não poderia efetuar compras a crédito. Dirigiu-se até a 44ª Delegacia de Polícia e registrou boletim de ocorrência. Pesquisa cadastral indicava registro de pendência e restrição relativa a suposto débito, intitulado contrato, decorrente de contas não pagas no valor de R$90,39 e R$536,62. Por telefone, alegaram que os produtos foram entregues na Rua doutor Ângelo Cogliati, 10, bairro de Lauzane Paulista, na cidade de São Paulo. Nunca morou e não conhecia qualquer pessoa no endereço.  O ato da requerida foi imprudente, prematuro e oneroso para o autor. Nunca teve qualquer contrato com a ré e muito menos comprou produtos.
 Não houve qualquer relação jurídica com a requerida. Seriam indevidas as cobranças. Permaneceu com o nome indevidamente no SPC. Sofreu danos morais, sobre os quais discorre. Cita dispositivo da Constituição Federal, reclamando indenização pelos danos morais, conforme jurisprudência. Reclama indenização equivalente a 50 salários mínimos e antecipação da tutela (fls. 02 a 10).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/18).
Deferida a gratuidade, antecipou-se a tutela, por igual (fls. 27).
Citada, a requerida contestou.
Sem preliminares, no mérito alega que constava em seus arquivos o cadastro regular do autor, com início em 20 de março de 2008, sob número de consultor 47030828. Até prova inequívoca de fraude, deveria ser considerado que o autor efetivamente celebrou contrato com a empresa requerida, numeração citada. No momento da contratação de seus consultores, condição em que enquadrado o autor, utilizava das mais minuciosas técnicas de controle e análise de dados. Por cautela, utilizava o RG apresentado pelo solicitante contratante como paradigma para análise da assinatura lançada na ficha cadastral. Todos os documentos foram exigidos pela requerida. A requerida, eventualmente, teria sido tão vítima quanto o autor. A requerida não tinha notícia alguma de extravio ou roubo de documentos autorais. Não tinha acesso a cadastro policial de boletins de ocorrência. Foi apresentado comprovante de residência.
 Refuta aplicação do Código de Defesa do Consumidor e o autor teria negligente na guarda de documentos. Também cita jurisprudência. Alega existente excludente da responsabilidade civil e ter agido no exercício regular de direito. Antes da publicização do aponte, enviou diversas cartas de cobrança ao autor. Cabia ao SPC informar aos supostos devedores quanto a eventuais despesas, concedendo prazo para que honrassem a dívida.  Os débitos apontados eram líquidos, certos e inadimplidos. Agiu licitamente. Tão logo cientificada da ação, providenciou a exclusão do nome do autor de seu banco de dados.  Inexistiriam danos morais na espécie. O autor não experimentou qualquer dano. No caso de procedência, traçava considerações para o arbitramento indenizatório (fls. 39 a 54).
Os documentos de fls. 55/66, 72/113 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 117/119.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).

?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
Não foram arguidas preliminares.
É evidente a relação e consumo entre as partes, figurando o autor como consumidor final nesse relacionamento.
A requerida, embora garantisse que agiu cautelosamente na assinatura de contrato e envio de mercadorias, não se dignou em juntar qualquer documento que fosse dando contato da regularidade desse ajuste.
Note-se que a requerida fez referência à exigência, especialmente, do RG, quando então compararia assinaturas, evitando contratação inidônea.
Porém, repise-se, não juntou sequer cópia dessa documentação, que lhe seria perfeitamente possível e acaso existisse.
A alegação de não comprovação do dano moral é descabida.
Para a Desembargadora SILVIA ROCHA GOUVÊA: "Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Dano moral, enquanto tal e porque não patrimonial, não se traduz em número." (TJSP, Des. Silvia Rocha Gouvêa, Apelação com Revisão n° 884.387-0/8).
Do Superior Tribunal de Justiça:
"Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova ao fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do código de processo civil." (REsp n° 86.271-SP, 3a Turma, j . 10.11.1997, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
"O dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastro de inadimplente é considerado "in re ipsa ", isto é, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato." (REsp n°1105974/ BA-3aTurma- Rei. Min. Sidnei Beneti - DJe 13.05.09).
Quanto a necessidade de se indenizar, em casos que tais, confira-se a jurisprudência:
Responsabilidade civil - Contratação com terceiros ? Cobrança indevida - Débito inexigível. Dano moral - Inscrição do nome em cadastro de devedores ? Dívida referente a fornecimento de energia elétrica que não foi solicitado - Ausência de comprovação de solicitação - Dano moral configurado - Relação extracontratual. Fixação da Indenização - Arbitramento excessivo - Redução - Admissibilidade - Juros moratórios de 1% ao mês incidentes a partir do evento danoso - Aplicação da súmula 54 do STJ ? Recurso provido em parte. Apelação n2 0021195-03.2010.8.26.0451, da Comarca de Piracicaba, em que é apelante COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ ? CPFL, 7a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 1 de junho de 2011, MIGUEL BRANDI RELATOR
Para a fixação da indenização, deve-se ter em conta de que a fixação dos danos não pode ser arbitrada de forma exagerada, ultrapassando os limites da punição, para se converter em verdadeiro enriquecimento da parte.
A indenização não deve ser vista apenas pelo prisma de compensar pecuniariamente a parte vitimada, uma vez que, longe de exercer efeito econômico, deve atuar como punição, senão para tentar eliminar atos futuros semelhantes (desestímulo), ao menos para tentar tornar a prestação de serviço mais eficiente (profilático), evitando que os consumidores sejam expostos a constrangimentos pela má prestação de serviço.
Em suma, o arbitramento do dano moral fica a critério do julgador, que deve pautar-se pelo cuidado de não levar o ofensor à ruína e nem o ofendido ao fácil enriquecimento, devendo, entretanto, ser de tal modo que, compense a vítima e impeça o ofensor da prática de atos futuros semelhantes.
Nesse desiderato, arbitro o valor indenizatório em dez mil reais, suficiente e que atende aos pressupostos acima explicitados. (STJ, Resp 1.105.974), atento ao valor da negativação e a sua duração, assim como potencial financeiro da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MAURÍCIO DA CRUZ SALES contra NATURA COSMÉTICOS S.A., nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I (primeira hipótese) do Código de Processo Civil. Por via de consequência, condeno a requerida em indenizar pelo dano moral provocado, que arbitro em dez mil reais, atualizável a partir desta sentença, assim como no pagamento de custas finais.
Declaro inexigível o débito, tornando definitiva a tutela antecipada.
Sucumbente, condeno a requerida em honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
