

SENTENÇA

Processo nº:0156970-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jose Luiz Rocha Achutti
Requerido:Porto Seguro Cia Seguros Gerais



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JOSÉ LUIZ ROCHA ACHUTTI, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de PORTO SEGURO CIA SEGUROS GERAIS, também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação da ré em indenização por dano moral na quantia não inferior a R$ 35.000,00.
O autor alega, em resumo, que seu nome foi incluído nos cadastros de crédito pelo valor de R$ 8.458,50; não firmou contrato indicado com a ré e a negativação é ilegal; sofreu dano moral em razão da conduta da ré e deve ser indenizado, com a baixa definitiva da restrição. Requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 43.458,50 (fls. 2/3). Juntou documentos (fls. 4/8).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido, juntamente com o benefício da gratuidade (fls. 9/10).
Citada (fl. 20), a ré contestou o feito pedindo em preliminar a retificação do polo passivo da ação, para ficar constando PORTOSEG S.A. ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Sustenta no mérito a improcedência, sob a argumentação de que o débito é referente a dívida contraída com o cartão de crédito PORTOSEG para o pagamento do prêmio do seguro automotivo, em onze parcelas de R$ 254,01 cada uma; esse cartão foi emitido em dezembro de 2008, juntamente com a apólice nº 57/300618; o pagamento da primeira parcela foi efetuado, mas o autor deixou de pagar, de forma integral, a parcela vencida em 05 de fevereiro seguinte e também não pagou as faturas vencidas em março e em abril, de forma integral; ele parou de pagar a partir da fatura vencida em 05 de maio de 2009; além disso o autor realizou compras em estabelecimentos diversos por meio desse cartão; o pedido de inclusão no cadastro de restrição decorreu da desídia do autor no pagamento; agiu no mais puro direito; eventual condenação deve ser condizente com a razoabilidade (fls. 22/28). Juntou documentos (fls. 29/41).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 49/50).
Facultada a especificação de provas (fl. 52), apenas a ré manifestou-se a propósito, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 55/56 e 57).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a e declaração de inexistência do débito questionado e a condenação da ré em indenização por dano moral na quantia não inferior a R$ 35.000,00.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental além do desinteresse das partes na produção de outras provas (v. fls. 55/56 e 57).
Conforme já relatado, o autor alega que seu nome foi incluído nos cadastros de crédito pelo valor de R$ 8.458,50; não firmou contrato indicado com a ré e a negativação é ilegal; sofreu dano moral em razão da conduta da ré e deve ser indenizado, com a baixa definitiva da restrição (fls. 2/3).
A ré, por sua vez, contesta a ação pedindo em preliminar a retificação do polo passivo da ação, para ficar constando PORTOSEG S.A. ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Sustenta no mérito a improcedência, sob a argumentação de que o débito é referente a dívida contraída com o cartão de crédito PORTOSEG para o pagamento do prêmio do seguro automotivo, em onze parcelas de R$ 254,01 cada uma; esse cartão foi emitido em dezembro de 2008, juntamente com a apólice nº 57/300618; o pagamento da primeira parcela foi efetuado, mas o autor deixou de pagar, de forma integral, a parcela vencida em 05 de fevereiro seguinte e também não pagou as faturas vencidas em março e em abril, de forma integral; ele parou de pagar a partir da fatura vencida em 05 de maio de 2009; além disso o autor realizou compras em estabelecimentos diversos por meio desse cartão; o pedido de inclusão no cadastro de restrição decorreu da desídia do autor no pagamento; agiu no mais puro direito; eventual condenação deve ser condizente com a razoabilidade (fls. 22/28).

Embora a resistência da ré, que sustenta a existência de débito em aberto contra o autor nos seus arquivos para justificar a restrição, ela não trouxe aos autos a prova da contratação. O documento de fls. 39/41 não basta para comprovar a contratação do seguro do veículo indicado por parte do autor, além de ter sido impugnado na réplica, não contém a assinatura dele.

Já se viu, o autor pleiteia a declaração de inexistência do débito anotado, negando a relação contratual. Bem por isso, era imperiosa a juntada da documentação pertinente por parte da ré, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.  

Portanto, resta a conclusão de que o autor sofreu restrição indevida, que deve ser efetivamente excluída dos cadastros restritivos de crédito. É pacifico o entendimento segundo o qual essa conduta gera dano moral (in re ipsa). 

Não socorre a ré, outrossim, a invocação do exercício regular de seu direito, pois ela não comprovou a relação contratual com o autor no tocante.  
Como quer que seja, a responsabilidade da ré é objetiva, seja porque a vítima tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90), seja porque a ré, ao incluir indevidamente o nome do autoro nos cadastros do Serasa e do SCPC, consumou o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização.
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pelo autor, amargando vergonha frente a terceiros, como caloteiro, com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores.
É sabido que o apontamento de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, gera dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo do autor que tenha o crédito maculado por restrição indevida.  
Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de uma indenização ao  autor pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 8.458,50, equivalente ao valor histórico anotado indevidamente nos cadastros do Serasa e do SCPC, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0013838-28.2006.8.26.0510  Apelação / Prestação de Serviços  
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: Rio Claro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 0013838-28.2006.8.26.0510, 990.09.289122-7 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual c.c indenização por danos morais. Cobrança indevida pela ré após a solicitação de cancelamento. Inscrição indevida do nome da empresa autora nos órgãos que protegem o crédito. Ação julgada parcialmente procedente, negado o pedido de dano moral. Apelação da autora. Existência de danos morais ante a negativação indevida: comprovação com a 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual c.c indenização por danos morais. Cobrança indevida pela ré após a solicitação de cancelamento. Inscrição indevida do nome da empresa autora nos órgãos que protegem o crédito. Ação julgada parcialmente procedente, negado o pedido de dano moral. Apelação da autora. Existência de danos morais ante a negativação indevida: comprovação com a juntada de ofício da SERASA. Danos morais ?in re ipsa?. Fixação do dano moral em R$10.000,00. Sentença parcialmente reformada. O valor do dano moral não pode servir de incentivo a novas práticas; deve compensar a vítima de forma satisfatória sem configurar fonte de enriquecimento ilícito. Recurso provido.

9177297-94.2007.8.26.0000  Apelação / Obrigações  
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 7147916-2/00, 991.07.027585-0 
Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade contratual Serviço de telefonia Cobrança de dívida fruto de fraude de terceiro que ilicitamente duplicou a linha telefônica do autor Fraude admitida pela prestadora de serviços Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Responsabilidade também decorrente do risco da atividade (art. 927, parágrafo único do CC) Inexistência de causas excludentes de 
Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade contratual Serviço de telefonia Cobrança de dívida fruto de fraude de terceiro que ilicitamente duplicou a linha telefônica do autor Fraude admitida pela prestadora de serviços Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Responsabilidade também decorrente do risco da atividade (art. 927, parágrafo único do CC) Inexistência de causas excludentes de responsabilidade - Inscrição do nome do devedor no SERASA Dano moral in re ipsa - Indenização arbitrada em R$ 10.500,00, em consonância com as circunstâncias do caso concreto, atendendo ao duplo caráter compensatório e inibitório Arbitramento mantido Dano material não comprovado - Inexistência de responsabilidade do SERASA Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252 RITJSP) - Apelações improvidas. 

0011757-29.2011.8.26.0576  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2012 
Data de registro: 15/03/2012 
Outros números: 0011757-29.2011.8.26.0576 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Dano patrimonial não configurado, mas dela não afastando o dano a honra subjetiva ante a fraude na contratação dos serviços em nome da autora, fato não infirmado Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio Excludentes da culpa exclusiva da ofendida ou de terceiros não evidenciados Indenização majorada de R$ 5.450,00 para R$ 10.000,00, apta aos objetivos da lei Precedentes Jurisprudenciais - Juros moratórios da data do evento (Súmula 54 do STJ) Manutenção da verba honorária - Recurso da ré desprovido, acolhido em parte o apelo adesivo da autora. 

9299485-55.2008.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços  
Relator(a): Renato Sartorelli 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/08/2010 
Data de registro: 01/09/2010 
Outros números: 1218078/5-00, 992.08.056797-4 
Ementa: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SERASA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DA EMBRATEL - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A obrigação de checar a veracidade e fídedignidade dos dados dos clientes não é somente da empresa de telefonia, mas também da Embratel, sendo 
Ementa: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SERASA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DA EMBRATEL - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A obrigação de checar a veracidade e fídedignidade dos dados dos clientes não é somente da empresa de telefonia, mas também da Embratel, sendo solidária a responsabilidade entre ambas pela segurança e eficiência do serviço, visto que a última utiliza os dados cadastrais fornecidos pela operadora e se beneficia economicamente dos serviços telefônicos prestados".
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e bem ainda para o efeito de condenar a ré no pagamento de indenização moral para o autor na quantia de R$ 8.458,50, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.  
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO que JOSÉ LUIZ ROCHA ACHUTTI  moveu contra PORTOSEG S.A., e o faço para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes em relação ao débito anotado nos cadastros de restrição,  determinando a exclusão da anotação restritiva dos cadastros do SERASA e do SCPC, e ainda para o efeito de condenar a ré a pagar para o autor  uma indenização moral na quantia de R$ 8.458,50, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros pela taxa de um por cento (1%) a contar da citação. 

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se noticiando a confirmação da decisão antecipada (fls. 9/10 e 14).


Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária que arbitro na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.  
Oficie-se noticiando a confirmação da decisão antecipada (fls. 9/10).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 984,22, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
