

SENTENÇA

Processo nº:0156783-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cecília Pereira Barretto
Requerido:Amil Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

                                                     VISTOS.

MARIA CECILIA PEREIRA BARRETTO, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com Indenização de Danos Morais em face de AMIL S/A, alegando, em suma, que é vinculada ao plano de saúde da ré desde 2.008, estando em dia com suas obrigações. Ocorre que a autora foi diagnosticada com linfoma maligno difuso de grandes células na cavidade nasal e a ela prescrito o exame PET-CT para verificar existência de metástase, a ser realizado junto ao Hospital Samaritano. Solicitou cobertura para os procedimentos, porém foi surpreendida  com a informação de que o tratamento quimioterápico somente seria autorizado junto ao Hospital Paulistano, conduta ilegal da ré que não pode prevalecer. Requereu a procedência da ação com condenação da ré na obrigação de fazer, consistente no custeio integral do tratamento prescrito à autora, quimioterápico, inclusive com realização do exame PET-CT, e ainda, condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls.25/60.

Por decisão proferida a fls.62/63 foi deferida a antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação pugnando pela improcedência dos pedidos, sob argumento de que não houve negativa de cobertura ao tratamento, mas sim, direcionamento de procedimento, com encaminhamento da autora ao estabelecimento apropriado para o tratamento prescrito. Impugnou, por fim, o pedido indenizatório de danos morais.

 Réplica a fls.179/191.

 É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de custear todas as despesas médicas e hospitalares tidas para o tratamento de linfoma maligno de grandes células na cavidade nasal, bem como a indenização de danos morais decorrentes da recusa injustificada para a cobertura do tratamento aludido.

 Os pedidos comportam parcial procedência.

 Firmaram as partes contrato de plano de assistência à saúde. A relação jurídica assim estabelecida configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.
 
A autora foi diagnosticada com linfoma não Hodgkin B de grandes células em cavidade nasal e rinofaringe, como consta de relatório médico de fls.33 e a ela prescrito o exame PET-CT para posterior tratamento quimioterápico (fls.32).

 A ré, ao contrário do quanto alegado em sua defesa, negou cobertura integral ao tratamento, tanto assim que houve veiculação de cobrança das despesas relativas ao tratamento junto ao Hospital Samaritano ,como faz prova o documento de fls.87/90.

 Não há como prosperar a recusa da empresa ré em custear o tratamento indicado à autora, até porque, injustificada.

 Outrossim, resta incontroverso que o Hospital Samaritano integra a rede credenciada da ré, o que não justifica o direcionamento da paciente para outro nosocômio.

 Cabe ao consumidor a escolha do hospital e unidade de saúde onde realizará o tratamento, dentre aqueles que pertençam à rede credenciada do plano.

É esta a hipótese dos autos. 

Vê-se, portanto, que o tratamento prescrito à autora está elencado dentre aqueles obrigatórios de cobertura pela prestadora do plano de saúde e que o hospital por ela escolhido integra a rede credenciada da ré.Inequívoca a obrigação da ré em custear o tratamento e todas as demais despesas hospitalares dele decorrentes.

 No que toca à pretendida indenização de danos morais, a pretensão não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).
 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a requerida na obrigação de promover o custeio integral do tratamento prescrito à autora junto ao Hospital Samaritano, inclusive o exame PET-CT e outros prescritos pelos médicos, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 ( um mil reais), tornando definitiva a tutela deferida antecipadamente.

CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo, consideradas as duas demandas, e, R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de julho de 2.013

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
  Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
