

SENTENÇA

Processo nº:0156284-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pacific Comercio de Suprimentos de Informatica Ltda Epp
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.



PACIFIC COMÉRCIO DE SUPRIMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. EPP moveu ação declaratória negativa de débito cumulada com anulação de protesto indevido cumulada com indenização por danos morais/ materiais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra BANCO DO BRASIL S/A e IDEAL ? GESTÃO DE NEGÓCIOS LTDA ME. Na inicial da ação cautelar (fls. 02/14) afirmou ter sido surpreendida com a existência de um protesto em seu nome perante o 4º. Cartório de Protesto da Capital, no valor de R$ 203,10 (duzentos e três reais e dez centavos) apresentado pelo banco-réu, referente a uma duplicata mercantil, tendo por sacador do título a ré. Afirmou jamais ter realizado qualquer tipo de negócio com os réus e que desconhece totalmente a primeira ré. Afirmou ter diligenciado e obtido os telefones da ré e que não conseguiu solucionar o indevido protesto. Aduziu que a ré agiu de má-fé ao emitir a duplicata, bem assim o corréu que não verificou a existência de causa legítima para autorizar o saque da duplicata, sem exigir a apresentação do título que comprovasse a origem do débito. Afirmou ter experimentado danos morais, que valorou em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e danos materiais em R$ 8,90 (oito reais e noventa centavos) em razão da despesa com certidão junto ao 4º Tabelionato de Protesto. Pediu a concessão de medida liminar para determinar a sustação dos efeitos do protesto. Pediu a condenação dos réus a indenizar os danos morais e materiais, além de declarar a nulidade do título protestado. Juntou documentos (fls.17/45).

A liminar foi concedida para o fim de sustar  os efeitos do protesto (fls. 46).

Houve resposta. Citado regularmente (fls. 55), o banco-réu apresentou defesa (fls. 57/74) no qual arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, pois agiu no exercício regular de direito quando levou para protesto o título inadimplido. Afirmou que pelos princípios da literalidade, cartularidade e autonomia, agiu de forma lícita. No mérito, reiterou ter agido em regular exercício de seu direito com a observância e que agiu como mero endossatário e que, portanto, não pode ser responsabilizado. Afirmou inexistir os danos morais e materiais alegados pelo autor. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/78).

O réu devidamente citado (fls. 80) apresentou defesa (fls. 87/85) na qual alegou que a Rodoviário Goyas Ltda. foi contratada pelo autor para transportar mercadorias (computadores) entre São Paulo e Brasília, com a indicação de que o frete deveria ser pago na entrega. Para tanto, no dia 12/11/2010 emitiu o Conhecimento de Transporte nº 725436. Aduziu que recolheu a mercadoria em São Paulo e entregou ao destinatário ? Banco do Brasil, em Brasília, na segunda quinzena de dezembro/2010, após ficar decidido que a tarifa pelo transporte seria paga pelo remetente/autor, posto que o Banco do Brasil (destinatário) não aceitou a condição de frete a pagar. Alegou que tal circunstância resultou na recusa da mercadoria (redespacho). Aduziu que foi emitida a fatura/SP nº 5268, no valor de R$ 203,10 (duzentos e três reais e dez centavos) com vencimento em 02/12/2011 (quase um ano depois da mercadoria) que não foi paga em carteira, passando-se, então a cobrança a ser feita pelo Banco Santander. Aduziu que ficou decidido entre as partes, em contato telefônico, que o vencimento seria estendido para 17/02/2012 e que não houve pagamento da fatura. Alegou que após inúmeras gestões infrutíferas para liquidação do débito o título foi negociado como réu, empresa do Grupo Goyaz, especializada na cobrança e que mantém contrato com a Rodoviária Goyaz. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 86/100).

Réplica (fls. 102/103 e 106/127) e documento (fls. 104).

As partes foram intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 128).

A autora pediu o pronto julgamento da ação (fls. 129). A ré impugnou o documento de fls. 104.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do banco, nos termos da Súmula 746 do STJ.

Nos termos desse verbete: ?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.?

Não há nos autos qualquer prova de que o banco-réu tivesse agido além dos poderes a ele conferidos pelo réu. 

Assim, acolho o pedido de ilegitimidade passiva do banco-réu.

No mérito, a ação é procedente.

O réu afirma que o título protestado tem origem na relação jurídica mantida entre a autora e a empresa Rodoviário Goyaz, em razão da contratação deste por aquela, para o transporte de computadores de São Paulo para Brasília.

O único documento que, sob a ótica da ré, está a amparar sua tese, é o conhecimento de transporte de fls. 93.

Não há nos autos, nenhum outro documento que comprove a existência de relação jurídica entre a autora e a ré.

O e-mail de fls. 94 tem como remetente e destinatário, as empresas ?transdovalle? e ?rodoviariogoyaz?.

A duplicata de fls. 95, não identifica a quem pertence a assinatura do sacado, não há carimbos, ou qualquer outra indicação de quem teria assinado.

Importa observar ainda, que o endereço constante da duplicata diverge daquele onde está instalada a autora, tudo a indicar que ela realmente não contratou os serviços da ré.

Assim, ante a ausência de comprovação de relação jurídica que justifique a emissão do título, é de rigor a declaração de sua nulidade.

No que tange ao dano moral, a alegação do réu de que não houve danos morais também deve ser rechaçada. É notório que a negativação ou o protesto indevido geram dissabores aos empresários de boa-fé. A inscrição irregular do nome do autor, por si só, pela jurisprudência hodierna, gera indenização por danos morais.

O quantum pleiteado pelo autor também se mostra razoável.

A fixação dos danos morais deve levar em conta a capacidade econômica das partes, bem como, a gravidade da lesão, cumprindo papel punitivo (sancionador para o ofensor) e satisfativo, compensatório (satisfatividade do ofendido). Sopesadas tais circunstâncias, tenho que razoável a fixação dos danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data.

No tocante aos danos materiais, não há dúvida de que o autor, para tomar conhecimento do protesto lavrado e da origem do título teve que arcar com o pagamento do valor de R$ 8,90 (oito reais e noventa centavos) que  deve ser ressarcido ao autor, ante a prova de seu pagamento (fls. 25). 

Assim, a procedência se impõe.

Ante o exposto, EXTINGO O FEITO, sem julgamento do mérito, a ação de declaratória negativa de débito cumulada com anulação de protesto indevido cumulada com indenização por danos morais/materiais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela que PACIFIC COMERCIO DE SUPRIMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA. EPP moveu contra BANCO DO BRASIL, nos termos do inciso VI, do artigo 267 do Código de Processo Civil e condeno a autora a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo, equitativamente (art. 20, § 4º, CPC) em R$ 1.000,00 (mil reais) e  JULGO PROCEDENTE  a ação declaratória negativa de débito cumulada com anulação de protesto indevido cumulada com indenização por danos morais/ materiais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra IDEAL ? GESTÃO DE NEGÓCIOS LTDA ME., para o fim de condenar a ré a indenizar os danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária e juros legais a partir desta data pelos índices da Tabela Prática Organizada do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e danos materiais no valor de R$ 8,90 (oito reais e noventa centavos), com correção monetária desde o efetivo desembolso, pelos índices da Tabela Prática Organizada do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, ambos acrescidas de juros legais desde a citação. Declaro nulo o título de crédito descrito a fls. 25 destes autos e confirmo a liminar, para cancelar definitivamente o protesto lavrado perante o 4º. Tabelionato de Notas de São Paulo. 

Expeça a Serventia, o quanto necessário.

P. R. I. C.



VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
