

SENTENÇA

Processo nº:0156765-44.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo-cohab/sp
Requerido:Nicanor Ferreira Cavalcanti

C O N C L U S Ã O
Aos 06 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB SP propôs AÇÃO RESCISÓRIA E REINTEGRATÓRIA DE POSSE E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra NICANOR FERREIRA CAVALCANTI, qualificados, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compromisso de compra e venda de um bem imóvel, com cláusula resolutiva em caso de não pagamento. Afirma que a(o)(s) ré(u)(s) não pagou(aram) as parcelas que lhe(s) competia(m). Pretende a rescisão contratual, a reintegração da posse e condenar a ré a indenizar por perdas e danos. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/52).
Tutela antecipada foi indeferida (fl. 53).
ANNE CELINA DOURADO BATISTA DOS SANTOS, terceira interessada, informou ser locatária do imóvel objeto da lide e requereu a sua admissão como assistente da autora (fls. 80/82). Juntou documentos (fls. 83/94). Manifestou-se a parte autora (fl. 99). O pedido de assistência foi deferido (fl. 100).
Citado o réu por hora certa (fls. 116/120), apresentou resposta na forma de contestação (fls. 129/146), acompanhada de documentos (fls. 141/152). Aduzindo, em suma, que sempre honrou o compromisso dos pagamentos referentes às parcelas do imóvel objeto da lide até que a autora passou a exigir a correção das prestações acima do acordado, o que, segundo o réu, inviabilizou os pagamentos. Diz que a assistente age de má fé. Impugna as contas apresentada pela autora. Afirma não existir dívida.
A assistente do autor apresentou manifestação (fls. 156/160) em relação à contestação ofertada pelo réu.
Houve réplica (fls. 161/165).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, os pedidos são procedentes.
A existência do contrato é fato incontroverso nos autos.
Sob outro aspecto, a prova do pagamento dos débitos não foi juntada pelo devedor, de modo que não se desincumbiu do seu ônus probatório (art. 333, inc. II, CPC).
Note-se que a prova do pagamento se dá pela quitação a que tem direito o devedor, nos termos do artigo 319, do Código Civil:
?Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.?
Não apresentada a prova do pagamento, tem-se que este não ocorreu.
No mais, há provas de que imóvel foi indevidamente locado pelo compromissário comprador, o que era vedado pelo contrato, nos termos da alínea ?b?, da cláusula décima primeira:
?Operar-se-á rescisão deste Contrato de Compromisso de Compra e Venda, com a consequente reversão da posse do imóvel à COHAB/SP, e demais cominações aplicáveis à espécie, nos casos previstos em lei e ainda:
(...)
b) Se, por qualquer forma, constatar que o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) se furta(m) à finalidade estritamente social e assistencial a que se objetiva o imóvel, dando-lhe destinação diversa que não seja a de sua residência prórpia e de seus familiares;
(...)? (fls. 36 verso)
O contrato de locação foi juntado aos autos, sendo admitida a locatária como assistente do réu (fls. 80/94), tendo o contrato sido assinado no ano de 2006 e o processo iniciado no ano de 2010.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?COHAB - Compromisso de compra e venda - Rescisão ? Infringência de cláusula contratual Locação do imóvel não permitida - Finalidade social - Não aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso - Infringência anterior à referida lei - Ação procedente ? Decisão confirmada - Voto vencido? (TJSP, RT 690/89).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel da COHAB - Rescisão por duplo fundamento - Desvio de finalidade - Imóvel cedido à locação - Inadimplemento contratual reconhecido - Dispensabilidade da interpelação prévia por inexistente a mora - Falta de pagamento reconhecida - Afastamento porque não efetivada a necessária notificação prévia - Perda das prestações pagas ? Ação procedente - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 2812021700 - São Paulo - Nona Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo de Souza Goulart).
Assim, sobejam razões para se decretar a rescisão contratual, com a consequente procedência do pedido cumulativo sucessivo de reintegração de posse.
Assim, à luz do regime jurídico pátrio, o contrato deve ser rescindido, julgando-se procedente o pedido de reintegração de posse, cumulativo e sucessivo.
Como ensina o Ministro Franciulli Netto, embora em voto vencido "a ação possessória não se presta à recuperação da posse, sem que antes ou concomitantemente se rescinda (resolva) o negócio jurídico que embasou a posse" (STJ, REsp nº 64.170-SP, DJ 05.03.2001).
Nesse sentido, os seguintes julgados da Corte mencionada:
?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AÇÃO DE 'RESCISÃO' CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO NA POSSE. LIMINAR. DESCABIMENTO. CLÁUSULA RESOLUTÓRIA EXPRESSA. IRRELEVÂNCIA. CASO CONCRETO. NECESSIDADE DE DECLARAÇÃO JUDICIAL. PRECEDENTE. RECURSO DESACOLHIDO.
I - A cláusula de resolução expressa, por inadimplemento, não afasta a necessidade da manifestação judicial para verificação dos pressupostos que justificam a resolução do contrato de promessa de compra e venda de imóvel.
II - A ação possessória não se presta à recuperação da posse, sem que antes tenha havido a 'rescisão' (rectius, resolução) do contrato. Destarte, inadmissível a concessão de liminar reintegratória em ação de 'rescisão' de contrato de compra e venda de imóvel.? [g.n.] (REsp 204246/MG, Rel. Ministro  Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 10/12/2002, DJ 24/02/2003 p. 236).
?PROMESSA DE COMPRA E VENDA. 'Termo de ocupação com opção de compra'. Inadimplemento. Ação de reintegração de posse.
A ação de reintegração de posse de imóvel integrante de conjunto habitacional destinado a pessoas de baixa renda, objeto de termo de ocupação com opção de compra,  deve ser precedida de prévia notificação para desocupação. Pressuposto não atendido.
Permanecendo o promissário na posse do apartamento, cabe ao promitente promover ação de resolução do contrato, com pedido de reintegração ou restituição.
A cláusula de resolução expressa não dispensa, em princípio, a ação judicial.
Recurso não conhecido.? [g.n.] (REsp 237539/SP, Rel. Ministro  Ruy Rosado de Aguiar, Quarta Turma, julgado em 16/12/1999, DJ 08/03/2000 p. 127).
O entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, caminha no mesmo sentido. Confira-se o seguinte julgado, cujo voto condutor, de lavra do Eminente desembargador Francisco Loureiro, reflete o brilhantismo da 4ª Câmara de Direito Privado:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Reintegração de posse - Liminar - Artigos 927 e 928 do CPC ? Cláusula resolutiva expressa - Necessidade de notificação para conversão da mora em inadimplemento absoluto e prévia resolução judicial do contrato - Reintegração de posse a ser pleiteada como pedido sucessivo e cumulativo à resolução do contrato bilateral de compromisso de venda e compra - Precedentes do STJ e do TJSP ? Liminar cassada - Recurso provido.? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 586.462.4/7-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 18.11.2008, v.u.). No mesmo sentido: JTJ 230/33; RT 720/123; Embargos Infringentes n. 216.702-2 - São Paulo - 11- Câmara Civil - Relator: Mohamed Amaro - 23.03.95 (retirados do voto mencionado).
A doutrina brasileira indica a mesma direção. No dizer de Pontes de Miranda, "não se opera, automaticamente, a resolução. Tem de haver decisão judicial" (Tratado de Direito Privado, Ed. Borsoi, 1971, torno XXV, § 3.091, item n. 3, p. 331). Também Orlando Gomes atesta que "nessa linha de pensamento, a dissolução do contrato de compromisso de compra e venda obedece às mesmas regras. Não se rompe unilateralmente sem intervenção judicial. Nenhuma das partes pode considerá-lo rescindido havendo inexecução da outra. Há de pedir a resolução. Sem a sentença resolutória, o contrato, por outras palavras, não se dissolve, tenha como objeto imóvel loteado ou não, sem embargo das disposições do DL 58/37" (Direitos Reais, p. 464).
?A figura maior de José Osório de Azevedo Júnior dá as razões de não se admitir a resolução automática do compromisso e o ajuizamento direto da possessória: a) primeiro, porque se em razão de simples inadimplemento o contrato já se encontrasse resolvido, eventual tolerância do credor e recebimentos a posteriori fariam o contrato morrer e ressuscitar, o que não se admite; b) segundo, se houvesse resolução automática, não mais poderia o credor optar pela execução do preço, como ressalvam de ordinário os contratos; c) terceiro, o inadimplemento sempre envolve a noção de culpa do devedor, matéria de fato a ser aferida pelo juiz; d) quarto, a resolução automática e sem intervenção judicial tiraria o controle judicial de normas cogentes, como as de devolução de parte das parcelas pagas ou a perda de benfeitorias erigidas pelo promitente comprador (Compromisso de Compra e Venda, 2-. Edição Saraiva, 1983, pág. 119/168; no mesmo sentido, Ana Maria Scherer, Rescisão de promessa de compra e venda, 1978, p. 186).? (do voto nº 5.702, de lavra do Desembargador Francisco Loureiro no julgado acima mencionado).
No mais, resta a análise do pedido de restituição dos valores pagos.
Neste passo, é mister consignar que a(o)(s) ré(u)(s) utilizou-se do imóvel objeto do processo, durante todo o período de inadimplemento, sem qualquer contraprestação até apresente data.
Assim, à luz do caso concreto, se mostra adequada, não a perda pura e simples das parcelas já pagas, mas a compensação do valor pago em relação ao período inadimplente, como forma de ressarcimento dos danos causados e do princípio que veda o enriquecimento ilícito (hoje positivo, positivado ? art. 884 e art. 885, CC).
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Rescisão por inadimplemento do promissário comprador Perda das prestações pagas Cláusula válida em princípio. Abuso não caracterizado. Valor insuficiente para restituir as perdas e danos dos promitentes vendedores Reconvenção julgada procedente Improvimento ao recurso Inteligência do artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, proíbe cláusula penal consistente na perda total das prestações pagas, tão-só na medida em que, representante vantagem excessiva e injustificada ao credor, em virtude de desproporção com o valor total e o tempo de execução do contrato, tal perda traduza enriquecimento sem causa.? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 121.200-4/0, Relator Desembargador Cezar Peluso).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE Perda total dos valores pagos pela autora Cabimento, da hipótese dos autos Situação excepcional Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda das parcelas pagas pelo compromissário comprador), a inadimplência da demandada remonta a novembro de 1994 Rescisão do contrato que também foi decretada por descumprimento do contrato (ocupação do imóvel por terceiros) Pagas apenas cinco parcelas Incabível que, decorridos quase catorze anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) Perda total que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, retirado do voto condutor do julgamento da Apelação nº Apelação nº 0001497-88.2008.8.26.0060, J. 07.12.2011, v.u.).
?CONTRATO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL E REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Descumprimento de cláusula contratual ? Contrato rescindido, reintegrada a autora na posse do imóvel - Perdas e danos consubstanciados na perda das prestações pagas - Cabimento ? Promitente compradora que deixou de adimplir as prestações, dando ao imóvel destinação diversa da prevista contratualmente - Recurso provido.? (Apelação Cível n° 172.506.4/5-00, Relator Desembargador Silvério Ribeiro , j. 28.2.2007).
?RESCISÃO DE COMPRA E VENDA E REINTEGRAÇÃO NA POSSE IMÓVEL REPASSADO A TERCEIRO, SEM . ANUÊNCIA DA AUTORA INADIMPLÊNCIA INCONTESTÁVEL MANTENÇA DA RESCISÃO, BEM COMO DO QUANTUM DA VERBA HONORÁRIA RECURSO IMPROVIDO.? (APELAÇÃO Nº 2 567.021.4/6-00 - A. C. Mathias Coltro, j. 21.5.2008).
"De fato, não há como se decretar a perda total das prestações pagas, em afronta ao art. 53 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, o que se verifica é a compensação com os valores devidos a título de taxa de ocupação e multa contratual, notadamente, ante o longo período de posse do bem em estado de inadimplência. Desse modo, com observância ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, afigura-se pertinente a compensação integral entre os valores a serem devolvidos pelas parcelas pagas com todas as cobranças que os apelantes teriam de suportar a título de valores inadimplidos, cláusula penal, e taxa de ocupação.? (TJSP, Apelação Cível nº 0138271-68.2009.8.26.0100, rel. Des. James Siano, j. 19.10.2011).
?Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas em compensação pela ocupação gratuita do imóvel por longo período. Abusividade não caracterizada. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Multa contratual descabida. Jurisprudência deste TJSP. Recurso parcialmente provido.? (TJSP 3ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 990.10.107648-9 Marília rel. Des. Egidio Giacoia v.u. j. 16.11.2010).
"COMPRA E VENDA RESCISÃO POR CULPA DOS COMPRADORES CONSIDERANDO A OCUPAÇÃO DO IMÓVEL E O BAIXO VALOR DAS PARCELAS, AUTORIZA-SE A RETENÇÃO PELA VENDEDORA DO VALOR PAGO A TÍTULO DE INDENIZAÇÃO?. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação n° 994.03.054195-2 Andradina rel. Des. Antonio Vilenilson v.u. j. 09.02.2010).
Por fim, a discussão sobre a correição dos encargos extrapolam os limites objetivos da lide, primeiro porque levada ao conhecimento de outro órgão do Poder Judiciário, que decidiu extinguir o processo sem resolução de mérito, segundo porque não apontou com precisão em que consistiria o abuso, não formulando pedido contraposto, o que impede este Magistrado de pronunciar-se sobre a matéria (art. 460, CPC) e, por fim, porque alegou o abuso em defesa, sem indicar o valor que entende devido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: i) RESCINDIR o contrato celebrado entre as partes, reconhecendo a inadimplência da(o)(s) ré(u)(s); ii) REINTEGRAR definitivamente o(a)(s) autor(a)(es) na posse do imóvel objeto da lide; e iii) DECLARAR A COMPENSAÇÃO da integralidade dos valores até então pagos pela(o)(s) ré(u)(s) com os prejuízos causados ao(à)(s) autor(a)(es) pelo uso do imóvel sem qualquer contraprestação, evitando-se o enriquecimento sem causa.
O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em face da pouca complexidade da demanda.
O pagamento dos honorários advocatícios e das despesas processuais fica condicionado ao cumprimento do artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, se o caso.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
