

SENTENÇA

Processo nº:0156866-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Yong Hwan Kang e outro
Requerido:Fany Lazar e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico




Vistos.
 
YONG HWAN KANG e MI JUNG LEE ajuizaram Ação de Indenização de danos materiais em face de FANY LAZAR, DAVI LAZAR e YARA LAZAR JUDENSNAIDER, alegando, em síntese que são proprietário do imóvel que descrevem e que, devido a vazamento, proveniente da unidade de cima, de propriedade dos requeridos, tiveram diversos prejuízos financeiros.
Desta forma, postulam pela condenação dos Requerido no valor de R$ 20.359,21. Juntaram documentos.
Devidamente citados (fls. 59/61), os requeridos deixaram de contestar a ação, tendo os autores se manifestado pelo julgamento antecipado do feito (fls. 63/64).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Ademais, os requeridos não apresentaram contestação, (artigo 330, II, do CPC). Com isso, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Ademais, a inicial veio acompanhada de vários  documentos, somando-se ainda a ação cautelar de produção antecipada de provas, ondeos Requeridos tiveram participação, ocasição em que declararam como endereço, o mesmo onde a carta fora endereçada.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, desde e do processo cautelar, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para CONDENAR os Requeridos, de forma solidária, no pagamento, em benefício dos autores, no valor de R$ 20.359,21, atualizados a partir desta data, através da Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação em ambos os feitos.
P. R. I.  

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
