

SENTENÇA

Processo nº:0156876-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andre Gonçalves Costa Ferreira e outro
Requerido:Klabin Segall Investimentos e Participações Spe Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

ANDRE GONÇALVES COSTA FERREIRA e CAROLINA CHANES TOBITA moveram a presente ação declaratória c/c indenização por danos materiais e morais contra KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE LTDA e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A alegando, em suma, que firmaram promessa de compra e venda com a primeira ré no ano de 2008, tendo como objeto um apartamento a ser construído. A conclusão das obras estava prevista para outubro de 2010, tendo sido estabelecido no contrato um prazo de 180 dias de tolerância para entrega da obra. Ocorre que o apartamento só foi entregue em novembro de 2011. Afirmam que a mora da ré gerou prejuízos aos autores. Em 2009 a segunda ré assumiu as obrigações da primeira. Além disso, quando as chaves foram entregues, o apartamento ainda não estava apto para ocupação, pois havia vazamentos de tubulações. Apenas em março de 2012 os autores puderam se mudar para a unidade.
Requerem a declaração de inaplicabilidade da cláusula que prevê ao prazo de tolerância no contrato firmado entre as partes, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Em contestação (fls. 119/132) as rés alegaram preliminarmente impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmam ausência de culpa no atraso na entrega do imóvel e ainda ausência de danos materiais e morais.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica dos pedidos, pois são perfeitamente possíveis.
A ação é procedente.
A ré não nega o atraso na obra, alegando apenas que não pode ser responsabilizada. A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e adequações técnicas são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
Certamente se os autores estivessem há quase um ano sem pagar, o contrato já estaria rescindido e os autores ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A tolerância de 180 dias também existe apenas em favor da ré. Os autores não têm, nem nunca tiveram tolerância de 180 dias de atraso no pagamento das parcelas.
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas os autores devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
Também para manter o equilíbrio contratual, aplicável à ré a multa de 1% sobre o valor do imóvel por mês de atraso na conclusão das obras, prevista na cláusula 4.4.3 do contrato, mas com base no valor do imóvel constante do contrato e não com base no valor de mercado do imóvel, a correr desde a data que o imóvel deveria ter sido entregue, ou seja, outubro de 2010.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do atraso na entrega.
O valor sugerido pelos autores como indenização material ou lucros cessantes está condizente ao praticado no mercado, ou seja, aluguel no valor equivalente a 0,84% do valor atual do imóvel de R$605.000,00. Assim, considerando onze meses de atraso, o valor total da indenização deve ser de R$55.902,00.
Finalmente, também cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. A ré, uma grande construtora, vendeu o imóvel aos autores garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os autores a adquirirem o bem. Os autores acreditaram na ré e resolveram investir no futuro da casa própria. Entretanto, até agora nada do que foi prometido pela ré foi cumprido e mesmo que o imóvel venha a ser entregue, o desgaste emocional e os transtornos financeiros que a ré causou com seu inadimplemento não serão apagados, pois já terão deixado marcas indeléveis na vida dos autores.
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral, conforme pedido, em R$12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: 
a) declarar a inaplicabilidade da cláusula que prevê o prazo de intolerância para a conclusão das obras; 
b) condenar as rés a pagar aos autores indenização material no valor de R$55.902,00 (cinquenta e cinco mil, novecentos e dois reais) com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
c) condenar as rés a pagar aos autores a multa contratual de 1% prevista na cláusula 4.4.3 do contrato, sobre o valor do imóvel constante do contrato, a correr desde, outubro de 2010, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
d) indenização por danos morais no valor de R$12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Porque sucumbentes, arcarão as rés com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
