

SENTENÇA

Processo nº:0156326-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nota de Crédito Comercial
Requerente:Luiz Rafael dos Reis
Requerido:Omni S/A - Credito Financiamento e Investimento




Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por Luiz Rafael dos Reis em face de Omni S/A - Credito Financiamento e Investimento, partes devidamente qualificadas nos autos. Alega o autor, em síntese, ter seu nome negativado em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito com a empresa ré, na importância de R$ 280,61, dívida que não reconhece. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, declaração da inexigibilidade do débito e a exclusão do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito.  Juntou documentos (fls. 04/16).
Justiça gratuita deferida a fls. 17. 
Indeferida a tutela antecipada para suspensão do apontamento do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito a fls. 33. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 38/45), alegando a prescrição do direito à indenização pretendida. Argumentou existir contrato entre as partes para aquisição de cartão de crédito, sendo que não houve o pagamento da fatura relativa ao mês de setembro de 2007. Alega, portanto, a devida inclusão do débito no SCPC, em razão de exercício regular de direito. Juntou documentos (fls. 46/61).
Réplica a fls. 68/74.
À especificação de provas (fls. 75), o réu requereu depoimento pessoal do autor (fls. 78) e o autor silenciou a respeito (vide fls. 79). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Desnecessária a oitiva de testemunhas, porquanto a questão é documental e de direito. 
1) Acolho a alegação de prescrição trienal do autor em pleitear indenização em face da requerida, nos moldes do artigo 206, parágrafo 3°, inciso V, do Código Civil. Assim, conforme documentos juntados na inicial, se o autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em 11 de fevereiro de 2008, teria  direito para propor eventual ação de indenização pela suposta inscrição indevida até 11 de fevereiro de 2011. 
Neste sentido, além das mencionadas jurisprudências a fls. 39/41, veja-se: 

"Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, por indevida manutenção de protesto de duplicatas e negativação do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, julgada extinta com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, por reconhecida a prescrição trienal (art. 206, § 3º, IV do CPC). O recurso é desprovido.
Segundo o art. 206, § 3º, V, do CC, prescreve em 3 (três) anos a pretensão de reparação civil, segundo o CC em vigor. O termo inicial para a contagem do referido prazo é a data da ciência do ato ilícito que deu ensejo à pretensão indenizatória que, no caso, é a data que o autor tomou ciência que seu nome estava sendo incluído nos órgãos de proteção ao crédito, em 11/07/2006 (fls. 03).
Assim, considerando-se que a presente ação foi proposta em 07/03/2012 (fls. 2), correta a r. sentença ao reconhecer a ocorrência da prescrição". (Apelação nº 0000853-03.2012.8.26.0450 - 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Relator Des. Francisco Giaquinto)

2) Ainda que afastada a alegação de prescrição, o pedido é improcedente.
Tendo em vista a documentação apresentada pelo réu na contestação (fls. 50/56) e a falta de impugnação específica de cada um dos documentos pela autora, é fato incontroverso que o autor realizou as compras com o cartão de crédito que obteve junto ao banco réu e que não foram pagas algumas faturas, a justificar a inclusão do seu nome no rol de inadimplentes. 
Aliás, o próprio autor confirma a existência de um contrato entre as partes (vide item "13" da petição inicial). Mas não esclarece por que razão entende que o débito estaria equivocado.  
Desta forma, os débitos se mostram incontroversos, e fatos incontroversos independem de prova. Portanto, não há como ser declarada a inexistência do débito.
A petição do autor a fls. 68/74 é extremamente genérica,  não o desincumbindo do ônus de impugnar especificamente cada uma das tabelas demonstrativas da existência de débito na contestação. 
Dada a peculiaridade do caso concreto e o tempo decorrido desde a inserção em questão, os documentos de fls. 50/57 são suficientes a comprovar ter o autor realizado a compras sem ter pago as faturas do cartão de crédito. O autor realizou os pagamentos de algumas das faturas, como a de fevereiro e abril normalmente e inadimpliu o pagamento da fatura vencida em março de 2008,  no valor de R$280,61, o que comprova haver relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a existência de débito no tocante à fatura não paga.
Ora, é absolutamente inverossímil que um fraudador usasse o cartão de crédito, pagasse algumas das faturas e deixasse de pagar as demais.
E mais, verifica-se que a inclusão do nome do autor no SCPC realizou-se no ano de 2008. Não é crível que o autor esperasse tanto tempo para ajuizar esta ação se, de fato, não tivesse contraído o débito com a empresa-ré.
Sendo o débito legítimo, tampouco seria devida qualquer indenização. 
 3) E ainda que fosse inexigível, o autor possui diversos outros apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 57). Não há como saber se todos são indevidos.
E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em R$ 1.000,00, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
