

SENTENÇA

Processo nº:0156441-25.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reginaldo Batista Leme
Requerido:Elyas Semaan Riachi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.


REGINALDO BATISTA LEME, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação de indenização por dano moral, estético e dano material contra ELYAS SEMAAN RIACHI, alegando em síntese, que no dia 14.10.2006, por volta das 14h30min quando caminhava pela calçada na Avenida Rio Branco, altura do nº. 500, Bairro Santa Ifigênia, em companhia de um colega de trabalho foi atropelado pelo réu que conduzia o veículo Renault Clio RL, placas DGL 9373, em velocidade excessiva e incompatível com o local do fato o que lhe causou lesões corporais de natureza gravíssima.

Narra ainda, que visando fugir de sua responsabilidade o réu Elyas alegou que, o autor, em companhia do seu colega estavam praticando roubo contra sua pessoa, simulando arma de fogo com intuito de levar o veículo. Após ter sido atropelado, foi conduzido ao Hospital e como não pode dar sua versão dos fatos, foi preso em flagrante.

Citado o réu pessoalmente às fls. 424, contestou a demanda conforme fls. 431/444 requerendo a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 447/449.

Saneador às fls. 450/452.

Laudo pericial às fls. 471/474.

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas conforme fls. 497/501 e 502/508.

Encerrada a instrução às fls. 510, apresentaram as partes os memoriais às fls. 513/520 e 522/529.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Trata-se de ação civil em que o autor busca a responsabilidade civil aquiliana do réu, logo, pelo art. 333, I do CPC deve o autor provar os pressupostos para tal finalidade, ou seja, o nexo causal, conduta voluntária, culpa e dano.

Para CARLOS ROBERTO GONÇALVES, é essencial que o agente causador do dano ?tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no artigo 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em
termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo? (Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 2005, pág. 490). (TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0008004-75.2007.8.26.0068, rel. Des. GILBERTO LEME, j. 27.11.2012)

Responsabilidade comprovada.

O nexo causal, dano e conduta voluntária do requerido são fatos incontroversos nos autos.

A controvérsia reside na culpa do requerido, marcada pela imprudência na condução de veículo automotor.

Malgrado tenho o réu tentado ressuscitar as provas colhidas no auto de prisão em flagrante, o fato é que durante o contraditório a tese do MP não teve sucesso e o réu foi absolvido. 

                   As provas colhidas no auto de prisão em flagrante não foram acobertadas pelo contraditório e paridade de armas, tanto que em Juízo as provas não foram repetidas e o requerente foi absolvido. Essas mesmas provas que o réu quer ressuscitar não foram produzidas nesse Juízo, não havendo como aferir credibilidade nas suas versões, já que o requerido não trouxe sequer uma testemunha e nem pediu o depoimento pessoal do autor.

Legítima defesa se prova.

Com efeito, o requerido não logrou comprovar fato impeditivo ao direito alegado pelo autor. Segundo o art. 333, II do CPC, era ônus do réu comprovar ter agido em legítima defesa, o que afastaria sua responsabilidade civil conforme art. 188, inciso I do CC/2002.

A versão do requerido no Juízo Criminal foi bem confusa e até certo ponto incrível em alguns pontos.

Relatou no Juízo Criminal conforme fls. 316/327 que ao entrar no carro, já com as portar travadas, com o veículo ligado ouviu um barulho e viu o autor e outro rapaz, os quais estavam colados na sua porta e o amigo do autor tentou abrir a porta e indagou com a cabeça sobre o que ele queria, sendo que sequência ele colocou a mão na cintura, embaixo da blusa. O autor da demanda, segundo versão do réu, estava do lado e ficava olhando pros lados, quando então seu comparsa deu ordem para descer do carro. Com isso, disse que entrou em desespero e começou a tremer e passar mal e não soube dizer o que aconteceu e nisso eles fugiram do local e quando viu já havia batido na caçamba, sem saber explicar o ocorrido.

Seguiu numa versão sem nexo dizendo: ?...E aí nisso os dois estavam correndo e me puxaram, me levaram para dentro do shopping. Uma pessoa do shopping, eu não sei quem é, me puxou para o shopping, me deu água com açúcar, e tal...?

Só que suas versões são totalmente díspares dos fatos apresentados. 

                   Inexplicável a versão do réu de como os assaltantes correram e mesmo assim foram atingidos por ele com o veículo. E mais, incrível a versão do réu de que ao anunciarem um assalto ficariam esperando o réu se decidir se descia ou não do veículo, ainda mais no centro da cidade às 14h30min, já que o 'modus operandi' na maioria dos casos não se apresenta dessa forma, pois nenhum assaltante, 'id quod plerumque fit' hesita em desistir do roubo pelo simples fato do nervosismo da vítima.

Roubos naquele local da cidade e pelo horário são rápidos e sem possibilidade de reação à vítima.

O conjunto probatório comprovou que o requerente foi imprudente e caminhou em sentido oposto à tese defensiva.

Rodrigo Quirino Pinheiro, testemunha equidistante das partes e direta, ouvido em Juízo às fls. 497/501, sob o crivo do contraditório e da ampla-defesa, afirmou que estava fechando a loja e viu o carro descendo da Rua General Osório e ele teria que vir no sentido centro, porém pegou sentido bairro na contramão.

Narrou que era um Clio e estava cheio de pessoas e ele veio acelerando e atropelando, tendo atropelado pessoas já que viu o requerente no chão e tinha muito sangue. Sobre a velocidade, confirmou que o requerido conduzia o carro em velocidade excessiva.

A mesma versão, claro que um pouco mais detalhada por força do tempo, a testemunha havia dado no Juízo Criminal conforme se vê às fls. 370.

Claudinei Crispin da Costa, ouvido às fls. 502/508 narrou que no dia estava em companhia do autor e estavam na calçada, quando veio o carro conduzido pelo réu na contramão e os atropelou, invadindo a calçada, tendo descido do carro e perguntado se queria toma-lo, e ainda foi agredido no dia por pessoas.

Desse modo, comprovados os requisitos para a responsabilização civil do requerido, que agiu de forma imprudente ao ingressar na contramão, invadindo a calçada e pegando dois pedestres.

A perícia do IMESC concluiu que o autor foi vítima de acidente e sofreu anquilose de tornozelo esquerdo e osteomelite, gerando incapacidade total e temporária para o trabalho.

Dano moral evidente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

O dano moral, no caso, decorre do próprio evento, uma vez que se trata de pedido com fulcro em lesão à integridade corporal da vítima. O simples fato do autor ter sofrido lesão corporal grave, com afastamento de suas ocupações habituais conforme perícia do IMESC gera dano moral. (TJSP- 25ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº.0062576-04.2010.8.26.0576, rel. Des. MARCONDES D'ANGELO, j. 28.11.2012)

Note-se que não foi somente o evento do acidente que gerou dano moral ao requerente, pois ficou detido provisoriamente por conta da versão do réu e ainda respondeu processo crime, do qual foi absolvido.

A prisão injusta gera dano moral de extrema monta, eis que tolhe a vítima de sua liberdade de ir e vir, bem jurídico tão protegido pelo Estado Democrático de Direito.

                  É nesta linha o ensinamento de Antonio Jeová Santos em sua obra Dano Moral Indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 4ª edição, 2003, item 45.2, pág. 239/240: ?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma dolosa ou culposa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar a vítima?. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Público ? Apelação/Reexame Necessário nº. 0048590-85.2007.8.26.0576, rel. Des. REINALDO MILUZZI, j. 03.12.2012)

                  A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

                  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                  Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade e dignidade do autor, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica. 

                   A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que a ré deve ser sancionada na medida de sua potencialidade econômica. 

                   Desse modo, entendo como razoável a condenação do requerido ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de danos morais. 

Dano estético é a lesão causada que incide sobre aspectos físicos da pessoa. Nos dizeres de Carlos Alberto Menezes Direito e Sérgio Cavalieri Filho1, abrange ?a mutilação grave como a perda de um membro, ou mesmo a existência de um ferimento que altere o aspecto físico, como, por exemplo, um corte profundo no rosto, acarreta o dano puramente estético que pode vir acompanhado da indenização a outro título?. (TJSP - 31ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002463-21.2006.8.26.0319, rel. Des. FRANCISCO CASCONI, j. 04.12.2012)

Só que pelo grau de lesão, o dano estético deve ser absorvido pelo dano moral, eis que houve dano no tornozelo e o acidente lhe gerou incapacidade total temporária.

Não se nega aplicação da Súmula 387 do STJ, mas no presente caso, em sendo o dano estético mínimo conforme apurado na perícia deve ser absorvido pelo dano moral.

                   Todavia, mesmo assim, entendo que o dano estético está contido no dano moral, já que os fatos não comprovaram que tenha havido perda da identidade do autor, ou que tenha havido dano estético, entendido sob o ponto de vista de que o acidente lhe tenha gerado alguma anomalia causadora de repulsa. (TJSP - 32ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0028650-45.2008.8.26.0562, rel. Des. FRANCISCO OCCHIUTO JUNIOR, j. 27.09.2012)

Dano material comprovado.

Com efeito, o autor comprovou que por conta do ilícito cometido pelo réu teve gastos materiais para resolver os problemas gerados conforme fls. 26/30.

O requerido não fez nenhuma contraprova sobre os danos materiais alegados, devendo suportar a procedência do pedido.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por REGINALDO BATISTA LEME, nos autos da ação de indenização por dano moral, estético e dano material que move contra ELYAS SEMAAN RIACHI, para reconhecer a responsabilidade civil do requerido e condenar o réu ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de danos morais e a R$ 5.051,50 (cinco mil e cinquenta e um reais e cinquenta centavos) a título de dano material, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ficam rejeitados os demais pedidos pelos fundamentos já invocados.

O valor da indenização material deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP, corrigido na forma da lei conforme a Súmula 43 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês, com fundamento no art. 406 do CC/2002 a partir do evento danoso, conforme Súmula 54 do STJ.

Quanto ao dano moral, deverá ser aplicada a Súmula 362 do STJ com juros de mora em 1% após o trânsito em julgado.

Quanto à sucumbência, aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus patronos e arcarem com a metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
