

C O N C L U S Ã O

Em  30 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0156997-98.2006.8.26.0002 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:João Pereira Soutelo
Requerido:José Dias de Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


JOÃO PEREIRA SOUTELO move ação de dissolução parcial de sociedade de fato c.c pedido de tutela antecipada em face de JOSÉ DIAS DE CARVALHO, JOSÉ NOVAIS DOS SANTOS e RENATO CESARIO DE LIMA ALVES, sob a alegação que formulou intenção de firmar com os requeridos contrato de constituição social de sociedade, da empresa Intersul Imóveis Ltda. EPP, porém após 15 dias, o autor recebeu comunicação que não poderia dar andamento, tendo em vista restrições no registro de José Dias. Em 31/03/06, foi feito um adendo ao contrato social, segundo o qual, cada sócio teria um número igual de cotas, entretanto a totalidade da formação da sociedade seria paga pelo requerente, que não concordou com a referida cláusula. Assim, somente existiu uma sociedade de fato que durou um mês. Pretende com essa ação que seja declarada a dissolução da sociedade de fato firmada entre as partes e a concessão de tutela antecipada.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Em preliminar, argüiram inépcia da petição inicial e falta de interesse processual. No mérito, asseveraram que os valores que foram aplicados pelo autor foram devolvidos a ele. Quando da elaboração do adendo, os sócios José Novais e Renato sabiam que tinham que devolver os recursos ao autor. A falta de CRECI dos sócios José Novais e Renato não eram impeditivos legais.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 555), cujo laudo encontra-se acostado a fls. 592/738. 

Foi designada audiência de conciliação, a qual foi inviável (fls. 801).

Nos autos em apenso há uma ação ajuizada pelos réus destes autos em face de João Pereira Soutelo, cujo escopo é a dissolução da sociedade e a condenação do réu a pagar indenização de danos materiais e morais no valor de R$ 150.000,00. O feito foi contestado. As duas demandas serão julgadas simultaneamente.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si uma sociedade de fato que teve uma curta duração.

É certo ainda que as partes requerem entre si a desconstituição da referida sociedade.

O laudo pericial é extremamente importante para verificação das alegações deduzidas pelos litigantes.

A perícia constatou que no período de 22 de fevereiro e 09 de setembro de 2.006, a pessoa jurídica, Itersul Imóveis Ltda., não possuía conta corrente, desse modo as movimentações financeiras ocorreram na conta pessoal de João Pereira Soutelo. Os valores desembolsados foram comprovados e o total de gastos apurados foi de R$ 46.574,76. O valor de R$ 46.374,15 foi mencionado no adendo e emprestado por João, que não concordou quanto à forma de restituição do empréstimo.

É certo ainda que a Intersul não possuía registros contábeis, sem o livro caixa a perita ficou impossibilitada de identificar os pagamentos efetuados em dinheiro.

Este Juízo solicitou esclarecimentos, oportunidade em que a perita acrescentou que foram gastos R$ 46.574,76, para abertura e implantação da Intersul, entretanto foi apresentado BO a fls. 450, o qual informou que foram retirados do local os equipamentos descritos a fls. 763/767, que totalizam a quantia de R$ 24.511,50.

Desse modo, a diferença apurada foi de R$ 22.063,26, a favor do requerente João Soutelo, a despeito disso foram localizadas despesas em sua conta no valor de R$ 43.666,34 e um total de créditos no valor de R$ 55.320,00. Concluiu que o valor do crédito do requerente é de R$ 11.971,15, atualizado até abril/2009 e nestes valores não foi considerado o suposto empréstimo pessoal ao Sr. Renato Cesario no valor de R$ 5.000,00. 

A perita judicial apresentou outros esclarecimentos a fls. 783/786, cujos valores serão reconhecidos pelo Juízo, referentes aos créditos a que faz jus o autor, excluindo-se o suposto empréstimo pessoal efetuado para Renato Cesario de Lima.

Pela análise dos pedidos formulados pelas partes nas duas demandas, verifica-se que ambos pretendem a dissolução da sociedade de fato da empresa denominada ?Intersul Imóveis Ltda.?.

Os réus desta demanda ajuizaram uma ação em que objetivam a exclusão do autor destes autos, bem como a condenação em danos materiais e morais.

Ocorre que não houve a demonstração de que tenham sofrido danos materiais, porquanto a informalidade na consecução da empresa, que não tinha livros contábeis, não enseja a conclusão de que Renato, José Novais e José Dias tenham tido prejuízos na esfera material, porquanto toda movimentação foi efetuada na conta do sócio João Soutelo, conforme demonstrado pela perícia.

Não estão caracterizados eventuais danos morais que porventura João Soutelo tenha praticado, concluindo-se que a segunda ação deve ser julgada improcedente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para reconhecer a dissolução da sociedade descrita na inicial, cancelando-se eventuais efeitos jurídicos dela, a partir da data do ajuizamento da ação e condeno os réus ao pagamento da quantia de R$ 18.827,12, atualizada a partir de novembro de 2.009 até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos autos nº 06.158492-3.

Considerando que os réus sucumbiram nas duas demandas, eles arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 3.000,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
