

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0156134-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nair Munno de Oliveira e outros
Requerido:Walter de Lucca


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

NAIR MUNNO DE OLIVEIRA e outros moveram ação de anulação de ato jurídico c/c com pedido de liminar e perdas e danos contra WALTER DE LUCCA, alegando, em síntese, que o réu, por má fé, conduziu o juízo em erro, o que teve como consequência a expedição de carta de adjudicação do imóvel descrito na inicial.  Afirmam que o anterior proprietário do imóvel quitou dívida que possuía com o réu que havia dado ensejo à hipoteca averbada na matrícula do imóvel, tendo feito escritura em cartório, na qual o réu se comprometia a renunciar à adjudicação do imóvel e promover o arquivamento da ação que movia. Assim, tal imóvel foi vendido aos autores. Narram, entretanto, que o réu posteriormente pediu o desarquivamento dos autos daquela ação e pediu a emissão de carta de adjudicação, o que foi determinado pelo juízo. Assim, requerem o imediato cancelamento da carta de adjudicação e a condenação do réu em indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/429).
O pedido liminar foi indeferido (fl. 430).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 494/502), afirmando que a escritura mencionada pelos autores foi firmada há mais de 35 anos e estes jamais procuraram seu supostos direitos, não tendo providenciado o cancelamento da hipoteca ou mesmo da adjudicação que havia sido concedido antes mesmo de tal escritura. Assim, afirma que não há má-fé de sua parte.  Afirma ainda que os autores não tomaram as devidas cautelas ao firmarem o compromisso de compra e venda com o anterior proprietário. Com a contestação vieram documentos (fls. 503/510).
Réplica a fls. 516/522.

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, eis que a controvérsia existente nos autos é puramente de direito.
A ação é improcedente.
Em que pese seja cabível o ajuizamento de ação anulatória para rescindir atos praticados no processo (CPC, art. 486), o acolhimento dessa pretensão depende da ocorrência de vícios relativos ao próprio ato processual questionado, o que não se verifica nestes autos.
Com efeito, os autores não pretendem a anulação da adjudicação por conta de algum vício havido no processo judicial da execução fiscal, mas porque afirmam que houve má fé do réu que teria levado o juízo a erro.
Ocorre, todavia, que a escritura firmada entre o réu e o antigo proprietário do imóvel em questão é um contrato particular que não tem o condão de anular um ato judicial perfeito, pois não demonstra por si só qualquer vício neste ato.
Ainda é de se ressaltar que o réu tem razão em falar da negligência dos autores, que não tomaram as devidas providências com relação ao imóvel que estavam comprando, deixando passar mais de trinta e cinco anos sem que levassem a escritura ao cartório de imóveis e dessem baixa à hipoteca. Além disso, os autores nem mesmo registraram o imóvel em seus nomes. 
Desta forma, não há como acolher a tese dos autores. A adjudicação judicial é perfeita. O descumprimento de uma obrigação contratual por parte do réu não tem o condão de anular ato jurídico perfeito.
No máximo, podem os autores mover ação de indenização contra o réu por este ter descumprido obrigação contraída em instrumento particular. 
Além disso, não há como se falar em danos morais sofridos pelos autores, tendo em vista que fazem alegações genéricas e não comprovam que houve ato ilícito do réu.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação.

Por serem beneficiários da gratuidade judiciária, ficam os autores dispensados do pagamento das verbas da sucumbência, bem como custas e despesas processuais. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor causa.

P. R. I.




São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
