

SENTENÇA

Processo nº:0156890-20.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Fernando José Remonti e outro, Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA promovida por ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, mantenedora do HOSPITAL SANTA CATARINA em face de FERNANDO JOSÉ REMONTI, asseverando que prestou serviços médicos hospitalares ao menor e filho do requerido JOÃO PEDRO MIRAMON REMONTI no período de 02/04/07 a 14/04/07, restando que o requerido assinou o termo de responsabilidade. Entretanto, embora o paciente asseverasse ser beneficiário do plano de saúde, não apresentou guia de internação, restando internado de forma particular e o requerido responsável pelo débito em aberto referente aos gastos efetuados no nosocômio que cobriu a internação. Pleiteou a condenação do réu ao pagamento de R$ 20.538,22, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, bem como ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 20.538,22, juntando documentos. 

O réu se deu por citado, apresentando contestação (fls. 85/102), pleiteando a denunciação à lide da UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Argüiu, no mérito que o paciente foi internado em caráter de urgência e que não tinha conhecimento que seu plano negaria a cobertura, restando estado de necessidade;ademais, nunca foi notificado a respeito dos débitos e tece comparações acerca dos valores cobrados pela autora. Por fim, em razão do caráter de urgência, configurando estado de perigo, a assinatura do termo não exigível, pois o hospital não poderia se voltar contra o consumidor, mas sim contra a seguradora. Requereu a improcedência da ação, a condenação da denunciada e a condenação da autora nos ônus da sucumbência juntando documentos. 

Réplica a folhas 111/125.

Deferida a denunciação 139. A denunciada se manifestou a folhas 149/154 arguindo ilegitimidade passiva; no mérito asseverou que o menor somente foi inserido como beneficiário aos 03/05/2007 e, assim, quando da internação não possuía plano carência da ação por falta de interesse. Requereu a improcedência da denunciação.

Manifestação do autor a folhas 202/205. Manifestação da denunciada a folhas 213/214.

Manifestação da autora e denunciada a folhas 221 e 223/224 requerendo julgamento antecipado; manifestação do réu a folhas 226 pleiteando oitiva de testemunha.

É o Relatório. 
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento das lides. 


DA AÇÃO PRINCIPAL.

Acerca da legitimidade de parte ensina o ilustre professor Cândido Rangel Dinamarco:

?Legitimidade ad causam é qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito da causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida ou patrimônio do réu, também esse será parte legítima. Daí a conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa?.

Indubitável que a denunciada UNIMED é legítima para responder à denunciação oposta, vez que contratada pelo requerido com plano de saúde válido.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil está presente no caso em análise e restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO.

Provado nos autos, conforme documentos que o requerido assinou termo de responsabilidade perante a autora para a internação  de João Pedro. 

O fato de o convênio médico do qual era filiado ter se negado a cobrir os gastos despendidos pelo hospital, não é de responsabilidade do hospital, pois não tem vínculo com a seguradora e, após internação, contata com o convênio para receber ou não a aprovação da cobertura.

Não a recebendo, sob pena de responsabilização criminal por omissão de socorro, o hospital mantém o paciente internado, o medica, aplica os procedimentos e usa o termo de responsabilidade assinado por um familiar para ressarcir seus gastos. 

Assevera-se que o hospital não pode cobrar do convênio, pois como já dito, não mantém relação jurídica com este. 

O termo assinado pelo réu é claro em todas as suas cláusulas e não foi assinado com coação onde a violência conduz a vontade. A coação para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível.

Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito,  a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova.

 Tribunal de Justiça de São Paulo - ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: Aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo - COBRANÇA - Ação de cobrança -  Responsável solidário que deve arcar com as despesas, ausente qualquer prova de que tenha assinado termo de responsabilidade mediante coação - Demanda procedente - Recurso não provido  (Apelação Cível n. 274.260-2 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado -  Relator: Ricardo Feitosa - 19.03.96 - V.U.). 

No caso em tela, coação não houve, visto que o réu poderia se dirigir a outro hospital, particular ou público, e mais, assumiu o risco de pagamento dos gastos efetuados pelo hospital ao paciente se o convênio não aceitasse cobri-los.

Não se pode inverter o ônus da responsabilidade ao hospital pelo fato de o plano de saúde não ter autorizado a cobertura. A responsabilidade era do ora réu no que toca ao pagamento dos gastos. 


Por fim, quanto aos preços cobrados assevere-se que a autora não está obrigada por lei ou qualquer outra norma a padronizar seus preços com os praticados em outros hospitais, sendo certa a internação em caráter particular da paciente de responsabilidade da requerida, não estando coberta por qualquer seguro.

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Serviços médico-hospitalares ? Co-réus que apelaram alegando que a autora não comprovou por meio de documentos hábeis a legitimidade dos valores exigidos na vertente ação, que o montante apresentado é superior à média de mercado e que a falecida apenas permaneceu internada na unidade da autora ante a negativa de promover a transferência da paciente para o setor público do próprio hospital ? Não acolhimento - Ação de cobrança regulamente instruída com os documentos necessários para o ajuizamento da demanda - Valor apresentado pela autora que não foi impugnado especialmente pelas co-rés, que se limitaram a tecer considerações genéricas sobre o seu montante ? Fato da autora não ter permitido a transferência da paciente da unidade em que internada, em razão de suas condições clínicas e da necessidade de atendimento médico especial, que não isenta as rés do pagamento da contraprestação devida pelos serviços efetivamente prestados ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 932.550-0/9 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruy Coppola ? 07.06.06 - V.U. - Voto n.11.709)


O requerido deveria, por força do artigo 333, II do C.P.C., provar fato impeditivo do direito da autora. Entretanto não o fizeram, pois, ao contrário, restou comprovada a prestação de serviços médicos-hospitalares pela autora a João Pedro, tornando-se o requerido inadimplente e ensejando a presente cobrança.

Assevere-se que não se pode confundir internação de emergência com escolha do hospital; naqueles casos, o paciente é internado no nosocômio mais próximo do local de sua residência ou dos fatos; no caso em tela, o requerido escolheu o hospital autor.

Deve-se salientar que o estado em que o paciente se encontrava não tem o condão de eximir a responsabilidade do requerido para com o pagamento das despesas efetuadas em hospital. Se isto fosse possível, o hospital autor seria onerado com uma carga que não poderia suportar, já que qualquer pessoa poderia utilizar-se de seus serviços sem o respectivo pagamento à guisa de urgência.

Por fim, o requerido não negou a internação, o recebimento do tratamento médico necessário e obtenção da alta hospitalar. Tendo passado o prazo de apresentação da referida guia de autorização do convênio médico, gerou a óbvia obrigação de pagamento por parte do requerido que assim se comprometeu junto ao Hospital.

Portanto, a lide principal é procedente.

DA DENUNCIAÇÃO.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 


Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

No caso sub iudice, ao contrário do que sustenta a denunciada, tinha o dever legal de prestar assistência, mesmo não sendo oficialmente incluído, ao menor até 30 dias depois do nascimento.

A Lei 9.656/98, assim dispõe:

?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)

III - quando incluir atendimento obstétrico:
a) cobertura assistencial ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, ou de seu dependente, durante os primeiros trinta dias após o parto.

Assim, João Pedro já estava acobertado da data de seu nascimento ? 14/02/07 até 14/03/07 por força de Lei; restando que o pedido  de inclusão datou de 06 dias depois de tal prazo, não pode ser entendido como extemporâneo.

Nem se fale em carência, visto que a internação se deu  devido a situação emergencial, não há se falar em cumprimento de carência. Constatada a situação emergencial por declaração médica, nos termos do art. 35-C da Lei 9.656/98, torna-se obrigatória a cobertura.

A Lei n.° 9.656/98 previu, no art. 12, § 2º , que:

"É obrigatória cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;

LUIZ GUILHERME DE ANDRADE V. LOUREIRO ensina:

"A necessidade de assistência à saúde em razão de emergência ou urgência não pode ser excluída da cobertura do seguro, ainda que ocorra antes de findo o período de carência previsto para as situações normais. De fato, dada a natureza aleatória do contrato de seguro saúde, esse acréscimo de risco eventual, fortuito, é da sua própria natureza, de forma que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência e de urgência (art. 12, § 2o, da Lei n.° 9.656/98), ainda que se trate de contrato de seguro de assistência à saúde com cobertura reduzida. Não pode, portanto, o segurador negar o reembolso das despesas efetuadas em decorrência de atendimentos de urgência ou de emergência. (...).

Os casos de emergência, segundo a Lei de Seguro Saúde (art. 12, § 2o, I), são aqueles que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, devidamente reconhecidos pelo médico competente.

CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA.
RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51,1. 
I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores.
II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão.
III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a
sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida.
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido (Resp n.° 466.667/SP, 4a Turma, Rei. Min. Aldir Passarinho Jr., j . 27/11/2007, conheceram em parte e, nessa parte, deram provimento, v. u., DJU 17/12/2007, p. 174).

No caso em exame, conforme se depreende do documento acostado a folhas 103, o pedido de inclusão datou de 20/03/2007, restando que o nascimento de João Pedro datou de 14/02/2007; portanto, o pedido se deu 06 dias depois do prazo obrigacional de cobertura pela lei e, se houve morosidade, esta só pode ser atribuída à denunciada que levou mais de 40 dias para incluir o menor, restando que a internação se deu depois do pedido.
A contagem do prazo da letra b do artigo 12, III, da Lei 9.656/98 é automática para os primeiros trinta dias e dependendo de requerimento, após esse prazo, conforme fez o requerido.

Força convir que o pedido de inclusão se deu a tempo de a denunciada prestar a cobertura, restando que a seguradora denunciada é responsável pelo pagamento das despesas ora cobradas, tendo aceito o menor, muito embora com atraso, reconhecendo o direito do menor porque dependentes de seu genitor, com quem o plano de saúde já havia por escrito, contratado.

O denunciante teve que lançar mão de ação de obrigação de fazer para impelir à denunciada a efetivar o plano contratado e denunciá-la neste processo para fins de ressarcimento, restando presente o interesse de agir, tanto quanto a necessidade; quanto à adequação.
A Alegação de dependência de autorização prévia para que o menor pudesse receber o atendimento de urgência não merece guarida, pois a cláusula  é abusiva e nula de pleno direito nos termos do art.51 do CDC.

De todo o exposto, a denunciação é procedente, restando obrigação da denunciada UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO em arcar com o pagamento do débito aqui cobrado, pois verificada nos autos sua responsabilidade e a vigência da apólice.
 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os requeridos solidariamente ao pagamento à autora da quantia de R$ 20. 538,22, decorrente da prestação de serviços médicos e hospitalares ao filho do requerido, devidamente corrigida desde a data da efetivação do gasto até o pagamento e acrescida de juros de mora, desde a citação, em 1% ao mês. 

JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO oferecida pelo requerido, condenando a seguradora litisdenunciada a ressarcir ao requerido o montante que aqui foi condenado, ou seja, R$ 20. 538,22, desde a data da efetivação do gasto até o pagamento e acrescida de juros de mora, desde a citação, em 1% ao mês, podendo tal montante ser pago diretamente à autora.

Diante da sucumbência do requerido e ter a denunciada contestado a lide, arcarão solidariamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao Patrono da autora, que fixo em R$ 2.300,00 de acordo com o artigo 20, § 4 do CPC.
JULGO EXTINTO os processos, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 6 de junho de 2012.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
