

SENTENÇA

Processo nº:0157458-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Cicero Antonio de Souza Filho
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
CÍCERO ANTONIO DE SOUZA FILHO moveu Ação de Cobrança de Diferença de Indenização Decorrente do Seguro Obrigatório ? DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, ambos já qualificados. Sustenta, em suma, que no dia 04/11/2010, foi vítima de acidente de trânsito que lhe causou lesões corporais de natureza grave. Afirma que o mencionado acidente lhe acarretou perda funcional de membro inferior direito. Alega que, em 03/06/2011, recebeu da ré a importância de R$ 2.362,50, indenização em valor inferior ao que seria devido. A partir do exposto, requer: a) o reconhecimento da inconstitucionalidade, com caráter prejudicial, efeito ex tunc e inter partes, das MP's 340/2006 e 451/2008, bem como das respectivas leis de conversão (Leis nº 11.482/2007 e 11.945/2009), por não atenderem aos requisitos de relevância e urgência prevista no art. 62 da Constituição, e ainda por não obedecerem a Lei Complementar nº 95/1998 que regulou a norma do art. 59 da Magna Carta; b) o reconhecimento da inconstitucionalidade da MP 340/2006, por violação ao princípio constitucional da vedação do retrocesso social, albergado pelo art. 3º, II, da Lei Maior; e da MP 451/2008, por ofensa à dignidade da pessoa humana ao instituir tabela de danos pessoais, dignidade esta erigida à condição de fundamento do Estado Democrático de Direito, nos moldes do art. 1º, III, da Constituição, lembrando que melhor sorte não merecem as correspondentes leis de conversão; c) a aplicação da original redação do art. 3º, ?b?, da Lei nº 6.194/1974, com a consequente condenação da requerida ao pagamento da importância de R$ 19.437,50, valor este referente à diferença não adimplida em decorrência da indenização por invalidez permanente, requerendo, ainda, atualização monetária até a data da efetiva quitação. 
Justiça gratuita deferida às fls. 25.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 29/129). Preliminarmente, a ré alega a falta de documento indispensável à propositura da demanda. 
Houve réplica às fls. 123/125.
O feito foi saneado (fl. 126), repelindo-se as preliminares, e deferindo-se prova pericial.
Seguiu o laudo às fls. 143/150, concluindo-se pelo comprometimento patrimonial físico in casu, consoante a tabela da SUSEP, da ordem de 23,75%, caracterizando incapacidade parcial e temporária, até alta ortopédica definitiva, para atividades laborais em caráter parcial e temporário.
A ré se manifestou em relação ao laudo às fls. 152/154, tendo decorrido o prazo sem manifestação do autor (fl. 155).
Esclarecimentos do perito seguiram-se às fls. 161/165, retificando o laudo para invalidez permanente parcial incompleta, de acordo com os conceitos da lei do DPVAT.
A ré se manifestou em relação aos esclarecimentos do perito às fls 172/175.
Encerrada à instrução (fl. 177), a ré se manifestou em memoriais às fls. 180/182, tendo decorrido o prazo para o autor (fl. 183).
Relatei. 
Decido.
A ação não vinga.
Consoante constou dos documentos que instruem a inicial (fl. 20), contestação e réplica, o acidente referido ocorreu em 04/11/2010, em plena vigência da MP 340, de 29/12/2006, posteriormente convertida na Lei n. 11.482/07, que importou significativa alteração no regime de indenização vinculado ao seguro obrigatório, limitando a R$ 13.500,00 o ressarcimento de despesas pelos prejuízos sofridos, no caso de morte ou invalidez permanente (Art. 8º da MP 340/06), não havendo inconstitucionalidade da referida norma.
Com efeito, quanto ao tema baseia-se o autor em mero juízo opinativo acerca de incompatibilidade do diploma com a Lei Complementar 95/98, em especial o art. 7, II, olvidando-se de que eventual inexatidão formal da norma não a invalida ou autoriza o descumprimento (art. 18 da LC 95/98). 
A Constituição confere ao Poder Executivo discricionaridade para a caracterização de relevância e urgência. É, de fato, juízo subjetivo e político, que só em casos  excepcionais pode ser objeto de controle pelo Poder Judiciário. Não desenvolve o autor argumentação que consiga explicar porque, de forma alguma, a matéria não era relevante ou urgente a ponto de impedir a edição da aludida MP, não bastando, para tanto, os seus juízos individuais de oportunidade e discricionariedade. Com efeito, não cabe aqui substituir os juízos subjetivos do poder constituído por aqueles do autor. A Constituição não garante em nenhum momento tal privilégio ao cidadão.
Não elucida o autor, de modo juridicamente objetivo, como o diploma avilta o desenvolvimento nacional a ponto de ser declarado inválido, nem tampouco em que medida se afronta a dignidade do segurado, apenas porque se deixou de vincular o teto máximo da indenização ao salário mínimo. No mais, entende este juízo que não cabe fazer digressões de natureza sociológica, econômicas ou de todo modo metajurídicas acerca da inconveniência do novo conteúdo aos interesses da parte, quando estes não são critérios técnicos de controle de constitucionalidade.
Além disto, os critérios legais de fixação de grau de invalidade têm característica de estimativa de dano em face de seu comprometimento funcional. Nada há na Constituição que proíba o legislador de assim proceder, não se podendo, por juízos exclusivamente discricionários do autor, pretender expurgá-los do ordenamento.
Submetido o autor à perícia, constatou-se a invalidez permanente parcial incompleta, de acordo com os conceitos da lei do DPVAT; definitiva. E, ainda, apurou-se o percentual indenizatório que corresponde a 23,75%. (fl. 165), em função da perda funcional dele decorrente. 
Assim, o autor fazia jus, à indenização no importe de até R$ 3.206,25. Como no caso restou incontroverso o recebimento da quantia de R$ 2.362,50, faz jus à diferença no valor de R$ 843,75.
Anoto que as partes não trouxeram nenhum elemento concreto que pudesse desqualificar a conclusão técnica, que assim deve prevalecer.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no Art. 269, I do CPC para condenar a ré ao pagamento a título de indenização, corrigidos desde 03/06/2011 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de complementação de seguro DPVAT.
Cada parte arcará com custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
