

SENTENÇA

Processo nº:0157657-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Barros Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de JOSÉ BARROS DE LIMA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro de veículo automotor com José Ribeiro Garcia e que, na data de 08/03/2008, teria havido acidente de trânsito entre o réu e o seu segurado, no qual entende ter sido o réu culpado porque bateu na traseira do veículo do seu segurado. Afirma que o valor total do conserto foi de R$ 4.392,58, arcando o segurado com a franquia contratual, restando à autora o saldo de R$ 3.113,52, que pretende seja ressarcido pelo réu (fls. 02/08). Junta documentos (fls. 09/35). 

Devidamente citado (fls. 39), o réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, que o rito ordinário adotado pela autora é inapropriado para o caso. No mérito, aduz que foi surpreendido com a parada brusca do veículo segurado e que não conseguiu frear o seu veículo, o que ocasionou o acidente. Ainda, sustenta que a colisão traseira no veículo segurado foi leve e que, na ocasião dos fatos, pagou R$ 1.200,00 ao segurado para quitar o seu débito. Impugna, por fim, o valor cobrado, entendendo que o seu valor é exorbitante. Requer a improcedência (fls. 40/44). Junta documentos (fls. 45/53).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 57/65).

Determinada a especificação de provas (fls. 65), o réu informou não possuir provas a produzir (fls. 67) e a autora requereu a oitiva do condutor do veículo, por carta precatória (fls. 68).

Expedida carta precatória (fls. 70/71), a testemunha, Sr. José Ribeiro Garcia, foi ouvida (fls. 89/90).

A instrução foi declarada encerrada (fls. 97) e a autora apresentou memoriais (fls. 99/102). O réu deixou transcorrer in albis o seu prazo para apresentar memoriais (fls. 103).

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

Inicialmente, observo que o fato de a autora ter optado pelo rito ordinário não acarretou nenhum tipo de prejuízo às partes, daí porque não há que se falar em nulidade por inadequação do procedimento.

No mérito, a ação procede. 

Isso porque não se pode olvidar que é ônus do autor provar fato constitutivo de seu direito, consoante determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No caso em testilha, a autora cumpriu com seu ônus processual, na medida em que suas alegações puderam ser comprovadas por prova testemunhal e pela própria versão apresentada pelo réu em sua defesa. 

Com efeito, a testemunha ouvida nos autos, Sr. José Ribeiro Garcia, condutor do veículo segurado, afirmou em seu depoimento que diminuiu para passar por uma lombada quando de repente sentiu uma colisão traseira causada pelo veículo Kadett conduzido pelo réu (...) (fls. 90).

Nessa linha, cabia ao réu colacionar aos autos prova de fato extintivo ou modificativo do direito da autora, no que quedou inerte, reconhecendo, em sua defesa, ter batido na traseira do veículo segurado (fls. 41).

Note-se que a jurisprudência pátria é pacífica ao reconhecer a presunção de culpa do motorista que realiza a colisão traseira.

Ademais, a alegação do réu de que os danos foram de pequena monta e não seriam condizentes com o orçamento apresentado, não pode prevalecer, haja vista que os documentos acostados à inicial descrevem todas as peças e serviços realizados no veículo (fls. 18/31), não havendo nada que infirme os orçamentos juntados senão a palavra isolada do réu.

Por fim, o condutor do veículo segurado afirmou em seu depoimento que o valor pago pelo réu refere-se ao pagamento da franquia do seguro, não tendo o réu comprovado que tal valor refere-se ao pagamento integral do conserto do veículo. 
 
Outrossim, não resta ao juízo senão reconhecer a procedência da demanda, condenando-se no valor da inicial. 

Frise-se que decisão contrária ofenderia, a ver do juízo, entre outros, os princípios da persuasão racional, dispositivo e isonomia entre as partes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e consequentemente a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.113,52 (três mil, cento e treze reais e cinquenta e dois centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação. Custas, despesas processuais e verba honorária de 15% sobre o valor da causa atualizado, pelo réu.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 26 de junho de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
