

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0157007-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Antonia Ignes da Silva
Requerido:Banco Bradesco Sociedade Anõnima



Vistos,
ANTONIA IGNES DA SILVA ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S. A. alegando, em síntese, que tomou conhecimento da negativação de seu nome pelo réu, referente a dez cheques emitidos; solicitou ao réu as microfilmagens dos cheques devolvidos e constatou que não havia emitido nenhum deles; seus cheques foram clonados; o réu negou retirar seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 57/58).
O réu apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustentou, em suma, que os cheques devolvidos apresentavam característica semelhante aos cheques da autora; não deu causa ao abalo moral; não há provas do prejuízo moral sofrido; não existiam indícios de fraude ou de clonagem nos cheques; não estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar; impugna o valor pleiteado a título de indenização por danos morais; o ônus da prova cabe à autora; requer a improcedência (fls. 61/82).
Réplica às fls. 91/137.
A conciliação não foi obtida (fl. 184).
O feito foi saneado (fl. 214), sendo a autora instada a prestar esclarecimentos.
A autora juntou documentos às fls. 218/221, com ciência ao réu (fl. 225).
Encerrada a instrução processual (fl. 227), apenas o réu apresentou alegações finais (fls. 230/231 e certidão de fl. 233).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexigibilidade de cheques e de inexistência de dívida e à reparação de danos morais.
Consta da inicial que os cheques apontados para protesto não foram emitidos pela autora (fl. 03).
O Banco-réu, por seu turno, impugnou os fundamentos trazidos na inicial, aduzindo que não há indício de fraude no caso (fl. 64).
Ressalte-se que, pelo que se extrai da contestação, em  especial pelo alegado pelo Banco-réu às fls. 63 e 64, bem como considerando que os cheques não são do Bradesco, réu deste processo, mas do Itaú, não há como se considerar que os fatos alegados na inicial se tornaram incontroversos neste feito.
Feitas essas observações, cumpre anotar que apenas pelo exame conjunto das microfilmagens dos cheques (fls. 46/55) e das assinaturas constantes da procuração e da declaração de pobreza (fls. 38/39) não é possível concluir pela existência de falsidade, respeitado entendimento em contrário.
Observe-se, ainda, a propósito, que os cheques foram devolvidos pelo Banco Itaú pela alínea '21' (contraordem de pagamento) e não pela alínea '22' que se refere à assinatura.
Lembre-se, por oportuno, que o Banco em que a autora mantém conta é o Banco Itaú (fls. 219/221) e não o Banco Bradesco, réu desta ação.
O Banco Itaú com quem a autora possui vínculo e de onde seriam os cheques em discussão não foi colocado no polo passivo desta ação.
Anote-se que no despacho saneador foi determinado à autora que esclarecesse essa questão relativa aos Bancos (fl. 214).
No caso, se a relação da autora, que estaria abrangida pela Lei 8.078/90, é com o Itaú e não com o Bradesco, cumpre observar que não haveria que ser falar, no caso, em inversão do ônus da prova.
O Bradesco é terceiro de boa-fé nessa relação, estando em posse dos títulos, que lhe foram transmitidos por endosso translativo pela empresa 'F Clemente Gonçalves ME' (fls. 44/45).
Anote-se que a má-fé, ao contrário da boa-fé que se presume, deve restar devidamente demonstrada para que possa ser considerada nos fatos trazidos a Juízo.
Se a hipótese é de falsidade na emissão de cheques, à vista da alegação de que não foi a autora quem emitiu tais títulos (fl. 03), lembre-se que, nos termos do art. 389, I, ?incumbe o ônus da prova quando... se tratar de falsidade de documento, à parte que a arguir?.
E não foi requerida pela parte autora a realização de perícia grafotécnica no caso, pelo que se infere dos requerimentos de fls. 140/155 e 162/175.
Daí por que, à vista de todo o exposto, considerando os elementos trazidos a este processo, não há como ser acolhido o pedido da autora.
Respeitado entendimento em contrário, se a hipótese é de fraude na emissão de cheques, a ação deveria ter sido dirigida pela consumidora não apenas em relação ao beneficiário dos títulos, mas também em face do seu Banco, com quem mantém essa relação e é o responsável pelo fornecimento dos talonários de cheques, com a devida produção, caso esse Banco de emissão dos títulos impugne a fraude, de prova pericial grafotécnica.
O pedido, pois, no presente caso, especialmente pelos elementos trazidos aos autos e circunstâncias acima examinadas, não pode ser acolhido.
Ressalte-se, à vista do exposto, que não foi demonstrada a prática de ato ilícito pelo Banco Bradesco, insista-se, beneficiário dos títulos devolvidos pela alínea '21', que não obsta o apontamento para protesto, que recebeu os títulos de outra empresa por endosso translativo.
Não pode ser, portanto, acolhido também o pedido de indenização em face do citado Banco.
Posto isso, nesta ação movida por ANTONIA IGNES DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S. A., julgo improcedentes os pedidos, ficando sem efeito a medida antecipatória deferida nos autos, oficiando-se oportunamente ao senhor Tabelião, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em dois mil reais na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, porém, como a autora é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 20 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
