

SENTENÇA

Processo nº:002.08.157155-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Santos
Requerido:Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARIA SANTOS e JOSÉ AUGUSTO SANTOS ajuizaram separadamente ação em face de VIAÇÃO GATUSA DE TRANSPORTES URBANOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em dezembro de 2005, trafegava a autora em coletivo da ré sendo que, quando descia no seu ponto de ônibus, o réu iniciou sua trajetória sem se atentar ao fato de que a autora ainda não havia deixado o coletivo, causando sua queda ao solo e graves lesões corporais, que a inutilizaram por longo período, causando enorme sofrimento a ela e ao co-autor, seu esposo, que se viu obrigado a cuidar dela em tempo integral. Pedem indenização por danos morais. As ações foram ajuizadas separadamente e reunidas posteriormente.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que a queda da autora se deu por culpa exclusiva sua, pois, o veículo coletivo ainda estava parado quando do acidente, pois havia inúmeras pessoas ainda por deixarem o ônibus quando da queda.

Houve réplica e em audiência de instrução foi colhida prova oral, insistindo a autora na prova pericial médica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço público.

Tal responsabilização veio estabelecida no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que, na ensinança de Hely Lopes Meirelles, revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão.  Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos.  (Direito Administrativo Brasileiro - 16ª ed. - Ed. RT - 1991 - pág. 551).

Também respondem objetivamente pelos danos que seus empregados, nessa qualidade, causarem a terceiros, as empresas que exerçam função pública delegada, que sob a forma de sociedade paraestatal, quer sob a forma de concessionárias ou permissionárias de serviço público.  

A motivação do constituinte veio muito bem disciplinada pelo doutrinador:  ... não é justo e jurídico que a só transferência de uma obra ou de um serviço originariamente público a particular descaracterize sua intrínseca natureza estatal e libere o executor privado das responsabilidades que teria o Poder Público se o executasse diretamente, criando maiores ônus de prova ao lesado (mesma obra e página).

Para casos de prestação de serviço público, a regra é a responsabilidade objetiva, pela qual o órgão prestador do serviço, no caso o réu, somente se libera da obrigação de indenizar se demonstrar a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou, ainda, a culpa exclusiva da vítima.

Ainda que se trate de responsabilidade objetiva, não estão as vítimas, ora autores, isentos de demonstrarem que os fatos ocorreram da forma como narrado, ou seja, que a queda se deu quando a autora estava a descer do coletivo.

Ao contrário, tudo indica que a queda se deu com o veículo parado.

A própria autora afirma que descia pela porta da frente, como, o fazem normalmente os idosos, quando o motorista prestava sua atenção para a parte traseira, por onde desciam diversos outros passageiros. Ainda que a autora se demore mais que os passageiros mais jovens para descer, presumível que desceria primeiro que  diversas pessoas por trás, já que a porta do veículo não possibilita grande deslocamento de pessoas.

A sua testemunha Cléia, não é presencia dos fatos, situação que já implicaria na improcedência da ação, ante a ausência de demonstração do fato alegado, colocação do veículo em movimento em meio à descida da autora.

Mesmo desprezado o depoimento do motorista, o cobrador do veículo, que em tese, não tem qualquer impedimento para depor ou qualquer interesse no caso, afirma que havia cerca de vinte pessoas para descer do coletivo e que a queda da autora se deu com o veículo estacionado e com o freio de mão acionado. Mais que isso, informou que a queda se dera fora do coletivo.

Enfim, como dito, mesmo que objetiva a responsabilidade, não ficou evidenciado que o acidente ocorreu por conta de deficiência dos serviços de transportes ofertado pela autora, não se podendo responsabilizar a ré pelo infausto sofrido pelos autores.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2010.
