

SENTENÇA

Processo nº:0157869-76.2007.8.26.0100
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Alice Cândido de Paula
Requerido:Rosicler Arakelian




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares




Vistos.

ALICE CÂNDIDO DE PAULA ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra ROSICLER ARAKELIAN alegando, em síntese, que residem no mesmo edifício e que, estando seu apartamento localizado abaixo do que pertence à requerido, vem sofrendo danos decorrentes de vazamento na instalação hidráulica, que carece de reparos que não são realizados pela requerida. Afirma que o vazamento envolve água servida, que causa mau cheiro e importou na necessidade de desocupação de seu apartamento, o que teria gerado dano moral que pretende ver indenizado. Pede a condenação da ré à reparação dos danos causados em seu apartamento, na obrigação de reparar o encanamento de seu imóvel (da ré) e ao pagamento de indenização por danos morais.

Citada, a requerida apresentou contestação formulando denunciação à lide de outra vizinha, a quem atribuiu a responsabilidade pelos vazamentos. Arguiu preliminar de inépcia da inicial, que não teria indicado o valor do prejuízo que se pretende indenizado. No mérito, nega responsabilidade pelos danos, atribuindo o vazamento a outro apartamento. Nega a existência de dano moral a ser reparado pedindo a improcedência da ação.

Réplica a fls. 47/56.

Foi indeferida a denunciação da lide (fls. 57) e o feito foi saneado, com rejeição da preliminar e determinação de perícia (fls. 68/69).

Laudo a fls. 143/165, seguindo de manifestação das partes.

É o relatório.

DECIDO.

O laudo pericial apresentado pelo expert nomeado pelo Juízo corrobora a informação inicial apresentada pela autora a fls. 61.

Restou demonstrado nos autos, ao contrário do que pretende fazer crer a requerida, que os danos apontados pelo perito e relatados na inicial, são decorrentes de vazamentos ocorridos na tubulação pertencente ao imóvel da requerida.

De acordo com o perito, tais vazamentos foram consertados, mas permaneceram os danos deles decorrentes, que são de grande monta e causaram prejuízos à habitabilidade do imóvel da autora.

As fotografias trazidas aos autos são suficientes para demonstrar a extensão dos danos em paredes e teto.

Ficou estabelecido o nexo de causalidade, que impõe à requerida a responsabilidade pela reparação dos danos indicados.

A pretensão consistente em obrigação de fazer, diante da notícia de que houve o conserto dos vazamentos, perdeu seu objeto, mas remanesce a obrigação de reparar os danos.

A inicial de fato não indica o valor das despesas necessárias a essa reparação, o que somente poderá ser aferido no momento da execução da sentença, visto que, como esclareceu o perito, a situação se agrava com o tempo, aumentando os custos de sua reparação.

Com relação ao dano moral, independente de a autora haver desocupado o imóvel, é inegável que a situação retratada nos autos se mostra suficiente para gerar sofrimento e constrangimento que justifica a condenação da ré, que poderia, há muito, ter solucionado o problema que envolve questão de vizinhança.

A indenização deve ser fixada em R$ 5000,00, valor que atende às condições econômicas de ambas as partes e serve ao efeito pedagógico/compensatório a que se propõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO condenando a requerida a reparar os danos causados no apartamento da requerida, apontados no laudo pericial, que serão apurados em liquidação de sentença que será feita por arbitramento ou por artigos (caso a autora venha a reparar o apartamento por sua conta). Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 5000,00, a ser corrigida, contando juros de mora de 12% ao ano, desde esta data. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2013.
