

C O N C L U S Ã O
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0157621-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cristian Colonhese
Requerido:Autostar Comercial e Importadora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.

CRISTIAN COLONHENSE ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, além da antecipação da tutela contra AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA, objetivando a concessão da tutela antecipada para que seja determinada a devolução do valor pago pelo autor para garantir a reserva do bem e a condenação da ré ao pagamento de quantia de R$182.900,00, referente aos danos morais. Aponta que, na data de 19/11/2011, as partes celebraram contrato de compra e venda de um veículo LR EVOQUE DYNAMIC 5D, cor prata, Ano Modelo 2011/2012, pelo valor de R$182.900,00, sendo pago pelo autor para reserva e garantia do bem a quantia de R$ 5.040,00. Informa que, comprou o veículo pela internet e que o prazo limite para a entrega do veículo era fevereiro de 2012, no entanto, após diversos contatos com a ré,  até a data da propositura da ação não teria recebido o bem. Requer a concessão de liminar para que seja determinada a imediata devolução do valor pago pelo autor para garantia e reserva do automóvel, além da condenação da ré ao pagamento da quantia de R$182.900,00 referente aos danos morais. Acostou documentos.  
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fs. 36).
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que, o autor foi informado pelos funcionários da ré antes da assinatura do contrato que a data de entrega poderia sofrer alterações. Alega que, em nenhum momento o autor solicitou o cancelamento da proposta de compra e venda junto à ré, motivo pelo qual não devolveu o valor do sinal. Informa ainda que, diante da indisponibilidade do veículo pelo fabricante, entrou em contato com o réu oferecendo o mesmo veículo, porém com a cor diferente, não sendo aceito pelo autor. Ao final, aduz o estrito cumprimento da oferta pela ré, a culpa exclusiva do fabricante pela indisponibilidade do bem e a ausência de ato cometido pela ré que pudesse dar anseio a uma indenização por danos morais.
Réplica às fs. 103-106.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é parcialmente procedente.
Verifica-se do documento de fs. 17 ? Proposta de Veículo Montado ? que a previsão de entrega do veículo adquirido pelo autor era de sessenta a noventa dias, mas com a observação de que o prazo de entrega dependia do fabricante, uma vez que se trata de veículo importado.
Por certo, o autor acompanhou a mudança da política de importação de veículos, com a alteração do IPI, fatos estranhos ao fabricante e ao réu, não podendo a eles ser atribuída culpa pela demora da importação 'sob encomenda', pretendida pelo autor.
Por conta da demora na importação do veículo, a ré ofertou mercadoria semelhante à encomendada pelo autor, enviando, em 04 de maio de 2012, e-mail ao autor, noticiando o recebimento de veículo com a especificação encomendada pelo autor, mas na cor preta (fs. 80 e 82).
Na mesma data o autor respondeu a essa correspondência eletrônica, dizendo que passaria para ver o carro (fs. 78).
A ré encaminhou outro e-mail ao autor, em 07 de maio de 2012, sobre sua vistoria ao veículo, ao que o autor respondeu para que a ré lhe encaminhasse fotos do carro (fs.77).
Ao que parece, até essa data, 07 de maio de 2012, o autor ainda tinha interesse na compra de veículo junto à ré, mas o desagrado se resumia apenas á cor do veículo disponível.
Entretanto, em 29 de maio, o autor comprova a aquisição de outro veículo, em nome de Nair Frutuozo (fs. 22), através de cédula de crédito bancário (fs. 24-7), de modelo e cor diversa ao encomendado com a ré.
Nessa esteia, a compra realizada pelo autor, demonstra que ele desistiu, de forma tácita, da reserva do veículo encomendado junto à ré, somente não comunicando esse fato à concessionária.
Assim, entendo que o autor faz jus à devolução do valor pago a título de reserva, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desembolso, 21 de novembro de 2011 (fs. 20), até o dia em que foi adquirido o veículo pelo autor, 29 de maio de 2012 (fs. 22 e 23-7), o que resulta em R$ 5.188,78, a saber:
Dados básicos informados para cálculoDescrição do cálculoValor NominalR$ 5.040,00Indexador e metodologia de cálculoTJ/SP (Tabela Tribunal Just SP) - Calculado pro-rata die. Período da correção21/11/2011 a 29/05/2012 


Dados calculadosFator de correção do período190 dias1,029520Percentual correspondente190 dias2,952048 %Valor corrigido para 29/05/2012(=)R$ 5.188,78Sub Total(=)R$ 5.188,78Valor total(=)R$ 5.188,78Parte inferior do formulário


  


A inclusão do período posterior à data da compra do veículo pelo autor, entendo descabida, na medida em que ele sequer comunicou à ré a desistência de sua encomenda, o que se caracterizaria enriquecimento sem causa.Parte inferior do formulário

Desta feita, é compreensível a angústia do autor em não receber o carro que 'montou', o que deve lhe ter causado dissabores e frustrações, uma vez que fazia planos de viagem de final de ano com o novo veículo (fs. 03, § 3º), muito embora, contrariamente, conste dos autos, cópia de correspondência eletrônica, na qual o autor afirma que no final de dezembro esteve fora do país parta passar as festas de final de ano (fs. 84, §§ 12 e 13). o autor juntou aos autos 
Entretanto, entendo que estes fatos não passam de meros dissabores que estamos sujeitos no nosso cotidiano, principalmente quando se almeja veículo importado com determinadas especificações ao fabricante, o que não justifica o recebimento de indenização por dano moral.
Nesse passo, não há que se falar em indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fatos narrados na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação para determinar a devolução do valor de R$ 5.188,78, pago a título de reserva de veículo.
Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com suas respectivas custas e honorários advocatícios.
Tendo em vista o valor depositado nos autos pela ré, defiro a expedição de guia em favor do autor da quantia de R$ 5.188,78, bem como a expedição de guia em favor da ré do saldo restante.
P.R.I.



São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
