

SENTENÇA

Processo nº:0157237-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliana Aparecida Berbel
Requerido:Electrolux do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felippe Rosa Pereira

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais que ELIANA APARECIDA BERBEL promove contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA e ELECTROLUX DO BRASIL. Alega, em síntese, ter adquirido da primeira ré um micro-ondas. No entanto, um defeito oculto do equipamento iniciou, em 28/03/2010, um incêndio em sua residência. Requereu a condenação das rés, então, em indenização por danos materiais e morais. Com a inicial, juntou documentos.
Citada, a segunda ré apresentou contestação, suscitando, preliminarmente, a carência de ação ante a falta de interesse de agir. No mérito, defendeu a inexistência de prova do defeito de fabricação, bem como a ausência de nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano experimentado pela autora. Além disso, ponderou a subsistência das excludentes de responsabilidade civil do art. 12, §3°, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o produto não seria defeituoso e que o dano teria sido causado, na verdade, por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Por fim, defendeu a inexistência de dano moral indenizável. Anexou documentos à defesa. 
A primeira ré, por sua vez, arguiu as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e de inépcia da inicial. No mérito, argumentou não ter qualquer responsabilidade quanto aos danos causados à autora, eis que atuou apenas como revendedora do produto. Ainda, sustentou a ausência de ato ilícito, bem como a ausência provas acerca dos danos materiais e morais. Teceu considerações acerca de eventual quantificação dos danos.
Ato contínuo, a autora apresentou réplica.
Na decisão de fl. 127, o processo foi extinto sem resolução de mérito em relação à primeira ré, ante a sua ilegitimidade passiva ad causam.
Devidamente intimadas, partes requereram a produção de prova testemunhal. Pelo juízo, porém, foi determinada a produção de prova pericial, o que motivou a interposição, pela segunda ré, de agravo de instrumento, posteriormente provido.
O laudo pericial foi apresentado (fls. 251/287) e ambas as partes de manifestaram, tendo a segunda ré apresentado quesitos suplementares. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, indefiro o pedido da ré relativo à formulação de quesitos suplementares, tendo em vista que tais questionamentos ou já foram respondidos no laudo, ou são irrelevantes para o deslinde da questão. 
Rejeito a preliminar de carência de ação. Como se sabe, o interesse de agir se manifesta no binômio necessidade e adequação. Neste caso, o ajuizamento da demanda é, concomitantemente, o único meio possível e o mais adequado para que a autora obtenha o bem da vida pretendido. Descabida, portanto, a pretendida extinção do processo sem resolução do mérito.
No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes.
Inicialmente, pontuo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, atraindo, por tal razão, a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, é incontroverso a autora adquiriu, em 16/10/2009, forno de micro-ondas fabricado pela ré e que no dia 28/03/2010 sua residência foi atingida por incêndio.
Restam controvertidos, então, apenas o nexo causal do evento, bem como a quantificação dos danos suportados pela autora.
Em relação ao primeiro dos pontos controvertidos, não bastasse a possibilidade de inversão do ônus da prova ? tendo em vista que a autora é visivelmente hipossuficiente ? é certo que o laudo pericial elaborado durante a instrução processual identificou o produto fabricado pela ré, com certeza suficiente, como sendo o foco do incêndio.
Isso porque, segundo o que foi apurado naquela oportunidade, no dia dos fatos a residência estava vazia e o ?forno de micro-ondas não estava sendo utilizado? (fl. 279).
Ficou afastada, ainda, qualquer influência da rede de energia elétrica na combustão do equipamento, eis que ?a geladeira se encontrava ligada na mesma tomada do forno de micro-ondas e não sofreu nenhum dano elétrico. Além disso, o plug de força do forno de micro-ondas se encontravam intactos e sem sinais de terem sido submetidos a algum evento elétrico? (fl. 279).
Na mesma toada, não houve a caracterização da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro em função da utilização indevida do equipamento, uma vez que as marcas de fuligem fornecem evidências de ?que não havia nenhum produto dentro do forno? (fl. 279). Ademais, como o prato giratório de vidro permaneceu intacto, foi possível concluir que ?não havia nenhum material sob [sic] o prato do forno que pudesse ser a causa das chamadas? (art. 280).
Finalmente, a mesma prova constatou que a parte mais danificada foi aquela na qual estavam instalados os circuitos elétricos e eletrônicos do equipamento (fl. 280), em quadro absolutamente consistente com o defeito oculto alegado na inicial. Não por outro motivo, o perito concluiu que ?a provável causa dos danos ocorridos no local foi uma pane no sistema elétrico/eletrônico do forno de micro-ondas? (fl. 283).
Todas essas considerações, quando aliadas à inexistência de indícios de qualquer outra causa excludente da responsabilidade civil, indica que houve, mesmo, defeito de fabricação apto a ensejar o reconhecimento do fato do produto, nos termos do art. 12, caput e §1° do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, evidente a existência do nexo causal entre o defeito do produto e o evento danoso.
No que tange aos danos, forçoso reconhecer que, na senda dos danos materiais, a autora somente provou o prejuízo de R$. 199,00 (cento e noventa e nove reais), relativos à aquisição do forno de micro-ondas (fl. 14), totalmente destruído no incêndio. Assim, seu pedido, ao menos neste ponto, deve ser acolhido apenas parcialmente.
Destaco, porque necessário, que os danos materiais exigem comprovação efetiva e cabal, não sendo admitido seu acolhimento pautada em meras estimativas, puramente hipotéticas, e desprovidas do quaisquer elementos de convicção que permitam a suas correta quantificação.
 Por outro lado, ficou suficientemente provada a ocorrência dos danos morais, aptos a ensejar a concessão da pretendida indenização.
 Nesse sentido, o art. 5°, X, da Constituição Federal estipula que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Por sua vez, o Código Civil, em seu art. 186, prevê que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?, ficando ele, por conta do art. 927, ?obrigado a repará-lo?.
Finalmente, o art. 6°, VI, da Lei n° 8.078/90 preconiza ser direito do consumidor ?a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?, sendo garantido, no art. 8°, que ?os produtos e serviços colocados no mercado de consumo não acarretarão riscos à saúde ou segurança dos consumidores, exceto os considerados normais e previsíveis em decorrência de sua natureza e fruição, obrigando-se os fornecedores, em qualquer hipótese, a dar as informações necessárias e adequadas a seu respeito?.
Pois bem.
Neste caso, é evidente que o defeito de fabricação do produto adquirido pela consumidora tinha grande potencial lesivo, trazendo em si, de forma oculta e totalmente inesperada, verdadeiro risco à sua segurança e incolumidade física.
Tal fato, por si só, já é suficiente para lhe causar efetivo abalo psíquico, eis que foi obrigada a permanecer, por meses a fio, na iminência de uma tragédia, causada por eletrodoméstico novo, fabricado por fornecedora de sua confiança.
Não posso deixar de considerar, ainda, que as consequências visuais do evento claramente contribuíram para aumentar o impacto psicológico, tendo em vista que a consumidora, bem como sua família, foram obrigadas a conviver com os móveis queimados e com a fuligem por diversos dias.
Todos esses elementos, então, fornecem robusto amparo para a presente condenação. 
No que tange ao quantum da indenização, entendo que deve ser ele fixado com cautela e moderação, pautando-se, principalmente, pelo efetivo potencial lesivo da conduta. Além disso, não deve excessivamente baixo ? para não estimular o infrator ? e nem por demais elevado ? para não premiar a vítima.
Neste caso, considerando tais elementos, arbitro a indenização em R$. 15.000,00 (quinze mil reais), sendo tal valor suficiente para minorar os prejuízos suportados pela autora sem, contudo, ensejar seu enriquecimento indevido. No mesmo sentido, mutatis mutandis:
?ACÓRDÃO ILEGITIMIDADE AD CAUSAM [...] DANO MORAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - Relação de consumo - Fixação do quantum indenizatório - Aparelho de ar condicionado importado com grave defeito de fabricação que veio a incendiar-se - Destruição total do produto - Necessidade, ademais, do Magistrado levar em consideração alguns critérios para a fixação do quantum indenizatório, tais como: a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade real, concreta, efetiva do sofrimento do consumidor; a repercussão da ofensa, no meio social em que vive o ofendido; a existência de dolo por parte do ofensor, na prática do ato danoso e o grau de culpa; a situação econômica do ofensor; a capacidade e a possibilidade real e efetiva do ofensor voltar a ser responsabilizado pelo mesmo fato danoso; a prática anterior do ofensor relativa ao mesmo fato danoso, ou seja, se ele já cometeu a mesma falta; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor visando diminuir a dor do ofendido - Quantum indenizatório reduzido para R$ 20.000,00 [...]?(TJ/SP; Apelação 9117333-88.1998.8.26.0000; Relator: Rizzatto Nunes; Órgão julgador: 4ª Câmara; Data do julgamento: 24/05/2000)
 Ante o exposto, afastada a preliminar, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para: a) CONDENAR a ré a arcar com indenização por danos materiais, no importe de R$. 199,00 (cento e noventa e nove reais), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJ/SP desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a data da citação; c) CONDENAR a ré a arcar com indenização por danos morais, no importe de R$. 15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJ/SP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação, rejeitados os demais pedidos.
Condeno a ré a arcar, ainda, com as custas processuais e com os honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
