

SENTENÇA

Processo nº:002.08.157804-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleidinaide Batista Rodrigues
Requerido:Viação Campo Belo Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por CLEIDINAIDE BATISTA RODRIGUES em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 20 de agosto de 2008, ao atravessar sinal semafórico a ela favorável, na faixa de pedestres, foi atropelada por ônibus da ré. Em virtude do acidente a autora foi hospitalizada e sofreu múltiplas lesões, que lhe causaram danos morais. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor sugerido equivalente a 100(cem) salários mínimos. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 37/45, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que a culpa pelo atropelamento coube exclusivamente à vítima, que atravessou a rua fora da faixa de pedestres e com a sinalização semafórica favorável aos veículos. Aduziu, ainda, que não há dano moral passível de indenização e requereu a improcedência da demanda. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 71, oportunidade em que foi afastada a preliminar. 
Durante a instrução foram ouvidos a autora, em depoimento pessoal (fls. 95), uma testemunha por ela arrolada (fls. 96) e duas pela ré (fls. 97 e 129). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise do único ponto controvertido fixado no saneador, qual seja: a culpa pelo acidente. 
Alega a autora que a culpa coube ao preposto da ré, na medida em que teria ultrapassado a sinalização semafórica desfavorável; a ré, por sua vez, sustenta que a culpa é imputável exclusivamente à vítima, pois atravessou fora da faixa de pedestres e com o sinal favorável para os veículos. 
Após a instrução não foi possível a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da responsabilidade subjetiva para o evento. 
De fato, a autora, em seu depoimento pessoal, confirmou a dinâmica do evento narrada na petição inicial. 
A testemunha Bruno Nunes dos Santos (fls. 96), embora tenha afirmado que havia descido de um ônibus e que o farol estava fechado para os veículos, não soube esclarecer se a autora, quando do atropelamento, atravessava na faixa de pedestres, mesmo porque estava na parte mais abaixo da rua. Assim, considerando que a autora estava próxima a outra faixa de pedestres e farol, este depoimento não é conclusivo a respeito da sinalização semafórica quanto aos envolvidos no sinistro. 
Edivaldo Rodrigues Santos (fls. 97) afirmou que a autora estava fora da faixa de pedestres, mas não logrou observar se o farol estava aberto ou fechado, apesar de haver, no momento, outros veículos trafegando ao lado do ônibus. 
Por fim, o motorista do coletivo, Ronaldo Teodoro Silva (fls. 129), respaldou a versão defensiva, tendo afirmado que a autora tentou atravessar a rua de repente, com o sinal desfavorável para ela e fora da faixa de pedestres, o que tornou inevitável o atropelamento. 
Percebe-se, pois, que a prova oral produzida é absolutamente dúbia e contraditória, não havendo como se conferir a qualquer dos depoimentos valor superior aos demais. E, nestas circunstâncias, impõe-se a improcedência da demanda. Com orientação semelhante: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Dúvida a respeito da fixação da placa sinalizadora de preferência de passagem ? Prova testemunhal inconclusiva ? Omissão do boletim de ocorrência ? Dúvida não solucionada pelas partes ? Decreto de improcedência da ação principal e da reconvenção ? Necessidade ? Recurso parcialmente provido. (Apelação sem Revisão nº 1.136.269-0/9 ? Cruzeiro ? 35ª Câmara de Direito Público ? Relator: Arthur Marques ? 26.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.819)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ofensas verbais ? Prova oral contraditória, insuficiente para comprovar a ofensa alegada, ou mesmo que eventual desavença entre as partes tenha ocorrido da maneira como narrado na inicial ? Mera desavença entre as partes não gera direito indenizatório ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 485.731-4/9 ? Araraquara ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 13.03.07 ? V.U. ? Voto n. 12.672)


A isto se acrescenta que a prova documental produzida, longe de dirimir a controvérsia, serviu a reforçá-la, pois as versões da autora para o acidente nos BOs de fls. 11/12 e 13/14 são colidentes. 
De fato, no primeiro a autora afirmou ao Policial Militar que atendeu a ocorrência que assumia toda a responsabilidade pelo fato; já no segundo asseverou que o ônibus passou o farol vermelho e a atropelou. 
Ante o exposto, inconclusiva a prova, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por CLEIDINAIDE BATISTA RODRIGUES em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
