

SENTENÇA 


Processo:002.08.157856-9 - Procedimento Ordinário

Autor:Patricia Silva
Réu:Liberty Seguros S/A


CONCLUSÃO 
Em 25/02/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Patricia Silva  moveu a presente ação de indenização contra Liberty Seguros S/A, alegando que sofreu acidente de veículo em 1996, com colisão entre o veículo em que estava e o caminhão segurado da ré. Recebe benefício previdenciário, diante da incapacidade física resultante do acidente, bem como sofreu traumas psíquicos. Demorou para tomar conhecimento sobre qual era a seguradora do caminhão. Pretende a condenação da ré no pagamento de R$ 553.642,33, relativos à cobertura básica, danos morais e materiais estipulados na apólice.
Citada, a ré apresentou contestação. Arguiu ilegitimidade de parte passiva, prescrição do seguro facultativo e do obrigatório. No mérito, impugnou a cobertura, a responsabilidade e o valor. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 329, do Código de Processo Civil. 
Lamenta-se o ocorrido com a autora.
De seguro obrigatório (DPVAT) não se trata, afastada a argüição de prescrição a esse respeito.
A ilegitimidade de parte passiva ocorre.
De fato, a autora não é a segurada, nem a beneficiária da apólice de seguros. É terceira. Assim, não possui relação jurídica de direito material com a ré e, portanto, não pode estabelecer relação jurídica de direito processual com ela.
Além disso, não se pode discutir culpa do segurado que não faz parte da relação processual.
Deveria a autora ter movido ação contra o direto causador do dano que, por força do contrato de seguro, faria a devida denunciação da lide à seguradora, ora ré.
Contudo, não se extingue o feito pela ilegitimidade de parte, mas sim, pela ocorrência da prescrição.
Não se aplica, aqui, o prazo prescricional do Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, como quer a autora, uma vez que não se fala em relação de consumo entre terceiro e a seguradora, com a qual não celebrou contrato.
Aplica-se, aqui, o Código Civil.
Nos termos do art. 2.28 do Código Civil/2002, serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
O prazo prescricional do Código Civil/1916 para as ações pessoais era de vinte anos. O acidente é de 1996. Em Janeiro de 2003, não havia decorrido mais de 10 anos. Portanto, o prazo prescricional é o de 10 anos, fixado no art. 205, do Código Civil/2002, com data final em 2006.
Mas a demanda só foi proposta em 2008, sem que houvesse qualquer causa interruptiva da prescrição. 
Posto isto, declaro a ocorrência da prescrição. Em conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fulcro no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação. 
Tendo em vista que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, suspendo a execução da verba de sucumbência até que, comprovadamente, tenha ela condições econômicas para suportá-la. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,25 de fevereiro de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
