

SENTENÇA

Processo nº:0157892-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Prorosca Importação e Comércio de Ferramentas Ltda - Epp
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA




Prorosca Importação e Comércio de Ferramentos Ltda. EPP propôs a presente Ação de Rescisão de Contrato c.c. Indenização por Danos Morais e Lucros Cessantes contra TIM Celular S/A alegando, em síntese, que contratou cinco linhas de telefonia celular móvel, por preço único, mas a requerida cobrou valores individuais e, depois de formular reclamação, teve as linhas desligadas, o que lhe acarretou danos morais e lucros cessantes.

Tutela indeferida a fls. 32.

Contestou o réu alegando regularidade de conduta e ausência de prova. Rebateu por fim os pedidos e seus valores.

Houve réplica.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede.

Em que pese a discussão sobre a incidência ou não do CDC no presente caso, certo é que o contrato juntada com a inicial demonstra valores fixos para as cinco linhas adquiridas, mas as faturas juntadas pela autora comprovam o contrário, isto é, que foram cobrados valores maiores que os avençados.

A justificativa da ré não convence, visto que apenas alega que verificou a reclamação, mas que a cobrança procedia, não esclarecendo o erro perpetrado pela autora, ônus que lhe incumbiu segundo o art. 333, II, do CPC.

De rigor, pois, a rescisão pretendida.

Os lucros cessantes devem ser ressarcidos pela requerida, visto que a alegação de que as linhas foram cortadas restou ausente de impugnação (art. 302 do CPC). Deve a redução no faturamento e seu valor serem apurados em liquidação por arbitramento.

Os danos morais são evidentes, visto que toda empresa tem um nome comercial a zelar, e a interrupção de serviços por quinze dias o abala consideravelmente.

Entendo que o valor de R$10.000,00 é suficiente para a reparação e prevenção.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de fls. 12 e para condenar a requerida ao pagamento à autora de R$10.000,00 por danos morais, acrescida da correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de 12% ao ano a partir da negativação de fls. 11 e a pagar lucros cessantes, cuja redução no faturamento e seu valor serem apurados em liquidação por arbitramento

Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Pagamento nos termos do art. 475-B e 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 26 de junho de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
       Juiz de Direito
