

SENTENÇA

Processo nº:0157132-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Maria Aparecida Passalacqua Frota de Godoy
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.ESPÓLIO DE MARIA APARECIDA PASSALACQUA FROTA DE GODOY ajuizou Ação de Indenização em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Informa que estava acometida de câncer e muito debilitada, tendo perdido mais de 30kg em 90 dias, quando necessitou ser atendida no Hospital 9 de Julho, em 11/06/12  pertencente à rede credenciada. Afirma que a ré negou cobertura, alegando carência no plano contratado, sendo que necessitou ser levada a outro hospital para ser atendida, ou seja, ao Hospital Sírio Libanês. Alega que o referido hospital exigiu cheque caução, o que consiste em ilegalidade diante da Lei nº 12.653/12. Esclarece que em 09/02/12 adquiriu o plano da ré, ocasião em que informou que era portadora de câncer de pulmão. Ressalta que já estava resguardada da carência no plano antigo. Entende que a conduta da ré é abusiva, pois se encontrava em situação de urgência, e que lhe gerou dano moral. Informa que faleceu em 17/07/12. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 100.000,00 por danos morais. Junta documentos (Fls. 19/37).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 43/60). Defende sua conduta dizendo que a carência para internação de urgência perdurava até 07/08/12. Disse que não houve ato ilícito, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. Junta documentos (fls. 61/97).

Réplica (fls. 105/111).

A ré disse que pretendia o julgamento antecipado da  lide (fl. 113).

Medida cautelar em apenso. MARIA APARECIDA PASSALACQUA FROTA DE GODOY ajuizou Ação Cautelar em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Informa que estava acometida de câncer e muito debilitada, tendo perdido mais de 30kg em 90 dias, quando necessitou ser atendida no Hospital 9 de Julho, em 11/06/12  pertencente à rede credenciada. Afirma que a ré negou cobertura, alegando carência no plano contratado, sendo que necessitou ser levada a outro hospital para ser atendida, ou seja, ao Hospital Sírio Libanês. Alega que o referido hospital exigiu cheque caução, o que consiste em ilegalidade diante da Lei nº 12.653/12. Esclarece que em 09/02/12 adquiriu o plano da ré, ocasião em que informou que era portadora de câncer de pulmão. Entende que a conduta da ré é abusiva, pois se encontrava em situação de urgência, situação em que a carência era de apenas 24 horas. Entende que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor. Requer a condenação da ré a arcar com os custos de seu tratamento no Hospital Sírio Libanês. Juntou documentos (fls. 17/31). Emenda à inicial para que a ação fosse considerada como cominatária (fl. 35).

Recebido pedido de emenda à inicial e deferida a  liminar (fl. 36), em face da qual foi interposto agravo de instrumento (fls. 162/185), rejeitado (fls. 259/264). 

Contestação as fls. 41/52, reiterando argumentos acima apresentados. Juntada de documentos (fls. 53/158).

Comunicado o óbito do paciente (fls. 224/225).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão da autora é PROCEDENTE.

A autora pretende a cobertura de gastos havidos durante sua internação no Hospital Sírio Libanês no período de junho de 2012. A ré afirma que tal cobertura não é devida, uma vez que a autora cumpria prazo de carência contratual, que se encerraria apenas em agosto de 2012, para os casos de urgência. A ré afirma que, durante a carência, apenas deveria cobrir as 12 primeiras horas em pronto socorro, em atendimentos para preservar a vida ? o que não ocorria no caso dos autos -, conforme cláusula 15 (fl. 111).

O fundamento da defesa da ré encontra-se na disposição do contrato que prevê que haveria carência de 24 horas para atendimetnos de urgência, exclusivamente nas primeiras 12 horas.

A ré justifica a validade da referida cláusula contratual em Resolução da ANS nº 13/98, art. 2º, a qual admite a limitação da cobertura no caso de situações de urgência ou emergência para as 12 primeiras horas de internação.
 
Resta saber se a situação que gerou a internação a autora era de urgência ou emergência.

A solicitação de internação, a fl. 29 dos autos da cautelar/ordinária, indica que a internação era de urgência, em razão de quadro de sepse (fl. 30).

Segundo o art. 35-C da Lei nº 9.656/98 dispõe que: ?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; III - de planejamento familiar. Parágrafo único. A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no art. 35.?

Segundo dispositivo legal acima transcrito, a situação da autora era de clara urgência. Tanto assim o é que seu médico entendia necessária sua imediata internação em caráter de urgência. A ré não trouxe aos autos qualquer documento que desabonasse essa informação, não tendo sequer requerido a produção de prova pericial para comprovar o contrário.

Tratando-se de situação de urgência, resta saber se limitação contratual de cobertura é legal.

O art. 12 da Lei nº 9.665/98 assim dispõe: ?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...) V - quando fixar períodos de carência: (...) c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (...)?.

A Resolução ANS nº 13/98 limitou, contudo, o limite de cobertura para apenas 12 horas em caso de internação.

Ocorre que, nesse ponto, a ANS extrapolou a sua competência regulamentar. 

Ora, a competência regulamentar de autarquias como a ANS está limitada às disposições legais, não podendo legislar de forma contrária aos termos legais, sob pena de ilegalidade. Nesse sentido: ?Em todas essas hipóteses o ato normativo não pode contrariar a lei, nem criar direitos, impor obrigações, proibições, penalidades que nela não estejam previstos, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade (arts. 5º, II, e 37, caput, da Constituição).? (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo, 20ª edição, Atlas, fl. 81).

A lei que disciplina os planos de saúde assegura que, em casos de urgência ou emergência, o prazo de carência contratual poderá ser apenas de 24 horas, justamente em atenção ao estado de saúde do consumidor. Em tais situações, em que há risco de vida ou situação de clara e inequívoca necessidade médica, o legislador entendeu que a operadora de saúde não poderia se recusar a prestar seus serviços.

A idéia do prazo de carência é assegurar que a operadora somente será obrigada a prestar serviços com relação a alguns procedimentos mais complexos após o decurso de tempo contratual mínimo suficiente para que possa ser juntar suficientes recursos para fazer frente a determinados serviços mais onerosos.

O legislador, em atenção às necessidades da operadora, que entendeu justas, assegurou a ela tal prazo mínimo, objetivando, dessa forma, assegurar o equilíbrio econômico financeiro do contrato.

Ocorre que o legislador, também em atenção às necessidades do consumidor, considerou que nas hipóteses de urgência e emergência não era lícito ao operador opor prazos de carência para se recusar à prestação dos serviços contratados. Justamente por conta dessa intenção, reduziu drasticamente o prazo de carência contratual para apenas 24 horas.

Trata-se, como se vê, de norma de ordem pública, que não pode ser derrogada por previsão contratual, nem, muito menos, norma regulamentar.

A norma regulamentar não pode derrogar leis ou dispor em sentido contrário, mas, apenas, regulamentá-las, tornando sua aplicação eficiente. 

A ANS claramente extrapolou sua competência regulamentar, de modo que a Resolução nº 13, mencionada pela ré em sua contestação, na parte em que disciplinou os limites de carências para situações de urgência e emergência, é ilegal.

Em nenhum momento a Lei nº 9.656/98 admitiu a restrição de cobertura para períodos de internação. A única norma que disciplinou prazos de carências é a que está prevista em seu artigo 12, de modo que nenhuma outra restrição pode ser imposta ao consumidor.

De qualquer modo, vale destacar que a lei assegurou a cobertura de doenças, pelo prazo que fosse necessário, de modo que a limitação ao tempo de internação não pode ficar a critério do consumidor ou da operadora, no momento da contratação. Ilegal disposição nesse sentido, pois atenta claramente com as normas legais e o espírito do legislador ao elaborar a Lei nº 9.656/98.

Nesse sentido, também a jurisprudência:

?Plano de Saúde. Atendimento de emergência. Necessidade de internação. Recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual. Abusividade reconhecida. Sentença mantida. Recurso desprovido? (0218688-71.2010.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Claudio Godoy; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/10/2011; Data de registro: 06/10/2011). 

?Plano de assistência à saúde. Período de Carência. Situação de emergência. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Inteligência do artigo 12, inciso V, letra 'c' e do artigo 35C, inciso I, ambos da lei 9.656/98. Inaplicabilidade da Resolução 13/98 CONSU. Sentença mantida. Recurso desprovido? (9172165-56.2007.8.26.0000 Apelação; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/10/2011; Data de registro: 05/10/2011).

?PLANO DE SAÚDE Internação de urgência, em caráter emergencial Tumor no cérebro Negativa da operadora em autorizá-la, ao fundamento de que o período de carência ainda não havia sido cumprido Descabimento Carência que, por disposição expressa da lei 9656/98, é de apenas 24 horas, e não apenas durante as primeiras 24 horas Até a efetiva alta médica, portanto Descabimento no retardar o procedimento cirúrgico, a pretexto de que aquelas primeiras já teriam transcorrido Procedência bem decretada, apelo da ré improvido Provido o do autor, para condenar a parte contrária a 50 salários mínimos a título de danos morais.? (9198283-69.2007.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Luiz Ambra; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/09/2011; Data de registro: 04/10/2011).

Assim, diante do acima exposto, procede pedido da autora para que a ré arque com os custos de sua internação no Hospital Sírio Libanês, em razão da negativa indevida.

Procede, também, pedido de dano moral.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral da autora restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora, a qual, acometida de grave doença, teve que passar pela angústia de saber se teria direito à prestação de serviços médico hospitalares já contratados com a ré.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. 

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

A negativa de atendimento à autora, considerando o grave estado de saúde em que se encontrava, importa em situação que ultrapassa o razoável, não se enquadrando no conceito de mero aborrecimento.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO COM JULGAMENTO DO MÉRITO o pedido formulado por ESPÓLIO DE MARIA APARECIDA PASSALACQUA FROTA DE GODOY em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, em ambas as ações analisadas, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para condenar a ré a arcar com todos os gastos médico-hospitalares incorridos pelo espólio autor durante sua internação no Hospital Sírio Libanês, durante o mês de junho de 2012, até a data em que os serviços se encerram, bem como para para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
