

SENTENÇA

Processo nº:0157249-04.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walmir Pereira Santos
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos etc.



Trata-se de ação indenização por danos morais proposta por WALMIR PEREIRA SANTOS em face de CASAS BAHIA COMERCIAL e BANCO DO BRASIL S/A.

Alega o autor que entre agosto e dezembro de 2004, recebeu inúmeros telefonemas intimidadores de funcionários da corré Casas Bahia, efetuando cobrança de um cheque de sua emissão, sacado contra Banco do Brasil,  que não havia sido pago. Ao se dirigir a empresa Casas Bahia, tomou ciência de que o valor devido era de R$637,00, mas que o cheque não era seu. Dirigiu-se ao corréu Banco do Brasil que nada resolveu. Embora  tenha exaustivamente tenha demonstrar que não era emissor do cheque, os telefonemas constrangedores da corré Casas Bahia perduraram até março de 2005. Em razão desse apontamento, ao tentar realizar uma compra, foi novamente tratado como inadimplente, sendo compelido a preencher um relatório de ?Ocorrência Interna?, e teve seu crédito negado. Alega que é um homem honrado e honesto e o episódio lhe causou grande constrangimento.

Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais que estima em 150 salários mínimos,  bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 

Requer ainda a antecipação da tutela para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito.
                            
A antecipação da tutela foi deferida.                        
 
Regularmente citado, o corréu Banco do Brasil  apresentou contestação  às fls. 90/103, alegando, em síntese, que o autor não é correntista do banco. O que de fato ocorreu foi uma montagem sobre o cheque de outro correntista, onde foram inseridos os dados do autor, tanto que o cheque foi devolvido pelo motivo 35. Sustenta o banco a isenção de sua responsabilidade frente ao fato ocorrido, vez que o aludido título foi apresentado ao réu por um terceiro, sendo este sim, o responsável pelos danos causados ao autor. Requer a improcedência da ação, com a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios.

 Réplica à contestação do Banco do Brasil às fls. 107/110.

A corré Casas Bahia foi citada e apresentou contestação às fls. 119/134, alegando que entrou em contato com o autor uma vez porque o cheque fora devolvido,  e tudo indicava que algum falsário havia se passado por ele ao realizar uma compra na loja. Sustenta que não efetuou qualquer tipo de cobrança do título em questão, nem encaminhou o referido débito para registro junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que já anotou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mas referente a outro contrato, e assim que o autor regularizou a situação, a negativação foi retirada.  Alega que os prepostos da empresa nunca destrataram o autor. Sustenta que solicitou o preenchimento do relatório de ?Ocorrência Interna? pelo autor na ocasião em que o comunicou da emissão do cheque fraudado e não na oportunidade da eventual negativa de crédito a ele. Não contribuiu para a ocorrência, razão pela qual requer a improcedência da ação. Juntou o cheque original às fls. 135.  

Réplica à contestação de Casas Bahia às fls. 176/178.

Proposta a conciliação entre às partes a mesma resultou frutífera em relação a corré Casas Bahia, e a ação extinta com julgamento do mérito, em relação a ela, nos termos do art 269, III do CPC.

Ante a alegação de Casas Bahia que o único apontamento levado a efeito em nome do autor referia-se a outro contrato de financiamento, foi determinado que se oficiasse aos órgãos de proteção ao crédito para que remetessem certidão de todos os apontamentos promovidos em nome do autor. Respostas dos ofícios às fls. 279 e 287.
 
DECIDO.

O  feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A  ação é improcedente em relação ao Banco do Brasil.
Com efeito, está incontroverso que o cheque em questão foi fraudado, não se configurando nenhuma participação do banco nesta fraude. 
Por outro lado, o motivo da devolução do cheque foi exatamente a existência de fraude, não se configurando nenhuma conduta do banco que possa ter dado margem aos alegados danos que o autor teria sofrido.
Some-se a isto o fato de inexistir qualquer apontamento em relação a este cheque, quer no SBPC, quer na SERASA, existindo, isto sim, vários outros apontamentos que não foram promovidos por nenhum dos réus.
Em suma, não vislumbro qualquer falha do serviço prestado pelo réu, que possa ter dado ensejo aos alegados danos morais, e também não vislumbro a existência de dano moral indenizável.
De toda sorte, a corré já indenizou o autor, embora não exista prova de qualquer apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a BANCO DO BRASIL S.A.  Condeno o autor  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. 

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
