

SENTENÇA

Processo nº:0157025-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Aparecido de Jesus
Requerido:Alumasol Comercio Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

Trata-se de Ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que APARECIDO DE JESUS afora em face de BANCO UNIBANCO ITAU S/A e ALUMASOL COMERCIO LTDA, onde objetiva o cancelamento da dívida que originou as cobranças indevidas, bem como indenização por dano moral, relativamente à inclusão de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. Argumenta que efetivou compra a crédito obtido junto à co-requerida, pagando rigorosamente a duplicata. Porém, mesmo após o pagamento, o título fora endossado ao banco-réu, o qual levou-o a protesto, o que lhe trouxe dor tamanha, pretendendo assim indenização. Junta documentos (fls. 12/28).
Devidamente citadas (fls. 184 e 225), apenas o banco-réu apresentou contestação (fls. 186/219), onde aduziu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, argumenta que o pagamento não fora informado pela endossante, inexistindo dolo ou culpa na conduta do banco, que apenas exerceu seu regular direito. Por fim, tece comentários sobre requisitos da indenização, bem como a forma de mensuração da indenização.
Houve réplica.(fls. 226/264)
É o relato do quanto necessário.
É o Relatório. 
DECIDO.
 Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
 Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Outrossim, ressalte-se a revelia da segunda requerida que, nada obstante regularmente citada, quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional. Quanto a esta última, há de se reconhecer que incidem na totalidade os efeitos da revelia, nada obstante a contestação ofertada por seu litisconsorte que, por seu teor, em nada lhe aproveita.
A propósito, insta recordar acórdão proferido pela 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Costa Leite, no qual restou destacado que 'A aplicação da regra do art. 320, I, do Código de Processo Civil, pressupõe impugnação a fato comum ao réu atuante e ao litisconsorte revel'.
 De proêmio, resta verificar, a eventual responsabilidade solidária do banco requerido, endossatário do título indevidamente levado a protesto, para  responder  pelos danos experimentados pela requerente.
E, neste particular, a resposta deve ser negativa, evidenciando a improcedência da pretensão deduzida pela requerente em face do banco requerido.
               Isto porque o banco requerido recebeu o título objeto do protesto por endosso mandato ( e não endosso translativo como alegado na inicial), agindo em nome da segunda ré, não tendo havido a transferência da propriedade do título, o que, pela via reflexa, caracteriza a ilegitimidade passiva do banco.
Nesse sentido:
?Ilegitimidade "ad causam" - Execução por titulo extrajudicial - Duplicata - Endosso-mandato - Protesto tirado pelo banco endossatário - Irrelevância - Circunstância que não indica endosso pleno, translatício da propriedade - Ilegitimidade do mandatário tanto na cautelar como na principal ajuizadas - Sentença mantida anotação da comissão: no mesmo sentido: Ac 432.034-1 - Rel. Celso Bonilha - MF 1022/102 (SCF/DG)?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0407812-6, Relator: André Mesquita).
?Ilegitimidade "ad causam" - Cambial - Duplicata endosso mandato - Protesto indevido da cártula, uma vez que sacada abusivamente - Ajuizamento de anulatória de cambial contra o endossante e o endossatário - Exclusão deste último uma vez que no endosso mandato, o responsável e o mandante pelos atos praticados por sua ordem pelo endossatário - Extinção do processo em relação ao mandatário - Recurso provido para este fim?. (1º TAC/SP, Apelação n.º 0713433-8, Relator: Jorge Farah).
De outro lado, tal entendimento é corroborado pela Súmula 476 do STJ a qual dispõe que ?o endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?.
Ora, na hipótese dos autos, o banco recebera o título para cobrança em prol da emitente, também ré, a qual, embora tendo recebido o pagamento da duplicata não comunicou o fato ao banco-endossatário, fazendo-o incidir na cobrança indevida, porém, ausente de culpa.
Assim, o Banco-réu deve ser excluído da demanda, acolhendo-se, por conseguinte, a preliminar aduzida.
Adentrando o mérito, no caso em testilha, a co-requerida emitente do título em nenhum momento impugnou os fatos trazidos à colação pela requerente, limitando-se a defesa do co-réu a destacar ter recebido os títulos levados a protesto em endosso mandato, e falta de comunicação da quitação operada pelo pagamento diretamente feito à emitente, daí decorrendo, a ausência de responsabilidade que lhe possa ser atribuída.
Vai daí que se presumem verdadeiros os alegados pela requerente e não refutados em tempo oportuno pela segunda requerida, haja vista sua condição de revel no presente feito, a teor do preceito gizado pelo art. 319 do Código de Processo Civil.
De mais a mais, os documentos acostados a fls. 65 bem demonstram a relação jurídico material entabulada entre a requerente e a segunda requerida, o pagamento em favor desta última efetuado e o protesto indevido levado a efeito.
Se assim o é, à vista do pagamento tempestivo efetuado a benefício da segunda requerida, há que se reconhecer que esta agiu mau, senão dolosamente, ao transferir por endosso, a terceiros, o referido título, não cientificando de qualquer modo a requerente que, em razão disso, viu-se exposta a indevido constrangimento, caracterizador do dano moral indenizável, por força dos protestos abusivamente tirados em seu nome.
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Como já asseverou com percuciência o Des. Cézar Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, considerando como caracterizado o dano moral perpetrado pela segunda requerida e procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação por tal dano, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à requerente em R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, para tanto, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pela autora na sociedade - fato incontroverso -, sua condição econômica, o grau de culpa da ré e sua situação econômica. 
Com efeito, 'eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e o faço para declarar INEXIGÍVEL o título n. 2980, no valor de R$ 4.999,00, com vencimento em 01/07/2006, cancelando definitivamente o protesto, e condenar a co-ré ALUMASOL COMERCIO Ltda a indenizar a requerente pelo dano moral perpetrado, no importe correspondente a R$ 5.000,00, a ser monetariamente corrigido a partir da presente data, acrescendo-se ao valor encontrado juros moratórios de 1% a.m., devidos estes a contar da sua citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a co-requerida com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da requerente, fixados estes em 20% do valor da condenação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, sem análise de mérito, na forma do art. 267, VI do CPC, com relação ao Banco Itau Unibanco S/A., pelo que suportará a requerente, em relação a tal requerido, as custas processuais despendidas pelo mesmo e honorários advocatícios de seu patrono, fixados estes, na forma do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, no valor correspondente a R$ 1.000,00, na forma do art. 20, §4º do CPC, devidamente corrigido desde a presente data, sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.060/50.
 P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
