

SENTENÇA

Processo nº:0157730-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Xavier de Sales
Requerido:Banco do Brasil S/a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) no dia 19 de janeiro de 2012 foram debitados na conta corrente do autor os valores de R$19,94 (dezenove reais e noventa e quatro centavos) e R$131,01 (cento e trinta e um reais e um centavo); 2) referidos valores foram debitados pelo réu a favor da ré; 3) o autor não contratou o serviço prestado pela ré, de forma que a cobrança é indevida.

O autor postula: 1) a declaração de nulidade do débito; 2) a repetição do indébito e em dobro; 3) a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral; 4) a não inclusão do seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito. 

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/26.

Em sede de tutela antecipada foi determinada a não inclusão do nome do autor nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito (fls. 28/29).

Os réus foram citados (fls. 31/32 e 90) e ofereceram contestação.

Net São Paulo Ltda. aduziu que: 1) os serviços foram contratados e estão sendo executados na residência do autor; 2) não há dano moral a ser indenizado (fls. 34/59). Com a contestação vieram os documentos de fls. 60/84.

Banco do Brasil S.A. aduziu que: 1) é parte passiva ilegítima; 2) não há dano moral a ser indenizado; 3) não cabe a restituição em dobro. Com a contestação vieram os documentos de fls. 101/107 e 109/113.

O autor apresentou réplica (fls. 118/123).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o autor não manifestou interesse em relação à medida.

Acolho a preliminar arguida pelo réu, porque ele não está na cadeia de fornecedores do serviço, objeto da lide. Destarte, não há que se falar em solidariedade.

Ora, não houve inscrição do nome do autor nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito em razão da cobrança indevida.

E os valores debitados da conta corrente do autor foram creditados a favor da ré, exclusivamente.

Nesse passo, o Banco do Brasil S.A. é parte passiva ilegítima.

De outra banda, a estimativa do dano moral na petição inicial é irrelevante, porque este montante é fixado pelo juiz na sentença, segundo os critérios que norteiam a indenização.

Nesse passo, a omissão não configura pedido genérico.

De outra banda, não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 295 do CPC, cujo rol é taxativo.

Os fatos foram adequadamente descritos pelo autor, tanto que impugnados de forma específica nas contestações, e deles decorre de forma lógica os pedidos.

Logo, a petição inicial não é inepta.

As demais preliminares arguidas pela ré se referem ao mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O autor alega que não celebrou com a ré Net São Paulo Ltda. o contrato gerador do débito efetuado em sua conta corrente (fls. 21).

A prova de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, como o autor alegou não ter celebrado com a ré o contrato gerador do débito em conta corrente, caberia a ela demonstrar o contrário, vale dizer: a existência do referido contrato.

Porém, a prova não foi produzida.

Trata-se de prova documental, que por este motivo deveria ter sido produzida com a contestação, tendo em vista o disposto nos artigos 396 e 333, inciso II, do CPC.

Por conseguinte, impõe-se a procedência do pedido de restituição da quantia de R$ 150,95.

A restituição deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro, porque não foi demonstrada a má-fé da parte ré.

Com efeito, a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé.

Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial. (AgRg no Ag 947169/RJ; 3ª T.; Min. Humberto Gomes de Barros; data de julg. 03.12.2007).

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Quanto ao dano moral o pedido é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

O dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente, uma vez que não houve inclusão do nome do autor nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito nem a prática de ato excessivo pela ré.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, em relação ao BANCO DO BRASIL S.A. e PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, em relação à NET SÃO PAULO LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela ré; e 2) condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 150,95 (cento e cinquenta reais e noventa e cinco reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença; 3) tornar definitiva a tutela antecipada concedida.

Em relação ao réu excluído do polo passivo condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do CPC, fixo "por equidade" no valor de R$ 1.500,00; atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento. 

No tocante à ré vencida, houve sucumbência recíproca. Nesse passo, e nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas.

Entretanto, em relação ao autor, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba de sucumbência fixada nesta sentença, em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: "AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9. Rio Grande do Sul. Rel. Min. Sepúlveda Pertence. Agte. Instituto Nacional do Seguro Social. INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
