

SENTENÇA

Processo nº:0157008-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amil Cury Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por AMIL CURY FILHO em face de BANCO DO BRASIL S.A.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com a inscrição dos seus dados nos cadastros de inadimplentes levada a efeito pelo banco réu. 

Afirma que não reconhece a dívida, pois não movimenta a conta corrente que mantinha junto à instituição financeira há mais de 5 anos, sem que houvesse qualquer débito em aberto.

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do banco em danos morais e materiais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o réu ofereceu sua contestação. Sustenta, em resumo, a regularidade da inscrição, pois decorre de tarifas cobradas na conta corrente do autor.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, pois as matérias de fato já estão devidamente demonstradas nos autos (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A contestação, modelo genérico utilizado em casos análogos, não impugna especificamente os fatos narrados na inicial. Assim, incontroverso que a conta não é movimentada há 5 anos.

Há resolução do Banco Central no sentido de que conta inativa (sem movimentação há mais de 6 meses) não pode gerar tarifas. 

Assim, ante a comprovada ausência de movimentação, caberia ao réu demonstrar a legitimidade da cobrança.

Documentação que, à luz do Código de Defesa do Consumidor, deveria apresentar com a contestação. 
 
Nessa ordem de idéias, reconheço a inexigibilidade do débito.

Forçoso concluir, portanto, que as cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes. Quanto aos danos morais, entendo que são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00.

Não há danos materiais, pois o autor, para pedir a devolução em dobro, deveria ter pago a dívida. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2012.
