

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0157364-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Janaina Rocha
Requerido:Amil Assistencia Médica Interncional S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

JANAÍNA ROCHA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização moral e pedido de antecipação de tutela inaudita altera parte, com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, igualmente identificada nos autos. Relata a autora, em síntese, que é segurada de palno de saúde da ré, porém, quando necessitou realizar procedimentos cirúrgicos de ?exérese de lesão do reto, lise de aderências abdominiais, ureterólise e cauterização de focos de endometriose por videolaparoscopia + histeroscopia cirúrgica para exéres de pólipo endometrial?, a ré injustificadamente recusou a autorização. A autora, atesta que, por diversas vezes, tentou o consentimento da requerida, contudo, ela permaneneu inerte, sem manifestar qualquer resposta ao pedido. Todavia, o quadro clínico da doença se agravou, fazendo surgir a urgência do procedimento. Então, a autora foi encaminhada ao centro cirúrgico do HOSPITAL SAMARITANO no dia 23/04/2012, sendo realizado tal procedimento. Requer a procedência do pedido para condenar a arcar com os gastos hospitalares e honorários médicos no valor de R$23.854,93, bem como para que o HOSPITAL SAMARITANO envie os boletos de cobrança diretamente ao respectivo plano de saúde, além de condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, haja vista os transtornos causados à autora (fls. 02/28).

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 29/67. 

Foi deferida a tutela antecipada, bem como o benefício a assistência judiciária gratuita (fl. 79).

A ré foi regularmente citada (fl. 72), apresentando contestação (fls. 94/111), porém, não tendo regularizado a sua representação processual quando intimado a fazê-lo (fls. 128 e 132), tornou-se revel de acordo com o art. 13, II, do CPC.

É o relatório.
Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes, na espécie, os efeitos da revelia.

A ré, ainda que devidamente citada, quedou-se inerte, restando configurado o instituto da revelia, conforme disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se, assim, verdadeiros os fatos alegados pela autora na exordial.

A autora pede para que a ré pague todos os gastos efetuados junto ao HOSPITAL SAMARITANO referentes aos procedimentos cirúrgicos de ?exérese de lesão do reto, lise de aderências abdominiais, ureterólise e cauterização de focos de endometriose por videolaparoscopia + histeroscopia cirúrgica para exéres de pólipo endometrial?. Requer ainda indenização por danos morais.

A autora comprova que é segurada da ré (fls. 30/31), sendo da categoria MEDIAL CLASS 60. Consta também dos autos a indicação médica para o referido procedimento cirúrgico (fls. 32/33). 

Extrai-se, ainda, dos autos que o procedimento incialmente eletivo , tornou-se urgente, em razão do agravamento do estado de saúde da autora  durante a longo demora da ré em conceder a respectiva autorização, como menciona o relatório cirúrgico do médico responsável:

(Fl. 55)?A realização da cirurgia descrita acima foi imprescindível devido à extensão da doença em questão, sendo que o adiamento ou a não realização desta resultaria em danos ainda maiores e possivelmente irreversíveis para a paciente?. 

Ademais, dos documentos juntados as fls. 34/37 demonstram que o plano contratado pela requerente cobre o procedimento discutido nos autos. E não é só, em declaração do HOSPITAL SAMARITANO listando todos os itens de restrição da categoria Medial C, plano ouro (plano da autora), não se encontra a cirurgia a que foi submetida a requerente.

Noto também que não se trata de procedimento estético ou outro item excluído do plano de referência a assistência à saúde instituído pelo art. 10 da lei 9656/98. Desta feita, não fica prejudicado a ausência do contrato nos autos, posto que trata-se de procedimento cirúrgico necessário ao bem estar da requerente e ainda de urgência, como já demonstrado acima.

Ressalte-se, ainda, que, ao contrário do alegado pela ré em sua defesa, caso não se aplicasse o disposto no artigo 13, do Código de Processo Civil, o hospital Samaritano integra a rede credenciada, tanto que os documentos de fls. 38 e ss fazem expressa menção ao plano de saúde. Ademais, a ré não trouxe aos autos qualquer documento comprobatório dos estabelecimentos hospitalares de sua rede credenciada, o que demonstraria não estar incluído tal hospital, o que seria facilmente obtido por ela.   

Cumpre lembrar, ainda, a revelia da ré, vez que quando intimada a regularizar a sua representação processual, não o fez. Como é de conhecimento notório, o efeito principal da revelia é a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor (art. 319, CPC). Nesse sentido, os fatos descritos na exordial devem ser tomados como verídicos por este juízo, em especial o credenciamento da unidade hospitalar.

Imperioso, por conseguinte, o acolhimento do pedido para que se condene a ré a pagar as despesas médico-hospitalar efetuadas pela requerida junto ao HOSPITAL SAMARITANO.

No que tange os danos morais, a pretensão também deve ser acatada. A demora injustificada da requerida certamente causou abalo psiquíco à autora. A requerente, quando da realização do procedimento, não sabia se iria receber a cobertura do plano ou não. E isso, se deve a desídia da ré, que por diversas vezes protelou a autorização para o procedimento. Da exordial, constam diversas números de protocolos de ligações efetuados pela própria autora e pelo seu consorte que sem sucesso tentaram uma manifestação da ré acerca da cirurgia. 

No caso de plano que injustificadamente protela a autorização para realização de procedimento de urgência, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem decidido pela procedência da pretensão indenizatória.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Plano de saúde- Demora injustificada da ré em autorizar procedimento manifestamente urgente- Autora que foi obrigada a pagar serviços médicos particulares, diante do risco na demora- Caracterização dos danos materiais e morais, bem demonstrados- R. sentença mantida por seus próprios fundamentos -Recurso desprovido. (Ap. 0002773-16.2009.8.26.0127, Relator: Moreira Viegas, Data de Julgamento: 29/08/2012, 5ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 31/08/2012)

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - RÉ QUE DEMOROU 15 meses PARA AUTORIZAR A REALIZAÇÃO DE cirurgia de hérnia discal decorrente de doença degenerativa - demora para autorização que foge ao período de espera habitual - falha no atendimento caracterizado devido ao excesso - danos morais devidos - autor que teve que ingerir medicação para abrandar a dor advinda da doença durante o período de espera - danos MATERIAIS REFERENTES aos gastos com medicação devidos - SENTENÇA MANTIDA.RECURSO IMPROVIDO. (Ap. 0013242-38.2007.8.26.0048, Relator: Neves Amorim, Data de Julgamento: 25/09/2012, 2ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 27/09/2012)


Assim, caracterizado o dano moral indenizável, passa-se à sua quantificação. E, considerada as circunstâncias do caso, a função do dano moral e as condições das partes envolvidas, arbitro a indenização no montante de R$ 5.000,00, por entender ser tal valor suficiente para punir o infrator e confortar a vítima, sem implicar em enriquecimento sem causa da parte autora.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, confirmando a tutela antecipada, para condenar a ré: a) a pagar ao HOSPITAL SAMARITANO todos os gastos efetuados pela autora referente ao procedimento descrito na exordial na quantia de R$23.854,93;  b) a pagar a autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$5.000,00, corrigidos monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta decisão, acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
