

SENTENÇA 


CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.


Processo nº 002.08.157598-5



Vistos.

CEMES ? CENTRO MÉDICO SORROCO LTDA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização de danos morais e pedido de tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A.
Em síntese, sustenta que celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, em 31 de outubro de 2005. Ocorre que resolveu mudar de operadora, em razão da existência de plano mais vantajoso oferecido pela concorrente. Assim, entrou em contato com a ré e solicitou o cancelamento do contrato. No entanto, passados alguns meses, continuou recebendo faturas de consumo, porém, quando entrava em contato com a ré, seus funcionários afirmavam, categoricamente, que o serviço já havia sido cancelado. Alega que, mesmo com a afirmação do cancelamento do serviço, teve seu nome negativado, o que lhe causou vários dissabores. Pretende, com o ajuizamento da presente, que seja declarada a inexistência do débito cobrado indevidamente pela ré e determinada a exclusão de apontamentos em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, pediu indenização pelos danos morais sofridos. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/29).
Houve emenda à fl. 36.
Foi deferida a antecipação da tutela para exclusão dos apontamentos em nome do autor junto ao SERASA (fl. 40), tendo havido a revogação da decisão, em razão da omissão do autor em prestar a caução exigida (fl. 45).
Citada (fl. 48), a ré ofereceu contestação (fls. 50/63), afirmando que não há relação de consumo entre as partes, eis que o autor não contratou a requerida na qualidade de destinatária final do produto, mas sim com o fito de viabilizar a prestação de seus serviços. Alegou que os valores contestados estão sendo corretamente cobrados e, para que houvesse a efetiva rescisão definitiva do contrato, seria imprescindível a anuência da pessoa eleita no referido instrumento como seu administrador. Aduziu que o pedido de cancelamento foi feito por terceira pessoa, sem poderes para tanto. Asseverou, por fim, que não houve danos morais e que o valor pleiteado é abusivo. Pugnou pela improcedência da ação. Vieram documentos (fls. 64/111).
Réplica a fls. 116/118.
Intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 119), tanto o autor (fl. 125) como a ré (fls. 121/123) pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Decido.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. A autora entabulou contrato de prestação de serviços com a ré na qualidade de destinatária final. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente.
É incontroverso nos autos que as partes convencionaram entre si um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel o qual foi rescindido unilateralmente pelo autor. 
Embora a ré insista que o pedido de rescisão deixou de ser atendido por não ter sido formulado pelo representante legal da empresa, não apresentou nenhuma prova para demonstrar  que informou a autora sobre a recusa e que orientou sobre o procedimento a ser adotad.Sequer apresentou a gravação da conversa realizada, a fim de que este Juízo pudesse examinar o seu teor.
Ora, tratando-se de relação de consumo, deve ser invertido o ônus da prova, desse modo cabia à ré comprovar suas alegações, concluindo-se que deve ser acolhida a versão do demandante, ou seja, de que solicitou o cancelamento e de que recebeu o protocolo de confirmação do pedido em 28 de dezembro de 2007.
Ante ao pedido de cancelamento efetuado, inclusive com número de protocolo indicado na inicial (nº 16578544), verifica-se que as cobranças referentes às contas telefônicas em aberto são indevidas, portanto nulas de pleno direito. 
Com relação aos danos morais, a evidência o autor teve desgastes para solução do impasse de uma questão muito simples, inclusive teve que se socorrer do Judiciário para  que o seu nome fosse retirado, já que apontado indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual hei por bem fixar a indenização no valor de R$7.000,00, porquanto o montante pleiteado é exagerado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviço de telefonia móvel firmado entre as partes a partir de 28.12.2007, bem como declarar cancelados os débitos das faturas vencidas e descritas na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. Concedo a antecipação da tutela, ficando dispensada a caução, 

Em razão da sucumbência, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 15 de abril de 2010.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 15 de abril de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
