

SENTENÇA

Processo nº:0157004-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camila Alipio Antonio
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, proposta por CAMILA ALIPIO ANTONIO, em face AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziu a autora, em apertada síntese, que contratou o plano de saúde da requerida para o seu filho Carlos Eduardo, em 29.08.2009, plano Amil Blue II Nacional R-1.1.1, sendo que em 01 de outubro de 2009, Carlos Eduardo foi levado por sua genitora ao Hospital Nipo Brasileiro, com problemas respiratórios. Alegou, ainda, que após consulta médica, foi necessária a internação, motivo pelo qual, entrou em contato com a requerida para pedir autorização, obtendo a negativa de seu pedido sob o fundamento de que estava em período de carência, motivo pelo qual foi autorizado o atendimento em regime ambulatorial apenas referente as primeiras doze horas. Desta forma, a autora teria efetuado o pagamento referente às demais horas de internação, no valor total de R$ 7.076.89 (sete mil e setenta e seis reais e oitenta e nove centavos). Em sendo assim, pediu a declaração de inexistência de débito, a repetição do indébito de R$ 7.076.89, bem como a condenação da requerida em indenização por danos morais, além do condenação da requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial juntou procuração e documentos às fls. 11/99.

Houve pedido de justiça gratuita que foi deferido à fl. 100.

A inicial foi emendada (fl. 108), anotando-se o novo valor da causa de R$ 107.381,22.

Regularmente citada, por carta precatória, a Amil Assistência Médica Internacional S/A apresentou contestação às fls. 132/145, pugnou pela improcedência dos pedidos da autora, com fundamento na regularidade da negativa manifestada, diante da expressa ausência de cobertura em razão do não cumprimento do período de carência. Ainda, asseverou que há um limite temporal de cobertura para tratamento de urgência enquanto não cumprido o período de carência, limitado às doze primeiras horas, nos termos do artigo 35 da Lei n° 9.656/98. Pugnou pela improcedência da ação, uma vez que indevidos os danos morais e matérias pela legalidade da negativa. Juntou custas e documentos às fls. 146/198. 

Réplica às fls. 200/205.

Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fl. 206), as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

Autos conclusos em 04.03.2013.

É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.

1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

2. Quanto ao mérito, eis que parcialmente procedente o pedido da autora, senão vejamos.

3. O filho da autora é beneficiário do plano de saúde oferecido pela requerida desde 29 de agosto de 2009, tendo pleiteado junto a esta cobertura para as despesas hospitalares havidas com sua internação de 02 de outubro de 2009 (Hospital Nipo Brasileiro), mas obteve respostas negativas, sob o argumento de que vigorava o período de carência para o atendimento. Pediu a condenação da requerida na assunção do custo dos atendimentos do autor no valor de R$ 7.076.89 (sete mil e setenta e seis reais e oitenta e nove centavos).

4. Cumpre observar que é ponto pacífico que existe contrato de plano de saúde entre as partes, portanto, trata-se de relação de consumo, porque Carlos Eduardo é o verdadeiro consumidor final dos serviços prestados pela ré, de tal sorte que incide ao caso concreto as normas cogentes da Lei n° 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), e tanto mais porque, trata-se de típico contrato de adesão.

Assim, não pode a ré superar os princípios da boa-fé objetiva e os outros informadores do Código de Defesa do Consumidor, e nem também se fiar no pacta sunt servanda para prejudicar o consumidor, sob a alegação de que o equilíbrio econômico-financeiro do contrato deve ser mantido, e haja vista que trata de questão de saúde.

Em verdade, O contrato dito de seguro-saúde não necessita cobrir todas as despesas relativas à saúde, desde que seu objeto e consequentemente os riscos excluídos resultem de cláusulas não abusivas e que tenham redação clara, que mesmo os leigos possam compreender (Apelação Cível nº 71.630-4 - São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Aldo Magalhães, em 7/4/99).

5. Pese a existência de disposições contratuais contrárias (cláusula 17 do contrato de fl. 88), que limitam em caso de urgência não resultante de acidente o atendimento ambulatorial apenas as primeiras 12 horas, não podem tais disposições prevalecer sendo de rigor à cobertura do tratamento do requerente.

Ressalte-se, que não se está aqui a dizer que as empresas de plano de saúde e demais seguradoras devam arcar com todas as despesas que eventualmente os contratantes posam vir a contrair. Visto que exclusões existem e são permitidas pelo nosso ordenamento jurídico. Entretanto, não quando confere ao plano meios de limitar a prestação do serviço por período superior ao limite legal (art. 12, V, c, da Lei n° 9.656/98).

Conforme o Termo de Responsabilidade ? Pronto Atendimento de fl. 43, Carlos Eduardo, então com 02 anos de idade, deu entrada no Hospital Nipo Brasileiro, onde recebeu o atendimento no pronto socorro pelo período de 12 (doze) horas. 

A médica Dra. Ana Paula, solicitou a internação de Carlos Eduardo (guia de solicitação de internação ? fl. 44), em 02.10.2013, solicitou em caráter de urgência a internação do paciente, com base no quadro de febre alta e broncopneumonia (fl.49), tendo Carlos Eduardo permanecido internado até 11.10.2009 (fl. 67).

Pelas circunstâncias descritas, portanto, parece evidente a situação de urgência, principalmente considerando os notórios riscos oferecidos pela pneumonia à saúde de crianças em tenra idade. 

6. O artigo 35-C da Lei n° 9656/98 obriga o atendimento nos casos de urgência e emergência, para os quais se estabelece prazo de carência máximo de vinte e quatro horas (art. 12, inciso V, alínea c). Dessa forma, evidente que o prazo invocado pela seguradora requerida ? 180 dias ? para internações clínicas é abusivo e não pode prevalecer, porque se revela excessivamente oneroso ao consumidor.   

7. A teor do que dispõe a Resolução Normativa n° 13/98 do CONSU ao prever limitação de cobertura de tratamento ao período de 12 (doze) horas, não pode prevalecer por contrariar texto expresso de lei, pois se trata de norma hierarquicamente inferior.

Nesse sentido, cumpre destacar recentes julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça de São Paulo:
  
PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura das despesas médicas de paciente que sofreu um AVC, sob o argumento de que ainda não havia transcorrido o prazo de carência Situação, no entanto, de emergência configurada, diante do diagnóstico Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde - Sentença mantida - Recurso desprovido. (AC 0001723-16.2012.8.26.0008 Relator(a): RUI CASCALDI - 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/08/2012).

PLANO DE SAÚDE Negativa de internação e tratamento, sob a alegação de ausência de cumprimento de carência, por se tratar de doença preexistente Operadora que não se desincumbiu do ônus de comprovar o prévio conhecimento da moléstia pela autora - Inexistência de precaução por parte da ré, que deixou de realizar exames admissionais Recusa à cobertura injustificada Internação requisitada em caráter de urgência Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência - Sentença mantida - Recurso não provido. (AC 0100213-78.2009.8.26.0008 - Relator(a): MOREIRA VIEGAS - 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/06/2012).

Plano de Saúde - Alegação de carência, a ensejar a incidência do prazo de 180 dias previsto em contrato Descabimento Cobertura devida, inclusive porque se tratava de atendimento emergencial Sentença mantida Recurso não provido. (AC 0208918-91.2009.8.26.0002 - Relator(a): DE SANTI RIBEIRO - 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/06/2012).

Por essa perspectiva, impõe ressaltar que não é a seguradora de saúde quem tem que eleger se o tratamento é de urgência ou não e, sim, o médico que assiste o paciente, até porque este em caso de ato omissivo ou comissivo danoso a saúde do paciente é quem responderá civilmente por eventual erro. 

Logo, a recusa da ré em custear a internação e o tratamento do filho da autora, que contava a época com apenas 02 meses de idade, mostrou-se abusiva e fere a boa-fé objetiva que deve nortear as relações contratuais.

Nesse sentido, ao discorrer sobre o tema, Cláudia Lima Marques nos ensina que:

Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada (in Revista de Direito do Consumidor, Expectativas Legítimas dos Consumidores nos Planos e Seguros Privados de Saúde e os Atuais Projetos de Lei, out/dez. 1996, p.74).

E, sob este aspecto, resta evidente, nos autos, que a seguradora não atingiu este patamar mínimo de boa-fé, visto que negou a internação em caráter de urgência para a realização do tratamento de broncopneumonia, o que teria inviabilizado, caso a genitora de Carlos Eduardo não tivesse arcado com as despesas médicas necessárias, a manutenção da saúde de seu filho.

8. Quanto ao pedido de repetição dobro do indébito de R$ 7.076,89 (sete mil, setenta e seis reais e oitenta e oito centavos), deixo de acolhê-lo, pois ausentes os requisitos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. A restituição deverá ser efetuada de forma simples.

Relativamente a sanção prevista no parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe: "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso", deve ser afastada, porque a restituição em dobro é cabível tão somente na hipótese de efetivo pagamento em excesso.
 
Nesse sentido, leia-se o recente julgado proferido nos autos de apelação n. 0013428- 47.2009.8.26.0127, da 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, jul. 20.02.2013, v.u:

 Ementa: Ação de cobrança e indenização por danos morais, movida contra plano de saúde, diante da negativa de cobertura de cirurgia de urgência. Restituição dos valores pagos de forma simples, corrigidos monetariamente. Devolução em dobro que deve ser afastada. Hipótese que não se ajusta ao disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.

9. Quanto a reparação de danos morais que alegou a autora ter sofrido, acolho, em parte, o seu pedido.

 A conduta da ré ultrapassou o mero aborrecimento do dia-a-dia, atingindo, o estado de emocional da autora, que diante da negativa da requerida em custear a internação em caráter de urgência e, consequente, o tratamento médico de Carlos Eduardo foi compelida a efetuar o pagamento integral da fatura para que o paciente recebesse o tratamento emergencial em período superior as 12 (doze) horas estipuladas pela seguradora.

 Outrossim, é factível que a situação narrada nos autos caracterize o dano moral e, ainda, por mais que a defesa alegue ser impossível tal condenação, uma vez que basta a ocorrência do ato para se ver, como demonstrado, o dano causado, que se dá in re ipsa, ou seja, por força dos fatos verificados.

10. Sendo assim, quanto ao dano moral, entendo ser cabível no montante de R$ 7.076,89 (sete mil, setenta e seis reais e oitenta e nove centavos), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido a autora e, de outra banda, impor necessária sanção a requerida.

11. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para: a) declarar a nulidade da cláusula contratual que prevê  carência para a internação em caso de urgência, uma vez que abusiva; b) condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 7.076,89 (sete mil, setenta e seis reais e oitenta e nove centavos), e valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do desembolso e c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.076,89 (sete mil, setenta e seis reais e oitenta e nove centavos), que deverá ser corrigido segundo a Tabela Prática do Tribunal, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.

12. Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

13. A liquidação far-se-á por cálculos.

14. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
