

SENTENÇA

Processo nº:002.08.157847-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Conceição da Silva Vieira
Requerido:Nokia do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 27 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA move ação de reparação de danos morais e materiais, cumulada com pedido de antecipação de tutela, em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA e C&A MODAS LTDA, alegando que comprou um aparelho celular, perante a segunda ré, de fabricação da primeira ré. No entanto, logo após a aquisição, o aparelho passou a  apresentar defeitos. A segunda ré informou que não tinha responsabilidade alguma e a primeira ré informou que o aparelho estava com pontos de oxidação, acarretando exclusão da garantia, por exposição à umidade excessiva, à ação de agente da natureza ou imersão do produto em meios líquidos. Alega responsabilidade da primeira ré pela má conservação do produto. Alega ocorrência de danos morais.

Pede tutela antecipada, para que as rés restituam o valor pago pelo produto com defeito ou sua substituição. No mérito, pede a condenação dos réus solidários no pagamento de indenização por lucros cessantes, pois permaneceu impossibilitada de contatar seus clientes e indenização por danos morais, bem como a fixação de multa diária no caso de descumprimento de obrigação de fazer. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela não foi deferido. Regularmente citados, os réus apresentaram defesa. Nokia do Brasil Tecnologia Ltda alegou basicamente a exclusão da responsabilidade, pois o aparelho celular apresenta a exclusão da garantia fornecida. Alega inexistência de prova acerca dos alegados danos suportados e pede improcedência. 

O réu C&A Modas Ltda alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, vez que atuou como mero comerciante. No mérito, alega que a autora, em sua petição inicial, não deixou claro a data que adquiriu o aparelho celular, a data inicial do produto apresentou o defeito e a data que foi encaminhado à assistência técnica. E ainda, afirma que os produtos vendido na loja, são em caixas lacradas e encaminhadas pela fabricante, não havendo responsabilidade da ré. Pede improcedência.

Originariamente, a ação foi proposta também em face de SYSTEMCELL COMERCIAL LTDA -EPP, tendo havido desistência em relação a ela, devidamente homologada (fls. 201). 

Na réplica, a autora alega intempestividade da defesa apresentada pela co-ré C&A Modas Ltda e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há intempestividade da defesa apresentada pela co- ré C&A Modas Ltda. A defesa foi apresentada em 03.11.2009. Como já dito, a ação também foi proposta em relação a Systemcell Comercial Ltda EPP e a desistência somente foi homologada em 04.05.2010. Assim, aplica-se a regra do artigo 298, parágrafo único, do Código de Processo Civil e o prazo para apresentação da defesa será contado a partir da intimação da desistência da ação em relação ao terceiro réu. Logo, não houve a intempestividade da defesa, em relação ao réu C&A Modas Ltda. 

Tratando-se de relação de consumo, aplica-se a regra do artigo 34, do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade é solidária, pois: "O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos".

No mérito, propriamente dito, verifica-se que há comprovante da compra do produto (fls. 18), ocorrida no dia 03 de julho de 2008. Foi apresentado laudo técnico, realizado em 18 de agosto de 2008, pela empresa de assistência técnica autorizada SystemCell Comercial Ltda  EPP (fls. 19). Segundo Laudo Técnico, de folhas 19: 

"Foi submetido à analise técnica deste laboratório o aparelho celular em referência, que veio acompanhado de Bateria, Teclas travando, desliga sozinho... Após análise técnica foi contatado que aparelho apresenta pontos de oxidação. De acordo com o item 4.VIII do termo de garantia, excluem-se da garantia os produtos que apresentarem sinais de quedas, exposição à umidade excessiva, à ação dos agentes da natureza ou imersão do produto em meios líquidos" (sem grifos no original).

No mérito, no tocante às questões de fato, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque somente as rés poderiam provar que o aparelho telefônico celular foi entregue ao consumidor em plenas condições de funcionamento. A questão se agrava na medida em que o aparelho foi levado à assistência técnica poucos dias após a aquisição e o laudo foi realizado cerca de um mês após a aquisição. A oxidação foi constatada já nessa primeira vistoria, em período insuficiente para sua caracterização.

Há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada. Assim sendo, não houve impugnação à alegação de falha no aparelho fornecido. Por outro lado, o documento de fls. 19 comprova que o aparelho foi levado para conserto em empresa autorizada. Não há provas de que esse conserto tenha sido efetivado. Não há provas de que o defeito foi causado por ato imputado ao consumidor. Não há provas de que o aparelho foi entregue sem quaisquer defeitos ou vícios ao consumidor. 

A responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, ante a previsão contida no artigo 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. Esse risco decorre da própria atividade a que está sujeito o prestador dos serviços de telefonia. Por outro lado, quem dispõe da tecnologia e quem oferece o serviço que deve ser eficaz e seguro é a ré. 

Nessas condições, considera-se provado que o defeito do aparelho o tornou imprestável para o seu uso e que o defeito não foi causado por ato do consumidor. Os réus solidários são responsáveis pela substituição do produto. Dado o tempo decorrido, há a impossibilidade de substituição do produto por outro de qualidade, motivo pelo qual o consumidor deve ser ressarcido do valor pago. 

No entanto, não houve provas acerca da ocorrência dos prejuízos morais e lucros cessantes. Ao que consta da petição inicial, a autora é cabeleireira e regras de experiência indicam que profissional desse ramo possui telefone fixo, no local de trabalho. Finalmente, mero descumprimento de contrato não acarreta prejuízos morais.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés solidárias ao pagamento de R$ 449,00, a título de danos materiais, corrigido monetariamente a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Julgo improcedentes os pedidos de indenização por danos morais e lucros cessantes.

A sucumbência é recíproca e equivalente, motivo pelo qual cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com honorários advocatícios de seus respectivos procuradores. 

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de outubro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
