

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0157983-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Melhoramentos Papeis Ltda
Requerido:Guizilim e Guizilim S.s Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku





Vistos.


MELHORAMENTOS PAPÉIS LTDA moveu ação de cobrança contra GUIZILIM GUIZILIM S.S. LTDA. alegando que firmou contrato com a ré para prestação de serviços terceirizados. Empregado da ré ajuizou ação trabalhista contra a ré e a autora, afirmando que esta possuía responsabilidade subsidiária. Assim, a autora celebrou acordo com o empregado, pagando a ele R$ 9.000,00 para que fosse reconhecida a inexistência de vínculo empregatício entre o empregado da ré e a autora. No contrato estabelecido entre autora e ré ficou determinado que a ré responderia de forma integral por todos os encargos trabalhista oriundos de vínculo empregatício entre ela e seus empregados, além de que a ré isentou a autora de qualquer responsabilidade (cláusula quarta do contrato). Daí a presente ação, na qual requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 9.000,00.

Trouxe documentos (fls.10/43).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 65/68), alegando preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, aduz que a autora efetuou o acordo com seu empregado por liberalidade a fim de evitar futuros infortúnios, ressaltou que não houve danos à autora, pois conforme Enunciado nº 331 do TST, a responsabilidade do tomador de serviços é subsidiária, só existindo se houver participado da relação processual e constar do título executivo judicial.

Réplica às fls. 79/90.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois a condenação em pagamento é perfeitamente possível no ordenamento brasileiro.
 
A ação é improcedente.

Resta incontroverso que foi estabelecido contrato de prestação de serviços terceirizados entre as partes que prevê a responsabilidade integral da ré quanto aos encargos trabalhistas decorrentes de seus vínculos empregatícios, além de que houve ação trabalhista ajuizada por empregado da ré contra esta, na qual foi incluída a autora como responsável subsidiariamente.

Diante disso, tem-se que analisar o acordo feito entre a autora e o empregado da ré no âmbito da ação trabalhista ajuizada. O que se verifica do termo de audiência trazido a fls. 30/31 dos autos é que ambas as partes realizaram acordo com o empregado da ré. Ficou acordado que Cada reclamada responderá exclusivamente por sua parte no acordo., sendo que a autora ficou encarregada do pagamento do valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais).

Por conta da expressão exclusivamente, não há a possibilidade de se requerer o ressarcimento do valor despendido por conta da ação trabalhista.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.

P.R.I.




São Paulo, 17 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
