

SENTENÇA

Processo nº:0157602-31.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda 
Requerente:Alessandra Hatsuko Sasaki e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.


Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE DAR C.C. RESSARCIMENTO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS E TUTELA ANTECIPADA que ALESSANDRA HATSUKO SASAKI e DENILSON PEREI COSTA promove em face de CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO, INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.


Aduzem os autores, em breve síntese, que em 06 de maio de 2010, firmaram contrato de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial (unidade condominial nº 16, torre B, Gama II, do Condomínio Interclube III e vaga de garagem autônoma) com conclusão da obra prevista para o dia 30 de dezembro de 2010, o que até a data do ajuizamento da ação não havia sido cumprido. Alegam que o atraso na entrega do imóvel gerou grandes transtornos para o casal que contraiu núpcias em 08 de outubro de 2011. Arguem preliminarmente a legitimidade passiva da corré Camargo Correa. Pedem liminarmente o congelamento do saldo devedor, a inversão do ônus da prova com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e imissão na posse de imóvel semelhante. Requerem a declaração de nulidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias na entrega do imóvel e condenação por danos materiais e morais.

Às fls. 308 foi indeferida a imissão dos autores na posse de imóvel similar e deferido o congelamento do saldo devedor desde a data prevista para entrega da unidade, considerada a carência de 180 dias. 

Interposto agravo de instrumento pelos autores.

As corrés contestaram às fls. 330/354 alegando, preliminarmente, ser inepta a inicial por falta de documentos essenciais e carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, afirmam não haver culpa pelo atraso na entrega do imóvel que se deve à escassez de mão de obra e condições climáticas além de ser válida a cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Aduzem, ainda, inexistirem os danos materiais e morais alegados. 

Foi dado parcial provimento ao agravo interposto pelas corrés a fim de reformar a decisão que autorizou o congelamento do saldo devedor. 

Réplica apresentada às fls. 496/502.

 
É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Primeiramente, desacolho as preliminares suscitadas pelas corrés tendo em vista que a petição inicial está devidamente instruída com os documentos que sustentam a pretensão autoral e o interesse processual decorre do alegado atraso na entrega do imóvel objeto do contrato celebrado entre as partes, de modo a permitir a análise do mérito da lide para se aferir a ocorrência ou não de inadimplemento contratual. 

Não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Caracterizada a mora, pois o prazo para entrega da obra era até 30 de junho de 2011, incluídos os 180 dias de tolerância.

É válida a cláusula que prevê período de carência de 180 dias e não abusiva, tratando-se de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual. 

Os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem, ou seja, 30 de junho de 2011. 

Assim, condeno as corrés ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 

Negado o pedido de imissão na posse de imóvel similar ao adquirido, visto que a indenização por danos materiais fixada tem o condão de ressarcir os autores pelo atraso na entrega da obra. 

Ademais, não há qualquer comprovante nos autos de que os autores tenham suportado despesas com locação de imóvel para moradia durante o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel. 

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

No caso de inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Não existe circunstância no caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral. Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).
Por outro lado, a correção monetária sobre o saldo devedor nada acrescenta a dívida, já que mera atualização da moeda. Desse modo, o atraso na entrega da obra não afasta a correção monetária.

A jurisprudência assim entende:

?Já é pacífico o entendimento desta Corte segundo o qual a correção monetária não constitui acréscimo do valor devido, mas mera atualização da moeda, impondo-se a sua inclusão como imperativo para coibir o enriquecimento sem causa...? (REsp 1.164.428/SP. Recurso Especial 2009/0216130-7. Ministra Eliana Calmon. Segunda Turma. J. 17-12-2009)

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR as corrés Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário, Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da obra até a efetiva entrega da unidade.  

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
