

SENTENÇA

Processo nº:0157846-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Andreia Gonçalves
Requerido:Vitor Teixeira Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro



VISTOS.

ANDRÉIA GONÇALVES, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de VITOR TEIXEIRA BARBOSA, também qualificado, aduzindo que firmou contrato de compromisso de compra e venda com o réu, sendo certo que acordado que o preço seria parcelado da forma descrita. Ocorre que pagou parte do preço e parou porque teve receio, haja vista que sequer o sobrado iniciara a construção, estando ainda a antiga construção no local. Diante disto, em havendo culpa do réu, postula pela rescisão do contrato, devolução do preço. Além  disto, postula por danos morais.

O requerido fora citado e ofertou contestação no sentido de que a ré quem descumpre o contrato porque não arcou com a totalidade do preço. Diante disto, mais da metade do preço não fora arcado, o que comprometeu o andamento das obras. Ainda mais com fatores previsíveis como clima, falta de mão de obra. Que discutiu que os danos materiais decorreram da própria autora. E não há danos morais a causar constrangimento ou sofrimento.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas a teor das constantes nos autos em se tratando de questão de direito.

Em primeiro lugar, não há que se falar em inépcia da inicial que encontra todos os requisitos do art.282 do CPC, notadamente partes, pedido e causa de pedir. E neste mister, perfeita correlação entre estes dois elementos de forma lógica.

Em segundo lugar, não conheço da impugnação ao valor da causa porque deveria ter sido em apenso. Por isto, não vindo em peça própria, houve erro grosseiro que impede o conhecimento por parte do juízo.

Aduz a autora que efetuou o pagamento de R$48250,00 e mais R$21000,00 representados por 14 cheques de um mil e quinhentos reais cada.

Ocorre que o requerido descumpriu o acordado, tendo em vista que sequer as obras no local foram iniciadas, já que consta como objeto uma casa de sobrado.

Pela análise do contrato existente entre as partes, o requerido prometeu a venda à ré de um sobrado e benfeitorias edificado na matrícula 17879 do 9º. Cartório de Registro de Imóveis da Capital. E pela leitura do mesmo contrato, evidente que o imóvel a ser construído, novo, já que faz referência a planta aprovada pelas partes. E, depois de finalizada a construção, o requerido deve entregar a documentação do ?habite-se? e mais averbação junto ao Cartório de Registro de Imóveis.

Porque em obrigações recíprocas vige a exceptio non adimpleti contratos em que a parte somente pode exigir o cumprimento da obrigação do outro desde que esteja adimplida com a respectiva conforme art.476 do CC.

No caso concreto, há cláusula expressa neste sentido, ou seja, de que o imóvel será entregue assim que a autora pagasse pelo preço com possibilidade de prorrogação por 60 dias em caso de ocorrência de motivo justificado.

Diante disto, a ação improcede.

De fato, conforme mencionado em contestação, há descumprimento por parte da autora no sentido de que não pagou pela totalidade do preço. Diante disto, não pode exigir o cumprimento da obrigação se não houve o pagamento integral do preço.

Com isto, uma vez não tendo cumprido com a parte no contrato, não pode exigir a do outro, ora requerido em contrato bilateral.

Por isto, não é inocente porque o pagamento total do preço do imóvel era imprescindível e não a mera suspeita de que o réu não iria cumprir com a entrega do sobrado.

Ou seja, somente depois de pago o preço é que o requerido deveria terminar e entregar a casa de sobrado junto com toda a documentação do ?habite-se? e devida averbação da mesma junto da matrícula.

E levando em conta as partes como maiores e capazes, prevalece o pacta sunt servanda em que se possibilitou a entrega do imóvel em prazo de mais 60 dias desde que justificado por fatores climáticos, mão de obra, material.

Diante disto, não há culpa alguma do requerido e sim confessa da autora. Inclusive o réu quem poderia ter interposto reconvenção e postular a rescisão diante da falta de pagamento total do preço.

A requerente se vale de mera ilação porque a mora do réu somente se dá com o preço pago.

Não havendo mora do réu, não há que se falar em rescisão contratual, devolução do preço ou perdas e danos decorrentes em natureza material e moral.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando-se a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa.

p.r.i.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
