

SENTENÇA

Processo nº:0157558-80.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - 
Requerente:Oziel Genuino da Silva
Requerido:Marítima Seguros S.a


Vistos.
Oziel Genuino da Silva propôs a presente ação de cobrança pelo rito sumário em face de Marítima Seguros S/A alegando que foi vítima de atropelamento em 03/04/2010, de que lhe restou invalidez parcial e permanente. Pediu a condenação da requerida a pagar indenização de até R$ 13.500,00, acrescida de juros e correção monetária, arcando com a sucumbência (fls. 02/05). Houve pedido de justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 06/22).
Deferida ao autor a gratuidade e adotado o rito ordinário (fls. 31), a requerida foi regularmente citada (fls. 34) e contestou, alegando preliminarmente ausência de documento essencial à propositura da ação, pretendendo ver-se substituída no polo passivo por Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Apontou no mérito que o pagamento da indenização deve obedecer proporcionalmente ao grau de invalidez resultante do acidente, apurado em perícia médica, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento e juros de mora a partir da citação (fls. 36/49). Apresentou documentos (fls. 50/67).
Houve réplica (fls. 70/83).
Saneado o feito, rejeitadas as alegações preliminares e rejeitada a pretensão de alteração do polo passivo da lide (fls. 97/98), foi determinada a realização de prova pericial, vindo laudo (fls. 109/114), sobre o qual manifestaram-se as partes (fls. 117/120 e 131/135).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida.
A preliminar alegada em resposta já foi rejeitada por ocasião do saneamento do feito, tendo vindo com a inicial os documentos essenciais à propositura da ação, reconhecida a legitimidade passiva da requerida para a lide.
A pretensão inicial, que é de haver indenização proporcional ao grau de invalidez (até R$ 13.500,00) comporta acolhida.
Não há controvérsia quanto à ocorrência do atropelamento de que foi vítima o autor.
Realizou-se perícia com o fito de aferir o grau de incapacidade do autor, dada a necessidade de observância de proporcionalidade entre este e o valor da indenização.
Examinado o autor, concluiu o Sr. Perito pela existência da lesão, do nexo de causalidade entre ela e o acidente automobilístico e da incapacidade parcial e permanente.
A incapacidade (estimada pela perícia em 11,25%) é correspondente à fratura de fêmur esquerdo, tratada cirurgicamente.
Comprovada, portanto, a invalidez parcial e permanente em decorrência de acidente automobilístico e aferido seu grau, cabe seja a requerida compelida ao pagamento da indenização.
O pagamento da indenização do seguro obrigatório à autora há de observar as previsões da Lei 6.194/74, de sorte que o valor da indenização, sendo o caso de invalidez permanente, tem como limite máximo o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais).
A própria legislação que dispõe sobre Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores ? DPVAT atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado causada pelo acidente sofrido, reservando o patamar máximo para casos em que configurada invalidez completa, total e permanente. A invalidez permanente parcial vem classificada em completa e incompleta, correspondendo a cada classificação uma porcentagem do patamar máximo.
Dessa forma, o pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório será aferido em conformidade com o grau de incapacidade verificado.
?EMENTA: SEGURO DE VEÍCULO. COBRANÇA. DPVAT. GRADAÇÃO SEGUNDO O GRAU DE REDUÇÃO DA CAPACIDADE FÍSICA. ADMISSIBILIDADE. 
A indenização deve ser graduada conforme a perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, APELAÇÃO N° 990.10.036.249-6, 26ª Câmara).
Necessária a observância de proporcionalidade entre o grau de incapacidade e sua indenização correspondente, o pagamento da indenização do seguro obrigatório à autora há de corresponder às previsões da Lei 6.194/74: de acordo com seu art. 3°, § 1o, II, deverão as lesões em exame ser enquadradas em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa [à lei]. 
Do laudo apresentado pela perícia médica, vê-se caracterizada invalidez permanente parcial, acertada a correspondência proposta pelo perito ao percentual de 11,25%, ou seja, R$ 1.518,75.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.518,75, com correção monetária pela tabela DEPRE desde a data do ajuizamento e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Tendo sucumbido a requerida, arcará com custas e despesas processuais e com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor total da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido no mínimo legal.
P. R. I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

                                                    Cynthia Torres Cristófaro
                                                            Juíza de Direito
