

SENTENÇA

Processo nº:0157573-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Diva Regina Ramassini Schleiffer
Requerido:Sul America Aetna

 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



VISTOS.





DIVA REGINA RAMASSINI SCHLEIFFER ajuizou o que denominou de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA OBRIGACIONAL SEM OITIVA DA PARTE CONTRÁRIA c.c. DANOS MORAIS contra SUL AMERICA AETNA, alegando que cliente da parte ré e diagnosticada com Artrose Facetária Cervical, há expressa indicação médica para realização de Rizotomia Percutânea, com negativa à cobertura, sob o argumento que o procedimento não consta no Rol de Procedimentos e eventos em saúde instituído pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS e na Resolução Normativa ? RN n.º262. Requerimentos à espécie.   


A inicial (fls.02/13) veio com documentos (fls. 15/45), deferida a antecipação de tutela (fls. 46).


Em contestação, a parte ré alega, no mérito, que a documentação apresentada pela parte autora para autorização do procedimento não é suficiente, por se tratar apenas de solicitação médica e não de justificativa clínica. Alega, ainda, ausência de previsão contratual do procedimento para a devida cobertura. São ausentes danos morais.


Houve réplica (fls. 86/91). 


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente, excluídos os danos morais.

As alegações contrárias à inicial estão, em síntese, superadas, conforme se fundamenta. Ao que se refere à devida justificativa clínica pela parte autora da necessidade de realização do procedimento, há nos autos exame e prescrição médica para tanto (fls. 39/41) e, ainda, não é causa apontada pela parte ré quando da negativa à realização do procedimento, demonstrada nos autos (fls. 42).

No alegado quanto à falta de previsão contratual do procedimento requerido pela parte autora, constata-se que o referido instrumento tem como objeto garantir ao segurado o reembolso das despesas médicas e hospitalares efetuadas com o seu tratamento ou de seus dependentes, junto ao médico ou estabelecimento médico de sua livre escolha, no Brasil ou Exterior em razão de doença, acidente pessoal ou gravidez, devendo a parte ré, por se tratar de relação de consumo, garantir ao consumidor o conhecimento efetivo do serviço oferecido e condições deste. 

Desta forma, não incorrendo o procedimento nos itens de despesas não cobertas pelo seguro ou limitações de coberturas do instrumento, resta entendido que há possível cobertura por parte da seguradora tendo em vista que a finalidade do contrato é justamente a garantia ao reembolso de despesas com saúde. Em adição, a negativa de cobertura do procedimento com a justificativa de não estar previsto no Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, instituído pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, e na Resolução Normativa ? RN n.º262 não desobriga a parte ré à prestação do serviço contratado.

Tal entendimento resta sedimentado no Tribunal de Justiça de São Paulo como se observa no conteúdo da Súmula 102, que ora se transcreve: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.? 

Ou seja, inviável acolher a resistência da parte ré. O contrato entre as partes está vinculado ao reembolso de valores gastos para o tratamento de doenças da parte autora ou a sua prevenção, na atenção à saúde. Em tais circunstâncias, em razão da não exclusão do tratamento no contrato e a prescrição médica específica apresentada (fls. 39/41), afastar a pretensão inicial é subtrair do negócio a precípua finalidade dos serviços de seguro saúde o que, no desequilíbrio significativo do consumidor, traz o vedado ? pelo abusivo (51, ?caput?, §1°, inc. III, do CDC).


Transportando os conceitos. Nos autos, não controvertido está o vinculo jurídico entre as partes e a negativa quanto à realização do procedimento, ocorre que a justificativa para tanto não desobriga a parte ré de arcar com o serviço contratado, tendo em vista a inexistência de óbice contratual quanto ao procedimento prescrito à autora. O contrário importa na violação ao direito à saúde e à vida, porque na recusa ocorre limitação ao tratamento a que tem direito a parte autora.


Mas não há danos morais. O inadimplemento do contrato não traz danos morais. Em realidade há menos que isto; ao contrário da intransigência inaceitável, a contenda está restrita às discussões dos alcances de cláusulas contratuais, a interpretação do contrato, que agora restou favorável à autora, não é alçada aos danos morais. A existência da doença e a resistência da parte ré não extrapolam as condições previsíveis ou imaginadas pelas partes.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA OBRIGACIONAL SEM OITIVA DA PARTE CONTRÁRIA c.c. DANOS MORAIS que DIVA REGINA RAMASSINI SCHLEIFFER ajuizou contra SUL AMERICA AETNA, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., acolher a pretensão da autora e condenar a parte ré a custear o necessário para o seu tratamento, conforme prescrição médica dos autos, confirmada a antecipação de tutela. É rejeitado o pedido de danos morais.


Há sucumbência recíproca. Cada parte arcará com metade das custas processuais, atualizadas do desembolso e, também cada qual, com honorários advocatícios em 10% do valor da causa, corrigidos do ajuizamento, compensando-se (21, CPC).

 

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de setembro de 2013. 


                                   ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                            JUIZ DE DIREITO.


São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
