

SENTENÇA

Processo nº:0157493-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sebastião Correia de Araújo
Requerido:Banco Carrefour S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


SEBASTIÃO CORREIA DE ARAÚJO, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 15), promove ação de conhecimento em face de BANCO CSF S.A. Alega que se surpreendeu, ao tomar conhecimento uma restrição cadastral, no valor de R$1.542,93 (mil quinhentos e quarenta e dois reais e noventa e três centavos), porquanto não "se serviu de préstimos neste valor" (v. fls. 2). Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência da obrigação, sem prejuízo da condenação da parte adversa ao pagamento de uma indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 4/11.

Às fls. 13, indeferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.

Devidamente citado (v. fls. 18), o réu ofereceu contestação às fls. 27/34, acompanhada de documentos (v. fls. 35/65). Depois de sustentar que "o patrono do autor, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB/SP n.º 36.125, patrocina diversas ações em face desta e de diversas outras instituições financeiras", sempre "sobre o não reconhecimento de dívidas" (v. fls. 28), afirma que, "admitindo-se a hipótese de ocorrência de fraude, tem-se que, antes do autor, o Requerido também foi vítima, na medida em que nada recebeu, apesar de haver adiantado crédito ao estabelecimento junto ao qual foram realizadas as compras" (v. fls. 29). Tece, ainda, considerações genéricas acerca dos danos morais.

Réplica às fls. 73/74.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, tendo em vista a inobservância do ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, segunda parte, do Código de Processo Civil), donde se presumem verdadeiros os fatos articulados na inicial.

Com efeito, o réu ? ao apresentar contestação quase genérica ? nem sequer se dignou a esclarecer qual seria a verdadeira origem do apontamento constante do documento copiado às fls. 11. Demonstrou, em vez disso, uma maior preocupação com a conduta profissional do advogado constituído pelo autor, o que, in casu, é irrelevante.

Não bastasse isso, chegou mesmo a admitir a possibilidade de uma ilicitude: 

"admitindo-se a hipótese de ocorrência de fraude, tem-se que, antes do autor, o Requerido também foi vítima, na medida em que nada recebeu, apesar de haver adiantado crédito ao estabelecimento junto ao qual foram realizadas as compras" (v. fls. 29)

Ora, de acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

No que diz respeito, portanto, à inexistência da obrigação, conclui-se que o pedido é procedente. Afinal, o réu apresentou um documento relevante tão só às fls. 82, quando já estava preclusa a oportunidade para a produção de prova documental. Mostra-se inviável apurar, ademais, se referido documento mantém alguma relação com as restrições cadastrais, dada a ausência de identidade de dados e valores.

Quanto à indenização por prejuízos extrapatrimoniais, contudo, a mesma sorte não assiste ao autor, pois o extrato copiado às fls. 11 comprova que a restrição cadastral descrita nos autos é posterior àquela promovida por terceiro estranho à relação jurídica (Banco Itaucard S.A.).

De fato, ao se concretizar o primeiro apontamento, mais de um mês antes, no valor de R$1.385,00 (mil trezentos e oitenta e cinco reais), ocorreu o efetivo abalo ao crédito; e não se pode dizer que, como consequência de outra mácula, a situação se tornou ainda pior, pois o autor já não ostentava credibilidade perante o mercado.

Nesse sentido, dispõe o enunciado da Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tão somente para declarar a inexistência das obrigações relativas ao apontamento de R$1.542,93 (mil quinhentos e quarenta e dois reais e noventa e três centavos), lançado no dia 21 de fevereiro de 2011.

Oficie-se, desde logo, à Serasa e ao SCPC.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
