

SENTENÇA

Processo nº:0157964-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosimaria Santos da Cruz Confecções Epp
Requerido:Cielo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 125/129, visto que tempestivos. Tendo em vista os argumentos utilizados na sentença de fls. 121/122 e melhor refletindo o seu teor, acolho os embargos de declaração e anulo a mesma, substituindo-a pela sentença seguinte: 

ROSIMARIA SANTOS DA CRUZ CONFECÇÕES EPP, devidamente qualificada, propôs a presente ação de cobrança em face de CIELO S/A, alegando que firmou contrato com a ré, via adesão ao sistema da ré, onde ficou estabelecido que a requerida intermediaria a relação entre os portadores de cartão de crédito/débito MASTERCARD e VISA e a autora. Afirmou que no período de 07 de abril até 12 de maio de 2010 efetuou vendas, com pagamento por meio de cartão de crédito das duas bandeiras acima,  sendo referida venda autorizada pela ré na ocasião, e ainda, que os valores referentes à bandeira Mastercard não foram repassados à autora, não funcionando a contento as máquinas adquiridas conforme contratado. 
Assim, requereu procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento R$ 16.671,00, referente ao crédito não repassado  em conta da autora. Juntou documentos nas fls. 07/39.
Citada, a requerida apresentou contestação nas fls. 50/59, requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos nas fls. 60/102. 
Réplica nas fls. 105/109.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A controvérsia instaurada consiste em determinar quem deve arcar com os prejuízos decorrentes de compras com cartão de crédito na bandeira Mastercard, não reconhecidas pelo comprador/titular.
A legitimidade da ré é manifesta em decorrência do contrato de venda e compra firmada entre as partes, existindo prova de as compras foram efetivas não pelo sistema Redecard e sim toadas pela Mastercard após a aquisição das máquinas da ré. 
De início, consigno a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois a autora não pode ser considerada consumidora na acepção do termo, já que adquire o serviço da requerida para sua atividade produtiva, implementando suas vendas por meio de tal item facilitador, qual seja, a possibilidade de seus clientes efetuarem o pagamento com cartão de crédito.
Tal raciocínio se extrai da simples leitura do artigo 2º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor, o mesmo ocorrendo quando da análise dos princípios que regem as relações consumeiristas, sempre voltadas à proteção do hipossuficiente, caso que não se aplica à autora.
Superada esta questão, analiso o mérito propriamente.
A autora efetuou venda ao consumidor, com pagamento por meio de cartão de crédito, ocasião em que a ré autorizou a transação.
Nesse contexto, ainda que considere o dever da autora em conferir a assinatura constante no cartão de crédito, entendo que quem aprova as vendas é o sistema fornecido pela ré, tanto que não negou a transação, cingindo-se a meras alegações da requerida, argumento vazios que utilizou para não repassar o pagamento feito à autora. Reputo que tais provas eram indispensáveis para justificar o não estorno dos valores pela ré.
Nesse sentido, colaciono os seguintes precedentes jurisprudenciais:
?Apelação 1231637500 
Relator(a): Cardoso Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/02/2008 
Data de registro: 28/03/2008 
Ementa: CONTRATO - Cartão de crédito - Ação de cobrança - Estabelecimento comercial que contratou serviços da apelante para viabilizar as transações comerciais nos casos de venda com pagamento através de cartões de crédito - Operações de vendas não creditadas a favor da apelada sob a alegação de irregularidades nos comprovantes entregues - Senha de autorização para a concretização da transação ... 
Ementa: CONTRATO - Cartão de crédito - Ação de cobrança - Estabelecimento comercial que contratou serviços da apelante para viabilizar as transações comerciais nos casos de venda com pagamento através de cartões de crédito - Operações de vendas não creditadas a favor da apelada sob a alegação de irregularidades nos comprovantes entregues - Senha de autorização para a concretização da transação concedida à apelada através da central de atendimento - Ausência de comprovação das irregularidades mencionadas - Entendimento jurisprudencial no sentindo de ser abusiva a cláusula que permite o estorno de valores, depois de autorizada a transação - Recurso não provido.

Apelação Com Revisão 1155678000 
Relator(a): Andreatta Rizzo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/04/2008 
Data de registro: 18/04/2008 
Ementa: Prestação de serviços Indenização - Cartão de crédito - Clonagem - Operação autorizada pela administradora do cartão - Inexistência de responsabilidade do lojista - Indenização por danos materiais - Cabimento - Dever da administradora de fiscalizar e prover meios que impeçam a falsificação dos cartões de crédito. "A 'clonagem' de cartão de crédito insere-se dentre os riscos da ... 
Ementa: Prestação de serviços Indenização - Cartão de crédito - Clonagem - Operação autorizada pela administradora do cartão - Inexistência de responsabilidade do lojista - Indenização por danos materiais - Cabimento - Dever da administradora de fiscalizar e prover meios que impeçam a falsificação dos cartões de crédito. "A 'clonagem' de cartão de crédito insere-se dentre os riscos da exploração dos serviços pela administradora, que deve por eles se responsabilizar, sendo descabida a atribuição do débito ao lojista afiliado". Honorários de 15% sobre o valor da condenação - Observância do artigo 20, § 3o, "a", "b" e "c", do Código de Processo Civil Compatibilidade entre o montante, o trabalho realizado pelo causídico, a natureza da causa e a duração do feito Recursos desprovidos.

Apelação Cível 7136371600 
Relator(a): Luiz Antonio Alves Torrano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 15/05/2008 
Data de registro: 26/05/2008 
Ementa: ... WAGENS - NÃO PAGAMENTO DE PASSAGENS PELOS COMPRADORES - RESPONSABILIDADE QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA À AGÊNCIA - Não se pode atribuir à agência de viagens a responsabilidade pelo não pagamento de valores relativos a passagens aéreas por ela vendidas e, posteriormente, recusados pelos titulares dos cartões de crédito, uma vez que a venda se deu de forma regular, com a necessária ... 
Ementa: DECL4RATORIA - INEXIGIBILIDADE DE BIMBA COBRABA BE COMPANHIA AÉREA EM FACE BE AGÊNCIA DE WAGENS - NÃO PAGAMENTO DE PASSAGENS PELOS COMPRADORES - RESPONSABILIDADE QUE NÃO PODE SER ATRIBUÍDA À AGÊNCIA - Não se pode atribuir à agência de viagens a responsabilidade pelo não pagamento de valores relativos a passagens aéreas por ela vendidas e, posteriormente, recusados pelos titulares dos cartões de crédito, uma vez que a venda se deu de forma regular, com a necessária autorização pela administradora do cartão - Ausência de qualquer indício de participação da agência em suposta fraude na aquisição das passagens - Apelo provido para julgar procedente em parte o pedido inicial, bem como o pleito reconvencional

Nem se diga que as previsões contratuais apontam a responsabilidade dos comerciantes pelas vendas não reconhecidas, porque tais cláusulas são claramente abusivas, na medida em que as vendas com cartão de crédito são sempre submetidas à autorização/aprovação da administradora de cartões, como ressaltado acima, sem desconsiderar que esta é a efetiva detentora da tecnologia para coibir fraudes e irregularidades nas transações por este canal, razão pela qual tem responsabilidade pelas transações não reconhecidas pelos consumidores, não podendo imputá-las ao comerciante sem prova convincente de que este implementou ou colaborou com a possibilidade de ocorrência da fraude.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré ao pagamento de R$ 16.671,00, com correção monetária na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Ainda, pela sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, aplicados os mesmos vetores de correção monetária e com incidência de juros a partir desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
