

SENTENÇA

Processo nº:0157756-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Universo de Mogi Lanchonete e Restaurante Ltda
Requerido:Tecban Tecnologia Bancaria S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura

 
            Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por UNIVERSO DE MOGI LANCHONETE E RESTAURANTE LTDA em face de TECBAN  TECNOLOGIA BANCÁRIA S/A e BANCO BRADESCO S/A, em razão de explosão de caixa eletrônico de propriedade deste último, cujo sistema operacional é mantido pela primeira ré, o qual estava instalado nas dependências de um posto de gasolina onde situada a empresa autora, sendo certo que entre as partes não há qualquer contrato.
Segundo a autora, terceiros, visando o furto de dinheiro do caixa eletrônico, provocaram a explosão do mesmo em 16/02/2012 e, em razão da explosão, o estabelecimento da autora sofreu danos materiais cujo reparo importou R$11.000,00, mais R$3.200,00 a título de lucros cessantes, referente ao faturamento diário do estabelecimento, valores que pretende sejam as rés condenadas solidariamente ao pagamento, assim como danos morais, cuja indenização estima em R$14.600,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/34.
Citada, a ré TECNOLOGIA BANCÁRIA S/A apresentou contestação (fls. 40/46, com os documentos de fls. 47/69). Alegou ilegitimidade passiva de parte, porque não há relação comercial entre as partes, sendo o contrato celebrado com o proprietário do Posto de Gasolina. Disse ser tão vítima quanto a autora, invocou a responsabilidade civil do Estado, negou o cabimento de indenização a qualquer título.
O BANCO BRADESCO S/A apresentou contestação (fls. 74/91, com os documentos de fls. 92/107). Alegou ilegitimidade passiva de parte porque os danos foram provocados por terceiros. Negou a existência de contrato entre as partes. Negou a existência de dano direto e imediato e de nexo causal, pois a explosão foi provocada por terceiros. Invocou culpa exclusiva de terceiros como excludente de dever de indenizar. Afirmou que a segurança é responsabilidade do Estado. Negou a existência de danos morais. Teceu considerações sobre o valor pleiteado a título de indenização por esses danos. Afirmou não ter contribuído para os danos materiais.
Réplica a fls.109/118.
Determinada a especificação de provas, o banco pediu julgamento antecipado (fls.121), a co-ré pediu depoimento pessoal, prova testemunhal e expedição de ofício ao estabelecimento com quem contratou (o posto de gasolina) ? (fls.123), enquanto a autora pediu prova testemunhal e pericial (fls.125).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito no estado em que se encontra porque desnecessária a produção de prova pericial, em audiência ou expedição de ofício na forma pleiteada.
Rejeito as preliminares.
A responsabilidade discutida nos autos é extracontratual, daí porque irrelevante a inexistência de contrato entre a autora e as rés.
As rés são parte legítima para figurar no polo passivo pois sua responsabilidade é solidária, nos termos da legislação consumerista, decorrente da propriedade do equipamento e do sistema operacional do mesmo.
A autora se coloca na qualidade de consumidora por equiparação, ou bystander, ou seja, terceiro que sofre as consequências do fato do serviço, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
A explosão do caixa eletrônico ocorreu em dezembro de 2012, quando ocorrências dessa natureza eram corriqueiras, de conhecimento público e fato notório, amplamente divulgada pela mídia em nível nacional, na imprensa falada, escrita, televisada e nas redes de computadores. 
As rés não podem alegar surpresa nem responsabilidade do Estado. O caixa eletrônico em questão estava instalado nas dependências de um posto de gasolina, empresa com a qual as rés mantinham contrato. O caixa não estava na via pública, para se invocar responsabilidade do Estado.
Não cabe a excludente do dever de indenizar representada pelo fato de terceiro, pois se trata de fortuito interno e na linha do nexo de causalidade decorrente do risco da atividade.
As rés utilizam os caixas eletrônicos para maximizar seus lucros e minimizar seus custos, diminuindo a mão de obra e ampliando a área geográfica de sua atuação. Auferem lucro com a atividade e respondem, de forma objetiva, pelos riscos, seja pela legislação consumerista, seja por força da cláusula geral do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.
Quanto à quantificação dos danos materiais, não houve impugnação específica e há prova documental dos gastos com a reparação (fls.15/19), sendo que os lucros cessantes são razoáveis para a hipótese concreta (fls.19).
Todavia, no tocante aos danos morais, tenho-os por não caracterizados.
Certo que a pessoa jurídica pode ser vítima de dano moral, quando há ofensa à usa honra objetiva, ao seu bom nome. Contudo, no caso concreto não vejo como tal ofensa restou caracterizada, respeitada a convicção da autora.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$14.600,00 (quatorze mil e seiscentos reais), com juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP, ambas desde o evento danoso, nos termos das súmulas 43 e 54, do STJ.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e responderá por 50% das custas e despesas processuais. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
