

SENTENÇA

Processo nº:0157588-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leida de Oliveira Rocha dos Santos
Requerido:Igreja Evangélica Assembléia de Deus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

LEIDA DE OLIVEIRA ROCHA DOS SANTOS moveu a presente ação reparatória por danos morais e materiais em face de IGREJA EVANGÉLICA ASSEMBLÉIA DE DEUS, alegando, em síntese, que seu marido foi contratado pela ré para realizar reforma em imóvel desta, tendo sofrido acidente ao consertar o telhado,  vindo a falecer em razão dos ferimentos. Afirma que a requerida deixou de fornecer equipamentos de proteção individual, devendo responder pelos danos materiais e morais sofridos pela autora, na importância de R$ 720.000,00 e R$ 148.800,00, respectivamente. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que o acidente que vitimou o marido da autora ocorreu na casa destes, como comprova o Boletim de Ocorrência de fls. 57. Impugna os valores pleiteados a título de indenização por danos materiais e morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois, para tanto, a entidade sem fins lucrativos deve comprovar não ter condições de suportar os encargos do processo. Nesse sentido, Recurso Especial nº 1.016.298 - MS (2007/0298506-6).
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já constantes dos autos.
A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, uma vez que a certidão de óbito do cônjuge da autora é suficiente para atestar a ocorrência alegada. A necessidade de comprovação dos danos para fixação das indenizações fica prejudicada em razão do que ora se decide.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, diverge-se quanto ao local em que teria ocorrido o acidente. Junta a autora certidão dos bombeiros atestando que o resgate da vítima se deu na igreja ré. Por sua vez, traz a requerida cópia de boletim de ocorrência, no qual o próprio filho do de cujus declara que o fato se deu na residência da vítima.
Contudo, a verificação do local do acidente não importa ao caso, pois, ainda que o fato tenha ocorrido nas dependências da requerida, sua responsabilidade não estaria configurada.
Isso porque, como a própria autora afirma na inicial, seu marido foi contratado pela requerida para reformas em seu templo, em nítido contrato de empreitada, que se caracteriza pela contratação de empreiteiro para a realização de uma obra, sem qualquer relação de subordinação.
Nesse caso, a garantia da segurança dos serviços recaia sob o empreiteiro contratado, prestador de serviços, não se podendo imputar à contratante o dever de fornecer equipamentos de proteção individual.
Assim, a ré está isenta de responsabilidade civil, até porque restou caracterizada a ocorrência de culpa exclusiva da vítima, o que afasta, de igual forma, o dever de indenizar.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 1.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 14.760,59, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
