

SENTENÇA

Processo nº:0157508-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Cecilia Semin
Requerido:Alberto Semin e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


CECILIA SEMIN promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de ALBERTO SEMIN e SIDEA CORREA COUTO, visando prestação jurisdicional que declarasse nulas as vendas de imóveis especificadas na petição inicial. Cumulou pedido de indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que foi casada com o corréu Alberto até 1989 e dele foi sócia na empresa SIVEL ? Administração, Planejamento e Corretagem Ltda. até março de 2009.
Relata que, em 1953, outorgou ao corréu procuração, a qual continuou a ser usada mesmo depois do divórcio e foi empregada para realizar as vendas impugnadas por meio desta ação.
Foram vendidos doze imóveis, dos quais seis, para a corré Sidea, que é a atual companheira de Alberto.
Nega tivesse Sidea condições financeiras para a compra de todos esses imóveis, cujas vendas foram feitas exclusivamente com o intuito de prejudicá-la.
Imputou a esses negócios vício de simulação, pois o corréu teria empregado a dita procuração ? que não tinha poderes específicos ? e mentiu sobre seu estado civil.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/59.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 107/108).
Citados (fls. 124), os réus ofertaram contestação (fls. 126/195), arguindo preliminar de mérito de decadência. No mérito, propriamente, esclareceram que a dita procuração foi revogada apenas em 2004, sendo certo que vários dos negócios referidos na inicial foram celebrados posteriormente a esta data. Negou tivesse experimentado a autora qualquer prejuízo. A autora se mantém como sócia da pessoa jurídica. Quatro dos imóveis referidos na inicial foram adquiridos depois do divórcio e a eles a autora não tem direito; outros quatro foram vendidos ao filho das partes, Carlos Alberto Semin, e do negócio a autora tinha pleno conhecimento; o restante foi compromissado para o filho Silvio Roberto Semin, quando se retirou da sociedade da empresa Sivel, consignando que o compromisso de compra e venda foi assinado por Cecília. Sidea tem condições financeiras compatíveis com os negócios por ela realizados, tanto que chegou a emprestar para a Sivel a quantia de R$ 220.000,00. Imputou à autora litigância de má-fé.
Réplica de fls. 202/204.

É o relato do necessário.
Decido.

A autora cumula vários pedidos de declaração de nulidade de contratos de compra-e-venda de imóveis por simulação.
E, tendo como pressuposto lógico o reconhecimento do vício do negócio, pede também reparação por danos materiais e morais.
Inicialmente, vale deixar consignado que, em relação à parte do pedido, a inicial é inepta.
Com relação ao restante, os pedidos são improcedentes.
O artigo 282 do Código de Processo Civil, inciso III, determina que a petição inicial indique o fato e os fundamentos jurídicos do pedido.
E, segundo esmerada doutrina, 'causa petendi' é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor.
A explanação do fundamento jurídico do pedido é essencial a permitir o amplo exercício do direito de defesa, assegurado constitucionalmente à parte contrária; bem assim, a permitir a correta prestação jurisdicional, pois a sentença está vinculada à causa de pedir e não pode considerar argumentos que não estejam ali apresentados.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Ao autor cumpre precisar os fatos que autorizam a concessão da providência jurídica reclamada, incumbindo ao juiz conferir-lhes o adequado enquadramento legal.

A autora alega que os negócios por ela apontados são nulos pelo vício de simulação, porque Alberto teria simulado negócio de venda, transmitindo bens imóveis de sua propriedade para a atual companheira Sidea, com o fito de subtrair da autora bens aos quais ela tinha direito.
Todavia, a autora não apresenta os fundamentos de seu pedido em relação aos compradores dos outros imóveis.
A doutrina ensina que a primeira pergunta que deve fazer o julgador é: possuíam os contraentes motivo para praticar o ato simulado? ... A segunda pergunta que se deve fazer no exame de um caso de simulação é: possuíam os contraentes necessidade de praticar o negócio simulado? ....
Esses fatores devem estar descritos na causa de pedir, pois são determinantes para análise do pedido.
No caso específico dos imóveis descritos na matrícula nº 35.278 e 35.279, verifica-se que a venda foi feita a Rita de Cássia Galvão Purri Ferreira de Mello e seu marido João Ferreira de Mello.
Não vejo descrita na causa de pedir o vício a macular tal negócio - realizado com terceiros que, aparentemente, não guardam qualquer relação com Sidea.
Evidentemente não poderiam ser aproveitadas para estas pessoas as mesmas razões descritas na petição inicial, as quais se referem especificamente á corré.
Os mesmos fundamentos servem para o imóvel descrito na escritura de fls. 40/44, vendido para Maria Donaria Tiou, casada com Tiou Ser En.
Anote-se aqui que realmente consta da referida escritura que Alberto Semin e outras pessoas teriam comprado o terreno em 1959, feito demolir os prédios então existentes e ali feito construir um prédio de apartamento e lojas denominado Condomínio Alcântara Machado.
Evidentemente, dentre as unidades autônomas que compunham o referido prédio e, dependendo dos termos do negócio de compromisso de compra e venda, várias escrituras foram outorgadas muitos anos depois.
Análise acurada dos documentos mostra imagem de negócio lícito, sem mácula.
Era imprescindível que a inicial descrevesse o que há de errado com estes contratos especificamente considerados.
Repete-se a ausência de causa de pedir, pelas mesmas razões, em relação ao imóvel descrito na escritura de fls. 45/46 e nas matrículas de fls. 47/48 e 49/50. 
Anoto ainda, por oportuno, que os terceiros envolvidos nesses negócios precisariam compor o polo passivo da ação; mesmo porque, caso fosse acolhido o pedido da autora, perderiam os imóveis por eles adquiridos.
Com relação aos demais imóveis, de propriedade exclusiva de Alberto, se verifica que os negócios aos quais se imputa nulidade foram realizados posteriormente à data do divórcio das partes e, portanto, não há falar em direito da autora sobre tais bens.
Feita a partilha de bens do casal e decretado o divórcio o cônjuge não tem mais direitos sobre os bens atribuídos ao outro, tampouco em relação aos bens adquiridos posteriormente ao divórcio.
O divórcio ocorreu 1989 e a autora deixou a empresa SIVEL em 2009.
Portanto, em relação ao imóvel descrito na matrícula copiada a fls. 26/27, a autora não tem qualquer direito porque foi adquirido pelo réu em 1991, quando já estava divorciado; o mesmo se diga dos imóveis descritos nas matrículas de fls. 28/29, 30/31 adquiridos em 1994.
Também improcede o argumento de que padecem de vício os contratos celebrados por Alberto na condição de mandatário da autora.
Isso porque as formas de extinção do mandato estão descritas no artigo 682 do Código Civil e o decurso do tempo, per se, não afeta a validade da procuração.
Não há relato de vício na manifestação de vontade emitida por ocasião da celebração do mandato, nem de razão de direito apta a determinar sua extinção.
Finalmente, é pueril o argumento de que o corréu teria mentido acerca de seu estado civil.
Notadamente porque a compra-e-venda de imóveis é contrato que legalmente exige a forma pública e, tanto para outorgar escritura, quanto para o registro no cartório competente, se exige a apresentação de documentos, como a certidão de casamento, que foi devidamente averbada para fazer constar o divórcio, como se vê de fls. 13/14.
Nesse panorama, repelido o argumento da nulidade dos negócios por simulação, restam prejudicados os pedidos de indenização por dano material e moral.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL e julgo extinto o processo sem análise de mérito, em relação aos pedidos sem correspondência na causa de pedir, como acima especifiquei; o que faço com fundamento na norma do artigo 295, inciso I, c.c. 267, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser a autora beneficiária da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
