

SENTENÇA

Processo nº:0157018-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Jreis Equipamentos de Segurança Ltda - Epp
Requerido:Eduardo Jes Oliv Pl S Seguro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




JREIS EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA LTDA EPP, por seu representante, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC COMINATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela, contra EDUARDO JES OLIV PL S SEGURO e BANCO ITAÚ S/A, igualmente identificados, alegando em síntese, que em 3/4/2009 adquiriu um plano odontológico da Medial Saúde S/A, no valor de R$ 2.494,86, efetuando o pagamento à vista, mediante a apresentação do recibo. De que estaria enviando uma duplicata mercantil ao protesto naquele mesmo valor, motivo pelo qual seu representante se dirigiu à agência onde possui conta e informou o fato à gerente Cláudia Medeiros Zecca, tendo esta feito contato com o gerente da agência mandatária a qual ficou de lhe enviar uma posição.
Alegou que sem qualquer outra atitude, o Banco réu apresentou o título ao protesto, motivo de ter protocolado uma missiva ao referido réu, que permitiu fosse tirado o protesto do título sem aceite, apesar da sua contestação.
Reportou-se ao direito, requerendo a antecipação da tutela para que seja cancelado o protesto. Pediu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, tornar definitivo o cancelamento do protesto, confirmando a tutela antecipada, condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais e impor-lhes os ônus sucumbenciais. 
Deu à causa o valor de R$ 8.725,00 e instruiu a inicial do processo principal com os documentos de fls. 12/21.
Antecipada a tutela a fls. 25, os réus foram devidamente citados por carta (fls. 38 e 40) e apresentaram contestação às fls. 45/52 e 70/79.
O Banco arguiu ilegitimidade passiva e no mérito, defendeu a legitimidade do protesto, impugnando o pedido de indenização por danos morais. A primeira requerida arguiu carência da ação ao argumento de que falta interesse de agir, pois ficou estabelecido que o autor deveria efetuar o pagamento através de cheque, que seria entregue posteriormente, como consignado no documento. No mérito, defendeu a cobrança, negando haver recebido a importância, motivo de repudiar o pedido de indenização por dano moral. Imputou litigância de má-fé à autora, negou a existência de relação de consumo e requereu seja acolhida a preliminar, ou a improcedência da ação, condenando a autora nos ônus sucumbenciais, além das penas por litigância de má-fé.
Réplica às fls. 90/97.

Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

Embora a ação verse sobre matéria de fato e de direito, a inicial foi apresentada satisfatoriamente instruída com documentos, não havendo necessidade de procrastinar o julgamento para a produção de outras provas, especialmente porque os documentos juntados pela autora não foram impugnados pelos réus, tampouco impugnados mediante a apresentação de prova mais robusta e apta a infirmá-los. É evidente que a matéria em discussão depende unicamente de prova documental e que seria incumbência dos requeridos provar a real existência do débito, trazendo aos autos, especialmente, o comprovante de prévias cobranças, ou de emissão de cheque sem fundo, ou de qualquer outro documento apto a formar o convencimento.
Está plenamente justificado o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Preliminares:
Ao contestar, o Banco arguiu ilegitimidade passiva, ao argumento de ter agido na qualidade de mandatário do credor. De fato, neste mesmo juízo o Banco tem sido sempre afastado do polo passivo em situações normais de protesto de título no qual figura como simples mandatário. A jurisprudência já pacificou o entendimento de que não pode o suposto emitente do título incluir o Banco, provável vítima de quem, inadvertidamente, leva ao protesto título indevido.
Ocorre que a situação em análise foge à regra, seja porque o autor realmente interpelou o Banco a respeito da inidoneidade do título, conforme comprova o documento de fls. 20 ? não impugnado pelo réu contestante, seja porque os documentos juntados pelo próprio banco retiravam-lhe o direito de apresentar o título ao protesto.
Examinando o documento de fls. 62 pode-se observar no campo PROTESTO a advertência de que NÃO havia permissão para protestar. A mesma consignação está presente no documento de fls. 64. Reforçando a convicção de que o Banco extrapolou os limites do mandato outorgado pelo cliente, consta do documento de fls. 63 permissão para envio de cobrança (boleto), sem protesto.
Excepcionalmente, no caso em exame não é possível afastar o Banco réu do polo passivo da lide por essas razões.
A primeira requerida arguiu carência da ação, alegando que falta interesse de agir à autora, pois teria sido estabelecido no documento firmado entre as partes que o autor deveria efetuar o pagamento através de cheque, que seria entregue posteriormente. Também não há como acolher a preliminar, pois destituída de prova a sustentá-la. Chama a atenção do juízo o fato de a demandada ter a coragem de apresentar uma tese ousada como esta sem qualquer elemento de sustentação, sem ao menos infirmar o recibo passado à empresa autora. Muito ao contrário, visando demonstrar que a autora não pagou, juntou a cópia do recibo que entregou à autora. Inacreditável!
Não vislumbro a menor possibilidade de impedir o seguimento do julgamento para acolher qualquer das preliminares, ficando, portanto, repelidas.


Mérito:
Não assiste razão aos demandados que não demonstraram a legitimidade do protesto e, portanto, motivos para repelir a pretensão da autora com o ajuizamento desta ação. Embora tenham se defendido não o fizeram por meios bastantes para arredar a procedência da ação, considerando inabalável o direito da autora diante da documentação apresentada com a inicial, não infirmada por qualquer forma. 
Analisando criteriosamente as contestações há de se inferir legítima a pretensão da autora à declaração de inexistência do débito, ou de nulidade do título apresentado ao protesto, tendo em vista que não haveria justificativa plausível para a sua emissão, pois o negócio realizado foi pago à vista mediante a entrega do recibo no ato da contratação, sendo inarredável a conclusão de se tratar de emissão de duplicata sem causa, que configura ato ilícito com forte potencial de lesão ao seu nome. 
Assiste razão à autora. Os réus foram regularmente citados por carta e não se dignaram a apresentar explicações convincentes, sendo curial que se conclua pelo acolhimento da pretensão da autora. Ao contrário, como já mencionado, a suposta credora asseverou ter sido consignado um compromisso no pacto sem demonstrá-lo, o que parece bastante absurdo.
A verdade é que os requeridos não apresentou nenhuma prova inquestionável da existência da dívida, não existindo nestes autos nenhuma demonstração segura da efetiva ocorrência de lastro para a emissão do título. Também já foi mencionado que o Banco, interpelado pela autora, não respondeu, tampouco infirmou sua tese nesta ação, deixando de demonstrar a inconsistência de sua tese, ou do documento juntado a fls. 20, contendo o carimbo da instituição financeira.
Veja, a propósito, precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo anulando títulos de crédito por inexistência de comprovação de justa causa para sua emissão:

DUPLICATA-PROTESTO-EMISSÃO NÃO DECORRENTE DE TRANSAÇÃO COMERCIAL ? NULIDADE
Nula é a duplicatae oprotestodeladecorrente,se a sua emissão não decorre de transação comercial levada a efeito entre o credor e o devedor, mas sim de pretensão daquele em receber deste,com a sua emissão,oque julga devido,a título de correção monetária incidente entre as datasdo vencimento da cártula e aquela do seu pagamento pelo devedor.

DUPLICATA -"CAUSA DEBENDI" -INEXISTÊNCIA -NULIDADE ?EFEITO
Sendo título causal,não pode ser tida como duplicata a que é emitida sem efetiva correspondência a uma venda de mercadoria ou prestação de serviço, pressuposto econômico e legal para a sua existência. Saque sem causa, além denãoproduzir efeito no campo do direito cartular, em face da absoluta nulidade do título, caracteriza ainda ilícito penal. Consequentemente, não podeo suposto endossatário, mesmo que de boa-fé,invocaros princípios pertinentesaoendosso para excluir a sua responsabilidade pelo indevido protesto do falso título. Pode o endossatário de duplicata fria, ilaqueado em sua boa-fé, apenas voltar-se contra o falso sacador-endossante,jamais contraterceiroquenãotevequalquer participação na fraude, por não seremaplicáveisaofatodecorrentedelícito penal os princípios do direitocartular.

E assiste razão à autora também no ponto em que postula indenização por danos morais, pois o protesto macula o nome da pessoa, inclusive jurídica, como têm decidido nossos Tribunais, senão vejamos:

(...) INDENIZAÇÃO Dano moral Pessoa jurídica Inscrição indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes Desnecessidade de prova do prejuízo A inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas ou jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (...).

Embora não haja dúvida sobre a justificada pretensão à indenização por danos morais, cabe à ré observar os incontáveis precedentes doutrinários e jurisprudenciais, em especial os que o definem, a exemplo da lição do professor Rui Stoco, como sofrimento psíquico ou moral, as dores, etc. Confira, a propósito, SAVATIER:

Qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança, tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc. 

O conceito acima mencionado é bastante em si mesmo para demonstrar o direito à indenização por danos morais. Mas essa indenização tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...).
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição dos réus, como empresas privadas; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, reputo pertinente a condenação por dano moral no valor de R$ 4.000,00.
Reafirmo que o Banco é devedor solidário por não ter atendido à solicitação expressa da autora, enviando o título ao protesto mesmo com a resistência justificada do suposto devedor que negou a existência da dívida. Além disso, os documentos relacionados com o mandato não o autorizavam a proceder de tal forma.
Por fim, não é possível deixar de reconhecer a má-fé explícita da primeira requerida, que além de agir mal apresentando título inexistente ao Banco, apresentou uma tese absolutamente inconsistente, tentando induzir o juízo a erro, postura que não pode passar despercebida no julgamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC COMINATÓRIA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por JREIS EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA LTDA EPP contra EDUARDO DE JESUS OLIVEIRA PLANOS DE SAÚDE E SEGUROS GERAIS ME e BANCO ITAÚ S/A, para:
1 ? RATIFICAR a decisão de fls. 25, tornando-a definitiva;
2 ? DECLARAR nulo o título protestado e discutido nesta lide e por consequência inexigível o suposto crédito por ele representado;
3 ? CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 4.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a contar da publicação desta decisão.
Como corolário, JULGO RESOLVIDO O MÉRITO deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente atualizadas, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor correspondente à soma do valor apontado indevidamente ao protesto com o valor fixado a título de indenização por danos morais.
Condeno a primeira requerida EDUARDO DE JESUS OLIVEIRA PLANOS DE SAÚDE E SEGUROS GERAIS ME por litigância de má-fé, impondo-lhe o pagamento de multa de 1% e indenização à autora de 10% sobre o valor total da condenação, com fundamento nos artigos 17, incisos II e IV, e 18, do Código de Processo Civil.
Libere a caução a favor da autora.
Os réus ficam intimados de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Após o transito em julgado, oficie ao 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, comunicando o teor desta decisão e após arquive os autos. 
Corrija a serventia o nome da primeira requerida, inclusive no distribuidor, anotando que o polo passivo está composto, além do Banco Itaú S/A, por EDUARDO DE JESUS OLIVEIRA PLANOS DE SAÚDE E SEGUROS GERAIS ME.

R. P. I.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
