

CONCLUSÃO
Aos  18/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0157236-94.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Profissionais
Requerente:Lucia Maria dos Santos
Requerido:Twn Assessoria Em Saúde S/c Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
LUCIA MARIA DOS SANTOS ajuizou a presente ?ação de resolução contratual com restituição das quantias pagas e indenização por perdas e danos? em face de TWN ASSESSORIA EM SAÚDE S/C LTDA, ORLANDO RIBEIRO PINTO, JOSÉ AUGUSTO DE SOUZA e WALTER DA ROZA GARCIA JUNIOR alegando em síntese que: a) no início do ano de 2006, a autora foi abordada em um ?shopping? por funcionárias da ré, que lhe indagaram acerca do interesse em realizar cirurgia plástica; b) confirmou o interesse, passando seus dados e recebendo panfleto informativo; c) dias depois, foi contatada por consultor da requerida, que agendou uma visita para lhe passar maiores informações acerca das cirurgias; d) na visita, obteve informações sobre o modo de atuação da ré, sua clínica e o local onde se realizariam as cirurgias (?Hospital dos Defeitos da Face?); e) diante disso, em 16/05/06, firmou contratou para a realização de cirurgia plástica de lipoaspiração; f) pactuou-se o pagamento de R$ 8.910,00, mediante a emissão de 22 cheques no valor de R$ 405,00 cada; g) realizou avaliação na clínica da requerida, tendo sido atendida por médico que solicitou a realização de diversos exames; h) ao realiza-los, agendou nova consulta para apresentá-los, tendo sido atendida por outro profissional que requereu novos exames; i) a partir daí, todas as vezes em que marcava o retorno, recebi ? dias antes ? contato da ré desmarcando e remarcando para outra data; j) em meados de 2008, tomou conhecimento, através de notícia veiculada na imprensa, de que a requerida havia ?sumido?; k) após isso, sua advogada realizou diversos contatos e tentativas de marcação das consultas, o que novamente foi sendo postergado sem justificativa; l) em contato o ?Hospital dos Defeitos da Face?, descobriu que não havia qualquer relação comercial deste com a requerida; m) cumpriu com todas as suas obrigações contratuais; n) faz jus à rescisão contratual, devolução das quantias pagas e aplicação da multa contratual em seu favor; o) deve ser desconsiderada a personalidade jurídica da ré, pois comumente, em outros processos, não se encontra ativos financeiros em nome desta, o que evidencia a ocorrência de encerramento irregular de suas atividades e o abuso de direito por parte dos sócios. 
Por tais razões, pleiteou: I) a desconsideração da personalidade jurídica da requerida, para que seus sócios respondam aos termos da presente ação; II) a declaração da resolução contratual por culpa da ré; III) a condenação da requerida a devolver as quantias que pagou; IV) a condenação da ré a lhe pagar a multa contratual prevista em caso de inadimplemento, no percentual de 20% sobre o valor do ajuste. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/87.
Após diversas tentativas, os réus foram citados às fls. 110, 138, 187 e 222/223.
O 4º correquerido (?Walter?) contestou às fls. 143/149, aduzindo que: a) preliminarmente, a sua citação é nula, pois não é a pessoa habilitada pela empresa-corré para recebê-la; b) é parte ilegítima, porque desde o ano de 2003 não faz parte do quadro societário da 1ª ré, tendo nela permanecido na qualidade de responsável técnico (que somente coordenava as cirurgias, não exercendo atos de gerência ou administração) por mais um ano (até setembro/2004), momento em que se eximiu do referido cargo; c) teve de ajuizar ação contra a 1ª requerida, para que excluísse seu nome da responsabilidade técnica do empreendimento; d) no mérito, reitera as preliminares.  
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação em relação a si e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 151/166.
Houve réplica a essa contestação (fls. 182/184).
Por ter sido citado por edital (fls. 187), o 3° corréu (?José Augusto?), apresentou defesa, por meio de curadora especial, negando ? de forma geral ? os fatos alegados contra si.
Pleiteou a total improcedência da ação. Não juntou documentos.
Citado via precatória (fls. 222/223), o 2º requerido (?Orlando?) não apresentou contestação (fls. 227). 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, reconheço a ilegitimidade de parte do 4° correquerido (?Walter?), vez que os documentos colacionados às fls. 25/31 e 151/166 dão conta de que, ao tempo em que a requerente contratou com a empresa-ré, já não mais fazia parte de seu quadro societário nem atuava como seu responsável técnico. Assim, não há motivo justificador para figurar no polo passivo da presente demanda.
No mérito, em relação aos demais réus, a ação é procedente.
Dos autos extrai-se que a requerente contratou com a empresa-requerida (1ª corré) a realização de cirurgia plástica (fls. 32/33).
Contudo, passado relevante período da assinatura, e após diversos exames realizadas (fls. 62/63), a requerente não teve a sua cirurgia realizada, vindo a descobrir que a mencionada ré havia ?sumido? do mercado.
Nessa linha, restou comprovado o prejuízo à autora, vez que cumpriu com a parte da avença que lhe cabia (fls.43/61 e 65/66); porém, não recebeu a contraprestação que lhe era devida.
De se frisar que somente houve a apresentação de contestação por negativa geral, através de curadora especial, por um dos requeridos, tendo os demais permanecido inertes (embora regularmente citados); não havendo alegações e provas hábeis a afastar as alegações da requerente.
De outra banda, não se pode reconhecer o dever de pagamento da multa, em caso de inadimplemento, somente à autora,  vez que seria estabelecer obrigação abusiva e que colocaria o consumidor em desvantagem exagerada; já que lhe comina penalidade pelo descumprimento contratual, sem, contudo, prever aos contratados igual obrigação, deixando-os ?livres? para descumprir a avença.
E em tendo sido reconhecido o inadimplemento dos réus, é de rigor a aplicação de multa contratual em favor da autora.
Noutro giro, a desconsideração da personalidade jurídica da 1ª requerida é medida que se impõe, haja vista os fatos que apontam para o encerramento irregular de suas atividades (fls. 21/24) e que, aliado à dificuldade de localização dos sócios nestes autos e de bens em outras ações (fls. 74), somente corroboram ainda mais para se caracterizar a prática de atos previstos no artigo 50 do Código Civil e que caracterizam verdadeiro abuso da personalidade jurídica concedida pelo ordenamento jurídico. 
Assim, fica desconsiderada a personalidade jurídica da empresa-ré, determinando-se a permanência dos seus sócios (2° e 3° corréus) no polo passivo da presente ação.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, JULGO:
I) EXTINTA O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo de Civil, em face do requerido ?Walter da Roza Garcia Junior?; e
II) PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código e Processo Civil, em face dos demais requeridos, para:
A) declarar rescindido o contrato firmado pelas partes, por culpa dos réus;
B) condenar os requeridos a devolverem à requerente as quantias que esta pagou, corrigidas monetariamente a partir de cada desembolso através da ?tabela prática do TJSP? e acrescida de juros legais a contar da citação da empresa-ré (fls. 110). 
Em razão da sucumbência, condeno:
I) a requerente a pagar os honorários advocatícios do réu ?Walter?, que ora arbitro em R$ 2.000,00 (com a ressalva de que a autora é beneficiária da justiça gratuita);
II) os demais requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da requerente, que ora arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
S. Paulo, 07/01/2014
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2014, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2014. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
