

SENTENÇA

Processo nº:0157036-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Terezinha de Jesus Fernandes Landi Visconti
Requerido:Cede Consultoria Industrial e Comercio de Plasticos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



Terezinha de Jesus Fernandes Landi Visconti propôs demanda desconstitutiva de negócio jurídico ? compromisso de compra e venda - cumulada com demanda de reintegração de posse e demanda indenizatória de danos materiais contra Cede Consultoria industrial e comércio de plásticos ltda.
Afirma a autora ter celebrado compromisso de compra e venda do imóvel com a ré. Contudo, esta deixou de pagar o preço a partir da sexta parcela. Pede a resolução do contrato, a reintegração da posse do imóvel e a condenação da ré ao pagamento da indenização pré-fixada no contrato (fls.2/11).
A ré ofereceu resposta, confirmando o inadimplemento do preço. Impugna, contudo, a cobrança das verbas indenizatórias pré-fixadas, pois sustenta não ter agido com culpa haja vista a ocorrência de dificuldades financeiras (fls.91/95).
Réplica a fls.110/111.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, destaco ser incontroverso o inadimplemento.
Não assiste razão à ré em alegar ausência de culpa.
Ora, na seara contratual, esta é presumida em relação àquele que descumpre o estipulado e dificuldades financeiras não a eximem de arcar com a indenização pré-fixada no contrato.
O inadimplemento basta para a resolução do contrato (cláusula 4ª).
Houve constituição em mora, como se depreende a fls. 28.
A resolução, por haver cláusula resolutiva expressa, operou-se em 2.3.11 ? data da notificação (fls.28) ? independentemente de notificação judicial.
Portanto, diante do inadimplemento contratual, o contrato deve ser resolvido.
Resolvido o contrato, a posse da ré perde sua causa.
Deveras, trata-se de posse, agora, precária; portanto injusta (art.1.200 do Código Civil), devendo, pois, ser restituída.
O inadimplemento contratual permite a indenização da parte lesada, nos termos do art.475 do Código Civil.
A autora pretende a condenação da ré ao pagamento da multa penal estipulada e dos aluguéis pelo período em que usufruíram o imóvel, com fundamento nas cláusulas 4ª e 5ª (fls. 21).
Havendo cláusula contratual expressa, o autor tem direito às indenizações pré-fixadas.
Esse valor corresponde ao pagamento de multa compensatória no valor de 10% do valor do saldo bem como o pagamento mensal de R$22.000,00, devidos a partir da data do inadimplemento em 2.3.11 ? data da notificação (fls.28) ? e corrigidos desde cada vencimento.
Será devido também juros de mora desde a data de cada vencimento dos aluguéis.
Portanto, a demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Terezinha de Jesus Fernandes Landi Visconti contra Cede Consultoria industrial e comércio de plásticos ltda. para resolver o compromisso de compra e venda firmado, para reintegrar a autora na posse do imóvel e para condenar a ré ao pagamento (a) de multa de 10% do saldo do preço, corrigido e acrescido de juros de mora desde 2.3.11 e (b) de prestação pela fruição do imóvel fixada no contrato, corrigidas e acrescidas de juros de mora desde cada vencimento a partir de 2.3.11 até a retomada.
Tratando-se de inadimplemento incontroverso e considerando que, no caso, a posse torna-se injusta, defiro a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, com fundamento no art.273, §6º, do Código de Processo Civil.
Expeça-se, com urgência, mandado de reintegração de posse.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$122.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 8 de março de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
