

SENTENÇA

Processo nº:0157790-24.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Claudemiro Martins dos Anjos
Requerido:Benor Byrne Rego e outro

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Judiciário) subscrevi. 


Vistos.

Claudemiro Martins dos Anjos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Reintegração / Manutenção de Posse em face de Benor Byrne Rego, Martins e Loyola Assessoria Em Cobrança Ltda.

Alegou, em resumo, que por força de contrato de locação detém a posse do imóvel descrito na inicial, tendo cedido à empresa requerida em razão do parentesco com uma das sócias da empresa. Contudo, após a retirada de sua genitora da sociedade, a empresa requerida e seu sócio não regularizaram a locação, deixando de transferir para seus respectivos nomes a obrigação. Pretende reintegração da posse do imóvel e perdas e danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/37. Emenda à petição inicial às fls. 41/43.

O pedido liminar de reintegração de posse foi deferido (fls.44) e cumprido às fls.48.
Citados (fls. 47/49), os requeridos não se manifestaram, deixando transcorrer o prazo para apresentação de defesa "in albis", tendo operado a revelia nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, porque a matéria aqui esposada prescinde de dilação probatória, estando suficientemente abalizada nos documentos apresentados, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 

Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou melhor, são considerados incontrovertidos.

Ademais, não há nos autos impugnação a respeito da alegada posse direta do imóvel em tela, pelos requeridos, de modo que também se presume o esbulho possessório como incontrovertido (fls. 34/37). E como, também, não há comprovação acerca do pagamento dos valores pleiteados, assim como não consta qualquer impugnação, é caso de procedência.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para ratificar a liminar de reintegração de posse e de condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autor o valor apontado a título de danos materiais no montante de R$ 18.091,48 (fls. 55), que deverá ser atualizado a partir desta data (data prolação sentença) pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a apartir do transito em julgado.

Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. 

P. R. I.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
