

SENTENÇA

Processo nº:0157856-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Ferraro Pavan
Requerido:Comercial Elétrica Rimo Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.



ARNALDO FERRARO PAVAN ajuizou ação de indenização por danos morais e cancelamento de protesto em face de COMERCIAL ELETRICA RIMO LTDA., alegando, em síntese, que, em 22.12.2004, emitiu o cheque de nº 390, no valor de R$ 3.193,65, o qual foi apontado a protesto em 24.08.2010, ou seja, cerca de quatro anos após a sua emissão. Por isso, apontou a ilegalidade do protesto e a ocorrência de danos morais. Assim, pediu o cancelamento do protesto e a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi antecipada (folhas 25).

Devidamente citada (folhas 31), a requerida deixou de apresentar contestação, como certificado às folhas 35.   

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos por ela acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, até mesmo em razão da revelia da parte requerida.
Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, devidamente citada, a requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 35 destes autos, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente.

Demais disso, verifica-se do documento de folhas 17, que o cheque ? ordem de pagamento à vista - foi emitido em 22.12.2004, tendo-se lavrado o protesto em 24.08.2010, ou seja, quase seis anos após o vencimento da cártula.

Posto isso, é certo que: ?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios? (Súmula 17 do Coledo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Todavia, no caso dos autos, o protesto foi lavrado após os cinco anos de sua emissão  quando, além de sem força executiva, o direito de credito que representa já se encontrava prescrito, nos termos da Súmula 18, também do Colendo Órgão Especial acima referido, verbis:

Súmula 18: Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I).

Desta feita, admitido seria o protesto da cártula se tivesse prescrita apenas a sua executoriedade. Entretanto, no caso dos autos, além se sem força executiva, a própria pretensão à respectiva cobrança da dívida já havia prescrito ao tempo que apontada a cártula a protesto. Logo, se os referidos títulos não mais poderiam ser cobrados, nem mesmo pela via ordinária, não poderiam ter sido protestados. Nesse sentido:

?(...) Prescrição da executoriedade que não impede o protesto enquanto disponível a cobrança por outro meio Protesto efetivado mais de 8 anos após a emissão das cártulas Impossibilidade, eis que decorrido inclusive o prazo para ingresso de ação ordinária Cancelamento que se impõe (...) (TJSP ? Apelação nº 0004284-13.2009.8.26.0624 ? Rel. Des. Jacob Valente ? DJ: 23.01.2013 ? g.n.)

Posto isso, definida a irregularidade do protesto, deve a requerida reparar os danos evidentemente experimentados pela parte autora, em razão da anotação sem eu nome, o que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa, ou seja, independentemente de outras provas:

DECLARATÓRIA Indenização por danos morais e cancelamento de protesto 1. Cheque prescrito Admissibilidade - Prescrição da cártula caracterizada Arts. 33 e 59 da Lei nº 7.357/85 - Cheque emitido em 23/03/1999 e protestado em 12/09/2008 - Perda da eficácia executiva do cheque evidenciada. 2. Prescrição do direito de ação, cambial e de cobrança 3. Dano moral - Cheque prescrito e sem força executiva levado a protesto  - Dano in re ipsa - Condenação por danos morais - Arbitramento em R$ 1.500,00 - Princípios da proporcionalidade e da razoabilidade (TJSP ? Apelação nº 9001331-83.2009.8.26.0506 ? Rel. Des. Ricardo Negrão ? DJ: 17.12.2012 ? g.n.).

Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da autora, fixo os danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem liminar de folhas 25; b) determinar o cancelamento do protesto lavrado do cheque nº 390; e c) condenar a requerida a pagar ao requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir do protesto efetivado. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícias fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
