

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0157399-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Condominio Edificio Murano
Requerido:Engeplano Participações Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

Trata-se de medida cautelar de antecipação de provas ajuizado por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MURANDO contra ENGEPLANO PARTICIPAÇÕES LTDA, ROSSI RESIDENCIAL S/A e R.YAZBEK DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, objetivando  a produção de prova pericial. Aponta que, o condomínio autor foi instituído em 25/04/2005 através de incorporação/construção imobiliária de titularidade de Etrusca Participações Ltda, pertencente ao Grupo Rossi Residencial  S/A e R.Yazbek, ora corrés. Entretanto, tal empreendimento apresentou alguns problemas estruturais, comprometendo as áreas comuns e privativas do prédio.  Requer a concessão da produção antecipada de prova, buscando apurar a natureza e extensão dos danos, possibilitar a solução urgente das anomalias com prioridade máxima em necessidade de solução e viabilizar a propositura da ação principal competente. Acostou documentos. 
Deferido a produção de provas (fs.257).
Apresentado assistente técnico pelo autor, o Sr.José Roberto Pricoli, assim como os quesitos a serem respondidos pelo perito judicial (fs. 262-2). 
Após citação regular das rés, Rossi Residencial S/A e Engeplano Participações Ltda., foi apresentada tempestiva contestação (fs.308-312). Preliminarmente, destaca a ilegitimidade passiva da ré, Rossi Residencial S/A, pois a empresa incorporadora do empreendimento é a Etrusca Participações Ltda, esta, por sua vez, incorporada pela empresa Engeplano Participações Ltda.  Destaca também, que o autor não realizou qualquer transação com a ré Rossi Residencial S/A . Assim, a ré Etrusca Participações Ltda foi a empresa incorporadora, enquanto que a R.Yazbek  a construtora do empreendimento. Apresenta os quesitos a serem respondidos pelo perito. 
Veio a contestação da ré, R.Yazbek Desenvolvimento Imobiliário Ltda (fs. 338-341).  Destaca que, as anomalias existentes no prédio foram oriundas da falha na manutenção a ser realizada pelo próprio condomínio. Esclarece que prestou durante os prazos de garantia permanente manutenção aos condôminos e ao condomínio de Utilização. Nomeia seu assistente técnico e apresenta os quesitos a serem respondidos pelo perito do juízo. 
Réplica às fs. 362-367.
Às fs. 389 foi nomeado o perito judicial para a elaboração da perícia técnica. 
Apresentado o laudo pericial às fs.397-582, assim como as respostas aos quesitos do autor e das corrés. 
Manifestação dos réu, R.Yazbek,  em relação ao Laudo técnico (fs. 1338-1341)
Foi apresentado pelo assistente técnico dos réus, Rossi Residencial S/A e Engeplano Participações Ltda, assim como pelo assistente do autor, laudo parcialmente divergente em relação ao proferido pelo perito do juízo (fs. 1347-1377 e 1382-1431).
O perito judicial apresentou esclarecimentos (fs. 1457-1465). 
É o Relatório.
Decido.
Em que pesem as assertivas trazidas pelo assistente técnico indicado pelo réus, Rossi Residencial S/A e Engeplano Participações Ltda, assim como aquelas trazidas pelo autor, entendo que o laudo pericial de fs. 397-582 é conclusivo e satisfatório. Isto porque, o perito judicial apresentou trabalho detalhado, com exame de todas as questões suscitadas e análise das áreas comuns e das unidades autônomas do empreendimento. Conclui pela existência de algumas patologias e irregularidades ocorridas durante a construção do empreendimento, tanto na área comum como nas  unidades autônomas, conforme o disposto nas fls.561-568. . 
Assim sendo, julgo por sentença, a fim de que produza seus efeitos jurídicos e legais, a presente produção antecipada de prova requerida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MURANO contra ENGEPLANO PARTICIPAÇÕES LTDA, ROSSI RESIDENCIAL S/A e R.YAZBEK DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA  , declarando findo este processo cautelar.
Ante a inexistência de lide, não há sucumbência neste processo.
Permaneçam os autos em Cartório, no arquivo, de acordo com o art. 851 do CPC, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões.
P.R.I..


São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
