

SENTENÇA

Processo nº:0157280-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dwtech Comercio Varejista Importação e Exportação Ltda - Epp
Requerido:Banco do Brasil S.a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

DWRECH COMÉRCIO VAREJISTA, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA - EPP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada em face de  TECMOV TECNOLOGIA EM MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS e BANCO DO BRASIL S.A. também qualificados nos autos, alegando, em síntese ter recebido protesto referente a título desconhecido, pois não celebrara relação jurídica com as rés. Tal fato causou perda de seu crédito e abalo em seu equilíbrio moral. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para o cancelamento do protesto efetivado em nome da requerente, bem como a declaração de inexistência do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Postulou a procedência do pedido (fls. 02/07). Anexou documentos (fls. 08/18).
A tutela antecipada foi  parcialmente deferida pelo juízo (fls. 20)
A corré TECMOV TECNOLOGIA EM MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS apresentou contestação, alegando ter feito cobrança devida, pois as partes mantiveram relação jurídica. O pagamento é devido e o protesto foi regularmente lavrado. Improcede o pedido de indenização por danos morais, que não foram efetivamente comprovados pela autora. (fls. 37/49). Juntou documentos (fls. 51/62)
O corréu Banco Bradesco S/A apresentou contestação, alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva, e no mérito, ter agido como mero mandatário do endossante, não lhe cabendo o dever de indenizar. Postulou a improcedência da demanda (fls. 80/90). Juntou documentos (fls. 91/98).
A autora ofertou réplica (fls. 68 e 101)
Assim os autos.
Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo banco réu. Ainda que tenha agido por ordem e orientação do mandante, cabendo-lhe unicamente providenciar a cobrança do título encaminhado a protesto, o fato é que foi o banco requerido quem determinou o protesto cujo cancelamento se pretende. Ainda que não tenha agido de forma dolosa em relação aos danos narrados na inicial, praticou o ato que se pretende desfazer nesta demanda, razão pela qual deve figurar no pólo passivo. Em suma, foi o banco demandado por ter levado o título a protesto. 
Afastada a preliminar, os pedidos procedem em parte.
A autora formulou três pedidos: declaração de inexistência de débito, cancelamento do protesto lavrado e indenização por danos morais suportados. 
Relata, na exordial, que nunca manteve relação jurídica ou  adquiriu mercadoria da ré TECMOV TECNOLOGIA EM MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS, transação em razão da qual foi emitida nota fiscal no valor de R$ 420,00. 
O Banco do Brasil S.A., em sua contestação, alega ter recebido o título para cobrança, não tendo conhecimento sobre eventual pagamento anterior. 
A requerida TECMOV TECNOLOGIA EM MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS, por se turno, afirma ter efetivamente celebrado negócio com a autora, consistente na venda de um carrinho. Para demonstrar o alegado, anexa uma troca de e-mails que sugere ser orçamento, mas não comprovam a efetiva celebração de negócio. Ao contrário, a mensgaem copiada a fls. 61 indique que  eventual contratação seria feito por futuro contato. E mais. Ainda que o pedido supostamente aprovado tivesse sido formalizado, não há um único documento nos autos que comprove a efetiva entrega da mercadoria supostamente adquirida. 
Dispõe o inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao réu o ônus da prova quanto ao fato quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Incumbe à parte provar o que alega. No caso dos autos, portanto, caberia à corré comprovar a existência de relação jurídica com documentos fiscais ou comprovante de entrega da mercadoria, fato gerador da cobrança. A corré, entretanto, limitou-se a juntar troca de e-mails, com a comunicação entre as empresas acerca do produto. Não se desincumbiu, portanto, de seu ônus processual. 
Nada mais pacífico em processo civil de que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o assunto reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
No caso dos autos, foi exatamente o que ocorreu. A ré, em contestação, alegou fato (celebração de negócio jurídico) porque dele pretendia determinada conseqüência jurídica. Não o provando, nada há que a socorra.
A declaração de inexigibilidade do débito portanto, é de rigor, bem como o cancelamento do protesto indevidamente lavrado. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, procede apenas em relação à requerida TECMOV TECNOLOGIA EM MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS. Isso porque, o pedido decorre da prática de ato ilícito, devidamente demonstrado acima (emissão de título de relação inexistente levado à protesto, com conseqüente publicidade). Para que gere direito à indenização, devem ser demonstrados não apenas o ato ilícito, mas também a conduta dolosa ou culposa e o dano em razão dele suportado. 
O dano é evidente, na medida em que a autora, empresa cumpridora de suas obrigações, teve seu nome enxovalhado pela requerida ao levar um título de relação inexistente a protesto. Cediço, a publicidade do apontamento leva a restrições creditícias e dificuldades na contratação, maculando o bom nome da empresa autora. 
No caso sob luzes, quem agiu com culpa foi a ré TECMOV TECNOLOGIA EM MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS, na medida em que enviou ao banco encarregado da cobrança  um título a cobrança cuja motivação jurídica inexista, haja vista a falta de declaração de vontade para celebração do negócio jurídico. Assim, a responsável pelo pagamento da indenização é apenas esta requerida.
Quanto ao valor da indenização, reputo exagerada a quantia sugerida na inicial, na medida em que a publicidade do ato (protesto indevido) durou penas poucos dias, em razão da antecipação de tutela concedida pelo Juízo. Reputo conveniente, ainda, que o valor da indenização tenha correspondência com o valor do título protestado, seja para que funcione como freio de conduta ilegal, seja para que não constitua em causa de enriquecimento sem razão à autora. 
Feitas estas considerações, fixo a indenização em cinco mil reais, correspondente a aproximadamente dez vezes o valor do documento protestado de forma indevida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível  o título n° PED14013, sacada pela ré TECMOV TECNOLOGIA EM MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS contra a autora, emitida em 28.03.12, para cancelar definitivamente o protesto lavrado pelo Banco do Brasil S.A e, finalmente, para condenar a requerida TECMOV TECNOLOGIA EM MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS a pagar a quantia de cinco mil reais (R$ 5.000,00) em favor da autora, a título de indenização por danos morais, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC. O valor da condenação será corrigido pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da citação. Juros de mora de 6% ao ano. 
Quanto ao Banco do Brasil, as partes são reciprocamente sucumbentes, em igual proporção, devendo cada uma arcar com as custas já dispendidas e com os honorários de seus patronos.
Sucumbente, condeno a ré TECMOV TECNOLOGIA EM MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS ao pagamento das custas e honorários advocatícios devidos ao patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3.º do CPC. 
Oficie-se ao 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo determinando-se o cancelamento definitivo do protesto do título acima mencionado e autorizando o autor a retirar o documento. Deverá a ré arcar com as custas decorrentes do cancelamento do protesto indevido, custas estas que, se adinatads pela autora, poderão ser cobradas em execução de sentença. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
