

CONCLUSÃO 

Aos 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor Kenichi Koyama. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

Juiz(a) de Direito: Kenichi Koyama

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
VISTOS.

F. 246/247: Cuida-se de embargos de declaração oferecido contra sentença proferida em Ação Civil Pública ajuizada por Ministério Público do Trabalho contra Companhia Paulista de Obras e Serviços - Cpos. 
Aduzem ter havido omissão quanto à condenação aos danos morais na parte dispositiva da sentença. 
Acolho as razões suscitadas e faço constar no dispositivo que a condenação da ré Companhia Paulista de Obras e Serviços  - Cpos a pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais coletivos.
P.R.I.C.
RECEBIMENTO

 Em 08 de novembro de 2013, 
 recebi  estes autos com o r. despacho supra.
 Eu,________, Escr., subscr.
