

SENTENÇA

Processo nº:002.07.157276-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Abílio dos Santos
Requerido:Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda -graber Rastreamento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ ABÍLIO DOS SANTOS em face de MOBISATI SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA.  GRABER RASTREAMENTO. 
Alega o autor, em síntese, que em setembro de 2007 foi surpreendido com a informação de que a ré protestara um título em seu nome, relativo a um contrato de comodato de aparelho de rastreamento de veículo. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 32/46, tendo alegado que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude, constituindo o contrato negócio jurídico válido. Aduziu, ainda, que os fatos, se caracterizada eventual fraude, decorreram de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica. 
O laudo foi produzido e juntado a fls. 149/62, tendo as partes concordado com as suas conclusões. 
É o relatório. 
Decido. 
Produzida a única prova pertinente ? pericial -, sobre a qual já se manifestaram as partes, passo à solução da lide.  
A inexigibilidade do débito restou patente, pois o não impugnado laudo pericial revelou que as assinaturas dos documentos de fls. 56, 57 e 59 dos autos, atribuídos a JOSÉ ABÍLIO DOS SANTOS, não emanaram do punho de pessoa homônima, sendo, portanto, FALSAS (fls. 154).
               Alega a ré, entretanto, que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à contratação diante da documentação que lhe foi exibida, de forma que também foi vítima de estelionato, para o qual foi utilizado o nome do autor. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos as cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados indevidamente para a contratação, cabendo observar que o telefone de contato oferecido tratava-se de um telefone público (fls. 61), o que demonstra a ausência de cuidado ao entabular o negócio jurídico. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador, antes de conceder o financiamento, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdurou por cerca de três meses. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexistência do contrato e a inexigibilidade dos respectivos débitos e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar o cancelamento definitivo dos protestos, devendo a ré arcar com as respectivas custas. Oficie-se; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais ? inclusive honorários periciais, no valor de R$ 3.100,00, já depositados - e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
Expeça-se desde logo, em favor do perito, guia de levantamento dos honorários periciais. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de abril de 2010.
