

CONCLUSÃO
Em 05/12/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0157564-24.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - 
Requerente:Alfa Arrendamento Mercantil S.a
Requerido:José Manuel Iglessias Outumuro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Inah de Lemos e Silva Machado


 Vistos.


ALFA ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. promoveu ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, contra JOSÉ MANUEL IGLESIAS OUTUMURO, narrando terem firmado contrato de arrendamento mercantil, em 29 de junho de 2006, tendo por objeto o bem descrito na petição inicial, todavia, deixou o réu de adimplir a partir da 8ª parcela. Requereu o deferimento de liminar e a procedência do pedido, com a reintegração da autora definitivamente na posse dos bens.

Deferida a liminar (fls. 51), não foi cumprida.

O réu foi citado, deixando de apresentar contestação.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, ante a revelia do réu, aplicando-se a regra do art. 330, II, do Código de Processo Civil. Ademais, a matéria trazida à baila é de todo disponível, comportando confissão, como preconizado no art. 319 do já mencionado Código de Processo Civil.

A autora requereu a conversão de ação de reintegração de posse em ação com pedido de indenização por perdas e danos, o que foi indeferido a fls. 251. Interposto recurso de agravo de instrumento, o e. Tribunal de Justiça deu provimento parcial ao reclamo, conforme v. acórdão de fls. 283/285, no qual constou que: ?Nestes termos, a sentença pode ser proferida, reconhecendo-se a rescisão do contrato, em virtude do inadimplemento, e reintegrando o autor em definitivo na posse do bem arrendado. Posteriormente, caso não localizado o veículo, cabível a liquidação em perdas e danos.?.

Assim, dando-se cumprimento ao v. acórdão, aprecio o mérito da demanda.

Impõe-se a acolhida do pedido. Juntou a autora cópia do contrato de arrendamento mercantil e pagamento comprova-se mediante recibo inexistente nos autos.

Com a revelia presumem-se como verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, assim, acolhe-se o pedido formulado pela instituição financeira e, por consequência, reintegrada definitivamente na posse do bem.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, convertendo em definitiva a liminar de deferida, reintegrando a autora na posse do bem indicados na petição inicial, bem como ao pagamento das prestações vencidas até a data da reintegração de posse, com os devidos acréscimos previstos em contrato e devidamente atualizados os importes pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo. Arcará o vencido com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa, corrigida monetariamente.

P. R. I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


 Inah de Lemos e Silva Machado
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$ 783,13; 
Porte de Remessa: R$ 50,00.
