

SENTENÇA

Processo nº:0157824-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Ligia Mathias Pagenotto
Requerido:Decolar.com Ltda e outros



C O N C L U S Ã O

No dia 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

MARIA LIGIA MATHIAS PAGENOTTO move ação de indenização por danos materiais e morais contra DECOLAR.COM LTDA. e COMPANHIA AÉREA AEROLÍNEAS ARGENTINAS pleiteando a condenação das requeridas no pagamento de R$ 1.985,50 a título dos danos materiais, bem como R$ 8.000,00 a título de danos morais.
Alega a requerente que adquiriu, por meio da requerida Decolar.com, quatro passagens aéreas ? ida e volta cada uma ? da requerida Companhia Aérea Aerolíneas Argentinas, com destino a Mar Del Plata, no dia 04 de novembro de 2010, para participação como palestrante no Congresso Internacional de Psicologia de La Vejez.
Diz que teria chegado a Buenos Aires por volta das 10h00min, despachado sua bagagem e esperado até às 18h50min, que seria o horário do embarque para o vôo, quando se iniciou um transtorno no aeroporto devido a uma greve de funcionários, em meio à qual as suas bagagens teriam sido jogadas no meio do aeroporto.

A autora diz ter tentado conversar com a companhia aérea para ter alguma notícia sobre o ocorrido, ou se realmente haveria o cancelamento do seu vôo, porém, sem ter recebido a mínima atenção. 
Afirma que, após passar por diversas filas e ter descoberto que o vôo realmente havia sido cancelado, teria ido à procura de hotéis na cidade de Buenos Aires, mas que, devido à falta de vagas nos hotéis, teria se hospedado em uma pensão bem simplória e desconhecida, que ficava no subúrbio de Buenos Aires, e que no dia seguinte teria pegado um ônibus para Mar Del Plata, que demora em média 6 horas de viagem.
Alega ter ficado muito frustrada por perder a apresentação de abertura do evento que participaria, junto de outras palestras, além de perder 12 horas de viagem para ir e voltar de Mar Del Plata, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Juntou documentos (fls. 19/41).
Negados os benefícios da justiça gratuita, a autora interpôs Agravo de Instrumento (fls. 51/59), ao qual foi negado provimento (decisão de fls. 85/89).
A requerida Companhia Aérea Aerolíneas Argentinas foi citada (fls. 76) e apresentou contestação (fls. 96/114), com documentos (fls. 115/137), alegando que não deveria ser responsabilizada pelo fato, já que a autora havia adquirido as passagens diretamente com a Agência de Turismo, como também não teria concorrido para a ocorrência dos fatos narrados, decorrentes de força maior.
Foi citada, também, a requerida Decolar.com (fls. 157), que apresentou contestação (fls. 159/177), com documentos (fls. 180/192), alegando que não deveria figurar no polo passivo da demanda, por limitar a sua atuação à intermediação e fornecimento de serviços e produtos por meio da internet.
A autora apresentou réplica (fls. 198/219).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares de ilegitimidade passiva das requeridas confundem-se com o mérito e serão com este analisadas. 
Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
É incontroverso que a requerente adquiriu, por meio da requerida Decolar.com, passagens para viajar pela requerida Companhia Aérea Aerolíneas Argentinas, tendo seguido viagem para Buenos Aires, de onde não pôde seguir no horário contratado para o seu destino à Mar Del Plata, devido a uma greve de funcionários da companhia aérea, que causou o cancelamento de diversos vôos, inclusive o da requerente.
É nítida a relação de consumo existente entre as partes, já que a autora se enquadra na definição de consumidora, por ter se utilizado, como destinatária final, dos serviços da rés Decolar.com Ltda. e Companhia Aérea Aerolíneas Argentinas, de forma profissional e com intuito de lucro, ensejando a respectiva responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, pelos danos provenientes das suas atividades econômicas. 
Logo, ainda que as requeridas não soubessem da ocorrência da greve, assumem o risco de sua atividade econômica, devendo arcar com todas as consequências dos prejuízos delas decorrentes, independentemente de culpa.
Mais que isso, é certo que a companhia aérea requerida deveria, ao menos, ter fornecido hospedagem e alimentação para seus passageiros, já que estes já teriam sido prejudicados pelo fato de terem que cancelar compromissos, ficando obrigados a ficar na cidade sem prévia hospedagem.
Em relação à ré Decolar.com, apesar das agências de viagens se caracterizarem como empresas intermediadoras de serviços, têm responsabilidade civil solidária ? como já dispõe o artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor quanto aos danos sofridos pela requerente, já que o objetivo destas é a promoção de viagens, incluindo serviços como, passagens aéreas, hospedagem, excursões, tours, dentre outros.
Tendo em vista a vulnerabilidade do consumidor, este, ao contratar os serviços de uma agência de turismo, busca viajar com segurança, conforto e tranqüilidade, ou seja, busca a garantia de que os serviços serão prestados de forma profissional, certa e completa, ao invés de adquirir diretamente com os encarregados. 
Apesar de não serem diretas prestadoras de serviços de transporte, não deixam de ser obrigadas a arcar com os danos, tendo em vista o disposto no artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor, que abrange todos os integrantes da cadeia econômica que viabilizou o fornecimento de um produto ou serviço (no caso, de transporte aéreo, incontroversamente não efetivado):

Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos.

Por conta desta garantia e dos riscos que devem ser assumidos por esse tipo de empresa, as requeridas deverão arcar solidariamente com a indenização pelos danos materiais sofridos pela autora, a fim de ressarci-la pelos valores que foram pagos por esta.
Nesse sentido, é incontroverso o valor dos danos materiais sofridos pela requerente, já que foram comprovados pelos documentos de fls. 26/28, não especificamente impugnados pelas requeridas. 
As requeridas deverão arcar, também, com os danos morais, já que, além da requerente ter perdido diversas palestras, e quase ter perdido sua própria apresentação, não recebeu qualquer auxílio, como hospedagem, alimentação ou devolução do dinheiro, para o que houve a necessidade de uma ação judicial.
Por fim, quanto aos danos morais, entende-se por suficiente a fixação da indenização no valor de R$ 8.000,00, tendo em vista o desconforto e constrangimento, além do susto e aborrecimento de não poder comparecer aos seus compromissos como havia planejado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de MARIA LIGIA MATHIAS PAGENOTTO contra DECOLAR.COM LTDA. e COMPANHIA AÉREA AEROLÍNEAS ARGENTINAS, para condenar as requeridas no pagamento do valor de R$ 1.985,50 a título de danos materiais sofridos pela autora, a ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros legais mensais de mora a contar da citação, bem como ao pagamento do valor de R$ 8.000,00 a título de danos morais, a ser corrigido monetariamente e com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação desta sentença.
Condeno as requeridas no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
