

SENTENÇA

Processo nº:0157102-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Aparecida Malaquias Costa
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a autora haver declaração de inexigibilidade de crédito, com o consequente cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. 
Afirma para tanto ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. 
Foi deferida a antecipação da tutela para determinar que a ré cesse as cobranças, bem como exclua a restrição financeira.
Citada, a parte requerida impugnou a pretensão, sob o argumento de a dívida ter sido regularmente inscrita, por se fundar em contrato regularmente firmado entre as partes.
A parte autora se manifestou em réplica.
Instadas as partes a indicarem provas, requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
A prova do crédito cabe ao credor. Não basta a parte requerida apresentar faturas descrevendo inúmeras ligações, sem comprovar a regularidade do contrato, com a apresentação de documento assinado pela autora, ou gravação da contratação havida por telefone e respectivo recibo de entrega do aparelho utilizado para acessar o serviço. 
De outro lado, não tem o apontado devedor meios para provar fato negativo, qual seja, que não contratou os serviços. 
Dentro deste cenário, presumem-se verdadeiras as alegações da parte requerente, motivo pelo qual, o reconhecimento de inexistência da relação jurídica, com o consequente cancelamento definitivo da inscrição do nome da parte requerente do cadastro dos inadimplentes é medida de rigor.
O dano moral está caracterizado. 
De fato, o comportamento da ré de inscrever o nome da parte autora no cadastro dos inadimplentes por dívida que sequer pode provar sua legitimidade caracteriza comportamento ilícito causador de abalo moral. Isso porque o cadastro do nome nos órgãos de proteção ao crédito alija o acesso a financiamentos, de forma a frustrar a necessidade de consumo, além de a parte ficar impedida de realizar diversas operações bancárias, e macular sua honorabilidade comercial.
Neste cenário, não há como reconhecer a tese de mero aborrecimento, razão pela qual o deferimento da verba indenizatória é medida que se impõe.
Na fixação do valor da indenização, deve-se levar em conta a capacidade econômica das partes, o grau de reprovabilidade do ilícito e o caráter compensatório e pedagógico. 
Dentro dos citados parâmetros, a indenização não pode ser arbitrada em quantia que gere o desejo de ser vítima para receber a indenização, pois assim estar-se-á distorcendo a finalidade do instituto e, ao mesmo tempo, deve ser fixada quantia que tenha representação financeira ao autor do ilícito, para obriga-lo a rever seu comportamento e com isso tomar medidas para coibir a repetição do ato. 
Vale destacar que indenizações com valores irrisórios desatendem o instituto, pois o autor da conduta não se sentirá estimulado a rever seus procedimentos. Com efeito, o remanejamento da conduta administrativa importa na adoção de investimentos que, no caso, não resultam aumento do faturamento da empresa, mas gera mais despesas. De outro lado, é vantagem para o autor da conduta o pensamento de que o dano moral deva ser fixado em quantia ínfima, pois nem todos ingressam com a medida cabível para defesa de seus direitos, sendo que alguns se submetem à pretensão, para não ter aborrecimentos. 
Neste cenário, o autor da conduta ganha mais dinheiro trilhando a falta de ética e a ilegalidade do que conduzir seu negócio dentro de padrões éticos e legais. 
Assim, fixo a indenização em R$ 7.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora, para declarar a inexigibilidade da dívida em relação à parte autora, bem como determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira e impor à ré o dever de se abster de qualquer ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa cominatória correspondente a três vezes o valor pretendido, que não poderá ser inferior a R$ 1.000,00 por ato, bem como para condenar a parte requerida no pagamento dos danos morais, que fixo em R$ 7.000,00, acrescido de juros e correção monetária a contar desta data. Condeno ainda a parte requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
