

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:002.07.157230-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Optika Sistemas para Medicina Ltda
Requerido:Rm Sistemas S/A
Data da audiência:15/04/2010 às 14:30h


Aos 15 de abril de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes compareceu o advogado da autora , DR. Djair Monges (OAB 279.245).  Iniciados os trabalhos foram ouvidas duas testemunhas da autora. Pelo patrona da autora foi dito que não tinha outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução, passando-se para as alegações finais. Pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da inicial e demais manifestações. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Trata se de ação de rescisão contratual com pedido de indenização por danos materiais em que a autora alega ter contratado o desenvolvimento e implementação de sistema de software, que atendesse suas necessidades administrativas e gerenciais, pagando ao todo a quantia atualizada R$47,243,07. Nada obstante, a ré deixou de cumprir sua parte no contrato, fornecendo um software inadequado para as funções contratadas que sequer chegou a ser implementado na empresa autora. Como a requerida não conseguiu solucionar o problema a autora optou pela rescisão do contrato com a devolução das quantias pagas. Entretanto, até o momento não houve qualquer devolução, razão pela qual a autora requereu a condenação da ré ao pagamento das quantias desembolsadas, bem como dos lucros cessantes que estimou em R$5.000,00 num total de R$35.000,00, totalizando os danos materiais em R$82.243,07. Regularmente citada a ré contestou alegando ter desenvolvido o software contratado, de sorte que adquiriu a licença de uso do sistema e a implementação. Apenas não ocorreu por culpa exclusiva da autora que resolveu resilir unilateralmente o contrato em questão. Com efeito, afirma a ré que o sistema fornecido haveria de ser adaptado às necessidades da autora via contratação em separado, com o que a autora não concordou afirmando não ter dado causa a inexecução do contrato. Pugnou pela improcedência da ação. Impugnou a pretensão quanto aos lucros cessantes afirmando inexistir prova de sua extensão, até porque trata-se de pedido hipotético que não encontra respaldo na cadeia da atividade supostamente interrompida. O feito foi saneado e em instrução foram ouvidas duas testemunhas da autora. Ausente a ré ou quem a representasse. Em alegações finais a autora reiterou os termos da inicial. É O RELATÓRIO. DECIDO. A prova colhida convence o juízo de que a requerida efetivamente forneceu produto e serviço inadequado a finalidade prometida. As duas testemunhas arroladas pela autora esclareceram que o software fornecido pela ré pecava em duas atividades consideradas vitais e indispensáveis no exercício da atividade fim da autora, quais sejam os controles administrativos e operacionais. Com efeito, o software fornecido pela ré não possibilitava o controle de agendamento de cirurgias, da validade dos produtos existentes em estoque, bem como a integração das atividades de fornecimentos com a emissão das respectivas notas fiscais sendo absolutamente inadequado para a finalidade que foi contratado. Nestas condições perfeitamente caracterizada a culpa da ré pela rescis]ao contratual, e uma vez que foi ela quem deu causa a rescisão da avença, evidente a obrigação de restituição de todos os valores pagos nos termos do contrato. Os valores desembolsados pela autoras estão incontroversos por ausência de impugnação específica e ate mesmo reconhecimento por ocasião da contestação. Por outro lado a notificação com a denúncia da contratação por culpa exclusiva da requerida foi efetivamente entregue a seu representante em agosto de 2007, conforme fls. 46/47 e havendo manifesta expressão de vontade por parte da autora quanto a rescisão do contrato os juros de mora devem ser contados da data do recebimento da notificação. Quanto aos lucros cessantes efetivamente não há prova nos autos de que eles tenham ocorrido, havendo notícia que logo após o rompimento da contratação, a autora contratou outra empresa para fornecimento do sistema de software, que desenvolveu essa atividade a contento. Portanto, neste particular a pretensão da autora improcede. Por todo o exposto julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar a ré a devolução de todos os valores desembolsados em razão do contrato havido entre as partes, descritos as fls. 08 da inicial, corrigidos da data do efetivo desembolso, acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês a partir da data da notificação (21/08/2007). Julgo improcedente o pedido de indenização por lucros cessantes. Considerando que a autora sucumbiu em parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 5% sobre o valor da condenação, considerando a sucumbência recíproca. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS.  Eu, Tarcísio Ribeiro Narciso, digitei.

MM. Juíza:

Adv da autora:
