

SENTENÇA

Processo nº:0157857-86.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Telefonia 
Requerente:Lilian Cardia Guimarães
Requerido:Claro S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira


Vistos.

LILIAN CARDIA GUIMARÃES move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c com indenização em face de  CLARO S/A, alegando é assinante e titular de uma linha de telefonia móvel de n. 9185 9100, sendo cliente da requerida há mais de quinze anos. Em meados de 2011, pretendendo viajar ao exterior, contratou um pacote de roaming internacional, para dados de internet, no valor de R$ 79,90, para utilização de dados via celular. Após a viagem, contudo, foi surpreendida com a cobrança do valor absurdo de R$ 11.811,74. Todavia, não utilizou o serviço com frequência e intensidade, não reconhecendo o valor cobrado. Pede a declaração de inexigibilidade do referido valor, e também a condenação da requerida a restituir em dobro o valor cobrado indevidamente, bem como reparação dos danos morais que sofreu.

Ação contestada, aduziu a requerida que não houve a constatação de qualquer irregularidade no uso do telefone pela autora, já que ela realmente utilizou-se de 301.379 MB trafegados, sendo que havia contratado apenas 20MB. Assim sendo, a cobrança é efetivamente devida, sendo o débito exigível. Impugna a existência de danos morais, e pede finalmente a improcedência da ação (fls. 33/56).

Réplica às fls. 93/95.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme se infere do doc. de fls. 17/23, a requerida  inseriu na conta da autora do mês de fevereiro de 2012 a cobrança de R$ 10.862,62, por serviços de dados adquiridos no exterior ? conhecido como roaming internacional.

O valor cobrado é realmente bastante expressivo, e cabia à requerida demonstrar a exatidão de sua cobrança.

Não foi o que ela fez em defesa, já que apenas juntou cópia do boleto de cobrança, em que se verifica todos lançamentos efetuados. 

Mas não há como concluir que os serviços foram efetivamente prestados.

Como os dados em tese foram adquiridos pela autora no exterior, quem prestou diretamente estes serviços não foi a requerida ? no caso vertente, a empresa Cingular Wireless (nome fantasia da AT&T Mobility LCC), como se vê de fls. 19/verso. Poderia ela ter apresentado os documentos em que esta prestadora de serviços americana informou-lhe do fornecimento dos dados.

Todavia, não o fez.

Assim sendo, somente se pode concluir que não houve efetiva demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados, o que leva à conclusão de que o débito não pode ser exigido da autora.

Nesse sentido:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL - DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZATÓRIA - Desbloqueio de aparelho iPhone para utilização no exterior - Cobrança por transmissão de dados (internet) via roaming - Ausência de prova do uso do serviço colocado à disposição do consumidor ? Confirmação da sentença de improcedência - A sociedade empresária não pode se estabelecer e prestar serviços, desconsiderando as obrigações jurídicas que advém de sua atividade. Não pode ignorar o fato de que, se contestada qualquer afirmação sua em juízo (como agora está o autor a contestar a prestação dos serviços), terá que estar preparada para comprovar (como no postulado assume especial relevância quando se trata, como no caso, de telefone internacional temporária por IPhone, serviço de extrema sofisticação, cujo controle apenas pode ser exercido pela própria fornecedora - Recurso não provido. -
Apelação n° 004752 9-32.2011.6.26.0001, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Designado o Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, julgado em 22.10.2012.

Desta forma, o débito de R$ 10.862,62, inserido na conta da autora de fevereiro de 2012, é realmente inexigível, sendo, pois, devida a pretensão neste aspecto. 

No entanto, no que tange aos demais pedidos, não merecem acolhida.

O art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe o seguinte:
?Art. 42 - Na cobrança de débitos o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

De acordo com a redação claríssima do mencionado  parágrafo único, verifica-se que somente pode ser imposto o dever de devolução em dobro na hipótese em que o consumidor efetivamente paga o débito cobrado, o que não aconteceu no caso vertente.

Além disso, não houve má-fé da requerida na cobrança.

Logo, indevida a pretensão de condenação ao pagamento em dobro do valor cobrado. 

E quanto aos danos morais reclamados, tenho que inexistiram.

A requerida inseriu na conta mensal da autora valores que considerou devidos. Mas não houve inserção de seu nome em rol de inadimplentes, nem foi ela exposta a qualquer situação constrangedora.

Teve a autora, pois, somente um desconforto de ser cobrada equivocadamente, transtorno este próprio, porém, da vida em sociedade.

Por tais motivos, não pode ser acolhido o pedido de reparação de danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de declarar inexigível o valor de R$ 10.862,62, referente a serviço de dados do exterior inserido na conta da autora de fevereiro de 2012 (fls. 17/23).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono. 

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
