

C O N C L U S Ã O

Em  27 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.06.157338-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Danfer Indústria Mecânica Ltda.
Requerido:Daléssio & Gearone Serviços Técnicos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.




Danfer Indústria Mecânica Ltda propôs ação declaratória de nulidade de título c.c perdas e danos em face de Daléssio & Gearone Serviços Técnicos Ltda. diz que contratou a ré para colocação de piso de concreto em um galpão. Prestado o serviço, foram constatadas fissuras e trincas de espessuras diversas, além de porosidade, buracos, manchas e desprendimento de pó. Alega que a ré reconheceu a inadequação do serviço e se dispôs a consertar, mas apenas algumas placas foram reparadas. No mais, diz que a ré encaminhou a protesto uma duplicata emitida em relação ao contrato. Pede em sede de antecipação dos efeitos da tutela a suspensão do protesto.ao final, pretende a declaração de inexigibilidade do título de credito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Em apenso tramita ação cautelar de produção antecipada de provas. 
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 38).
O réu, citado, ofertou contestação (fls. 56/65). Diz que foi contatada para acabamento de piso em concreto. Logo no início já se constatou algumas irregularidades nos níveis de placas de concreto em razão de avaria em uma das máquinas utilizadas. Os reparos foram feitos e a autora concordou com a continuidade dos serviços. Alega que advertiu a autora acerca da possibilidade de anomalias em razão da forma com que foram instaladas as canaletas. No mais, diz que o solo não era indicado para a colocação de cargas elevadas e a autora sabia disso. Impugnou o pedido de indenização.
Houve réplica. 
No apenso (ação cautelar de produção antecipada de provas) foi produzida a prova pericial e a prova oral requerida pelas partes.
Os feitos serão julgados simultaneamente. 
É o relatório. 
Decido. 
Em primeiro lugar, homologo o laudo pericial apresentado nos autos em apenso. 
O que e discute nos autos é a exigibilidade do título de crédito apontado para protesto. Para tanto, necessário analisar a execução do contrato que deu origem à emissão do título de crédito. 
A autora contratou a ré para a realização de serviço de colocação de concreto em um galpão. Alega que o serviço não foi realizado a contento e portanto, inexigível o débito. A ré alega que efetuou o trabalho da forma adequada e o problema existente foi solucionado durante a execução dos serviços.
Ao que se observa do laudo pericial, alguns dos defeitos podem ser imputados á má-execução do serviço pela ré, como por exemplo, fissuramento generalizado, trincas e fissuras paralelas às juntas, trincas paralelas à parede, afloramento de agregados do concreto, exposição pontual da ferragem, desprendimento de finos do concreto. Outros, não se pode concluir ao certo, quer por falta de apresentação do projeto de execução pela requerente (que mais tarde se soube não existir ? prova oral produzida em audiência)  quer pela falta de exame pericial nesse sentido, eis que não foi aprovado pela requerente. 
Assim, parte dos problemas existentes na obra pode ser sido resultado de má execução por parte da requerida, mas também pode ter sido resultado de problemas no solo ou erros no projeto (que deveria ter sido entregue à requerida). 
A prova incumbia a autora, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, que dela não se desincumbiu. 
Nesse sentido, é de se reconhecer que apenas parte do serviço não foi prestado a contento por responsabilidade da requerida e assim, apenas parte do valor indicado na duplicata não é devido. 
Reconheço que não existem parâmetros nos autos para indicação da exata quantia do valor ainda devido, mas, por equidade, estabeleço que 50% do valor inserido no título de crédito é inexigível, permitindo-se à requerida a emissão de nova duplicata nos termos desta decisão.
O protesto deverá ser cancelado, mas, como já dito, poderá a requerida emitir novo título de crédito, observada a sentença.  
Não há que se falar, então, de indenização por danos morais, eis que ao menos metade do valor é devido e a causa de pedir relativa à indenização restringe-se ao apontamento indevido. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação principal para declarar inexigível 50% do valor inserido no título de crédito indicado na inicial. Com isso, extingo os processos (processo n° 583.02.2006.157338-8 e n° 583.02.2006.148209-4) nos termos do art. 269, I do código de Processo Civil. 
Custas e despesas processuais divididas entre as partes (inclusive no que tange aos honorários periciais). Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
Extraia-se cópia da sentença, para juntada nos autos da ação cautelar. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 27 de abril de 2010.
