

SENTENÇA

Processo nº:0157982-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Agravante:Melhoramentos Papeis Ltda
Requerido:Guizilim e Guizilim S.s Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

MELHORAMENTOS PAPÉIS LTDA. ajuizou ação de cobrança em face de GUIZILIM E GUIZILIM S.S LTDA., aduzindo que as partes firmaram contrato de prestação de serviços terceirizados, que tinha como objeto o carregamento de veículos de transporte de mercadorias da autora. Afirma que um dos funcionários da empresa ré, Sr. Antônio Agnaldo Pereira de Lima, ajuizou reclamação trabalhista em face tanto da autora como da ré, pleiteando verbas rescisórias. Para ser excluída daquela lide, a autora celebrou contrato com o reclamante, pagando a ele R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sustenta que, nos termos do contrato firmado, a ré assumiu a responsabilidade de indenizar a autora de todos os danos em razão de demanda proposta por funcionários ou prepostos da ré. Requer seja a ré condenada ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 9/38.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/52), aduzindo, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que: (i) o pagamento efetuado pela autora teve o escopo de evitar futuros infortúnios decorrentes de ações trabalhistas, preservando, por sua mera liberalidade, o direito de abster-se de demanda judicial; (ii) não houve nenhuma conduta comissiva ou omissiva dos seus empregados que fosse passível de reparação de danos; (iii) era inevitável que a autora figurasse no polo passivo da reclamação trabalhista, uma vez que era subsidiariamente responsável pelo pagamento das verbas pleiteadas, mas que o pagamento realizado pela autora se deu por mera conveniência de ser excluída do polo passivo da demanda. Pugna pela improcedência.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 53/57.
Réplica a fls. 60/71.
As partes não manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação e requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a demanda versa sobre questão de direito, sendo suficientes para o deslinde da causa as provas produzidas.
Não merece acolhimento a preliminar suscitada pela ré, na medida em que o pedido da autora encontra previsão no contrato firmado, sendo, pois, plenamente possível a cobrança de valores dispendidos pela autora em demanda ajuizada por ex-funcionários da ré.
A ação é procedente. 
No caso em tela, a autora foi incluída em demanda judicial movida por ex-funcionário da ré que atuou no desempenho dos serviços contratados. Para eximir-se de eventual condenação, a autora firmou com reclamante um acordo, pagando a ele R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para ser excluída do polo passivo daquela ação.
Nos termos da cláusula 4ª, parágrafo segundo, do contrato, a ré assumiu toda e qualquer responsabilidade civil, criminal, trabalhista e previdenciária decorrente da prestação de serviços objeto do contrato, ficando a autora isenta de qualquer demanda judicial.
Nos termos do mesmo dispositivo contratual, em caso de demanda judicial em face da autora, deveria a ré promover a sua defesa e se responsabilizar integralmente pela quantia reclamada, comprometendo-se a indenizar todos os danos sofridos pela autora em virtude do contrato.
O presente caso enquadra-se na hipótese prevista, na medida em que o pagamento realizado pela autora não constituiu mera liberalidade, não foi uma doação em favor do funcionário da ré. Foi, na verdade, uma espécie de indenização paga para que a autora não viesse a ser condenada ao pagamento de verbas trabalhistas que, nos termos do contrato, deveriam ser integralmente custeadas pela ré.
Considerando que a ré assumiu a responsabilidade de ressarcir a autora dos prejuízos por ela suportados em razão de ações movidas pelos seus funcionários, é de rigor a procedência da demanda.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Vencida, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
