

C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por RVP LOGÍSTICA LTDA. contra DOW AGROSCIENCES INDUSTRIAL LTDA., alegando, em síntese que, em 2005, iniciou prestação de serviços de transporte à empresa ré. No ano de 2008, foi consolidado o regime de parceria e confiança entre as duas empresas. Assim sendo, requeridos pela empresa ré novos e altos investimentos. Contudo, ainda em 2008 foi informada pela ré de que agora a empresa que realizava os transportes também deveria prestar os serviços de colheita do milho. Como requeria um grande volume de investimentos a nova proposta da demandada, foi firmado um contrato de serviços de colheita e de transporte, o qual teria vigência por dois anos, mas ficou estipulada uma promessa de renovação do contrato, em que ficou estipulada a extensão de sua vigência por mais dois anos, alcançando um total de quatro anos. Entre os anos de 2008 e 2010, houve problemas na aquisição de suas receitas, por conta dos entraves impostos pela ré, o que resultou nos sucessivos déficits nas colheitas de R$279.418,17, R$118.692,50, R$89.532,50 e R$ 154.000,00. No inicio de 2010, foi apresentado à requerida a necessidade de formalizar o dito adiantamento dos contratos para os três anos seguintes, mas foi apenas em 10 de dezembro do mesmo ano que foi informada que não seria renovada a contratação. Essa quebra repentina da promessa de contrato levou-a a prejuízos, os quais mereceriam ressarcimento. Por conseguinte, requereu que a empresa ré fosse condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, pelo descumprimento da promessa de contrato, e indenização pelos lucros cessantes, referente aos dois anos cobertos pela promessa de contrato, atingindo R$5.311.311,65.

A petição inicial (fls. 02/23), que atribuiu à causa o valor de R$5.311.311,65, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 24/1950). 

Devidamente citada (fls. 2193 - verso), a ré ofertou contestação (fls. 2196/2218), com documentos (fls. 2219/2356), aduzindo, em suma, que, ajustou com a demandante a prestação de serviços de transporte de matérias-primas, sem exclusividade, que se deu inicio no ano de 2005. Em 2008, restou também avençada a prestação de serviços de colheita, ajuste esse com previsão de duração de dois anos, com possibilidade de prorrogação por mais dois anos. Em 2009, foram notadas algumas irregularidades em relação aos serviços prestados, além de que a administração da requerente estava centralizada na cidade de Igarapava/SP, o que dificultava a comunicação em função da distância. Tais irregularidades eram prejudicais ao andamento das atividades e também contrariavam as diretrizes dos programas de proteção à saúde e ao meio ambiente. Em março de 2010, assim, ocorreram dois acidentes com veículos vinculados a autora. Em sinal de alerta, novos contatos e reuniões foram realizados entre as partes. Todavia, continuaram a ocorrer incidentes com os veículos da autora, com isso foi realizada uma auditoria na prestação de seus serviços, resultando que as diretrizes de segurança permaneciam a ser desrespeitadas. Mesmo com todas as ilegalidades praticadas pela demandante, não rescindiu o contrato, o que poderia ser feito, apenas foi decidido que deveria ser reduzida a área de atuação da autora, já que essa não possuía condições de prestar todos os serviços contratados. Contudo, esta não aceitou a proposta, desistindo da prestação de serviços, pois ou trabalharia em todas as regiões, ou não trabalharia em nenhuma. Impugnou, no mais, os danos alegados pela parte adversa. Em consequência, requereu que fosse julgada totalmente improcedente a demanda. 

Houve réplica (fls. 2360/2379), com documentos (fls. 2380/2613), manifestando-se a ré (fls. 2618/2621).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Com efeito, tratando-se do último negócio jurídico entabulado, as partes celebraram contrato para prestação de serviços de transporte e colheita, em 29 de dezembro de 2008, pelo prazo de dois anos (fls. 1590/1607). Em sua cláusula 13.1, constou expressamente a possibilidade de renovação mediante o competente instrumento de aditamento contratual (fls. 1604). De seu turno, a cláusula 13.2, estabelecia que o presente contrato poderá ser resilido unilateralmente por qualquer parte, a qualquer tempo, sem que caiba qualquer direito a indenizações, pagamentos ou multas de qualquer natureza ou espécie, mediante um aviso prévio por escrito de no mínimo 90 (noventa) dias (fls. 1604/1605).

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Inegável, pois, a força obrigatória do contrato. Nesse mesmo diapasão, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Como assinalado em v. acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relatado pelo eminente Desembargador Antônio Benedito Ribeiro Pinto, resilição unilateral é o meio de extinção da relação jurídica por ato de vontade de uma das partes, com prova da ciência dada ao outro contratante (Agravo de Instrumento, no 1190037- 0/2, j. em 23/09/2008).

Urge a consideração, nessa esteira, de que a resilição é forma válida de extinção do contrato, ex vi do artigo 473 do Código Civil. Uma vez que a parte contratante efetiva sua declaração jurídico-negocial nesta direção, não mais subsiste a avença, o que, in casu, se efetivou. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

A resilição unilateral independe de pronunciamento judicial e produz efeitos ex nunc, não retroagindo. Para valer, deve ser notificada à outra parte, produzindo efeitos a partir do momento em que chega a seu conhecimento (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 182).

Como corolário da liberdade de contratar, a resilição trata-se de direito potestativo do contratante (cf. Nelson Rosenvald, Código Civil Comentado, coord Cezar Peluso, Barueri, Manole, 2007, p. 366). Por conseguinte, seu exercício não pode ser obstado. 

Logo, findo o prazo de vigência do contrato, deu-se sua extinção, o que, sequer, dependia de aviso prévio. De mais a mais, o conjunto probatório carreado aos autos não evidencia a promessa de que a contratação seria renovada. Ao revés, para além de não se confundir a fase de puntuação com a efetiva manifestação de suas declarações jurídico-negociais pelas partes, a cláusula 13.1 do pacto exigia, para tanto, a forma escrita. 

Por outro giro, caso não consumada a relação jurídica havida entre as partes com o termo final do contrato, o que não é o caso, poder-se-ia debater da natureza cogente ou dispositiva do disposto pelo artigo 603 do Código Civil frente ao contrato celebrado entre as partes, especificamente sua cláusula 13.2. Evidentemente, a norma inserta no texto legal tem caráter dispositivo, de modo que, em consonância ao princípio da autonomia da vontade, é lícito às partes disporem de seus direitos e obrigações de forma diversa do modelo normativo, o qual, assim, ostenta caráter meramente supletivo ao contratado. Ou seja, às partes é facultado conjugar suas declarações jurídico-negociais em contrário à lei. 
 
Nesse passo, urge a consideração de que as normas jurídicas cogentes versam preceitos de ordem pública, transcendendo aos interesses das partes da relação jurídica de direito material. Não admitem, assim, derrogação pela manifestação em sentido diverso da vontade. De seu turno, as normas dispositivas têm índole meramente supletiva da vontade, de sorte que sua aplicação na órbita privada fica restrita à inexistência de previsão contratual. 

Definitivamente, o artigo 603 do Código Civil, segundo o qual o prestador de serviço for despedido sem justa causa, a outra parte será obrigada a pagar-lhe por inteiro a retribuição vencida, e por metade a que lhe tocaria de então ao termo legal do contrato, veicula norma de natureza dispositiva. Logo, tem sua aplicação afastada pela cláusula 13.2 do contrato celebrado entre as partes. De fato, é lícito as empresas, a despeito da previsão legal, comporem seus direitos e obrigações no que toca aos lucros e risco de seus negócios da forma que melhor lhes convier, o que afeta, exclusivamente, seu patrimônio e, por conseguinte, tem caráter de plena disponibilidade. Nesse sentido, trilha, igualmente, aresto do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS AÇÃO REPARATÓRIA HIPÓTESE DE RESCISÃO UNILATERAL PREVISTA NO CONTRATO INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS DO CONSENTIMENTO ARTIGO 630 DO CÓDIGO CIVIL QUE É NORMA DE NATUREZA DISPOSITIVA E NÃO PODE SUPLANTAR A VONTADE MANIFESTADA LIVREMENTE PELAS PARTES RECURSO IMPROVIDO (Apelação nº 0112124-68.2010.8.26.0100, rel. Francisco Thomaz, j. em 1 de fevereiro de 2012).

A validade da cláusula de não indenizar é plenamente acolhida no ordenamento jurídico. Nesse sentido, a conclusão do Professor Antonio Junqueira de Azevedo, em parecer sobre instrumento de cooperação bilateral estabelecido entre a Agência Espacial Brasileira e a NASA, apontando sua nulidade tão-somente em quatro situações: a) exonerem o agente, em caso de dolo; b) vão diretamente contra norma cogente ? às vezes, dita de ordem pública; c) isentem de indenização o contratante, em caso de inadimplemento da obrigação principal; d) interessem diretamente à vida e à integridade física das pessoas naturais (Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, fls. 201). No caso em tela, a toda evidência, nenhuma das hipóteses postas restou evidenciada.

Não houve, no fecho, a imputação objetiva de qualquer descumprimento de seus deveres contratuais pela demandada, tampouco a alteração imprevisível de qualquer circunstância na execução do contrato, de sorte que os prejuízos experimentados devem ser arcados pela própria demandante. Com efeito, pois, diante da licitude da resilição do contrato, não há que se falar em indenização por danos emergentes ou lucros cessantes, tampouco reparação por danos morais. 

Diante do exposto, julgo IMprocedentE A DEMANDA formulada por RVP LOGÍSTICA LTDA. contra DOW AGROSCIENCES INDUSTRIAL LTDA..

Condeno RVP LOGÍSTICA LTDA. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$5.000,00, a serem atualizados, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 24 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
