

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0157358-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Alexandre Marques da Silveira
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




ALEXANDRE MARQUES DA SILVEIRA promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO BRADESCO S.A., a alegar ser titular de cartão de crédito administrado pelo réu, tendo realizado o pagamento da fatura mensal no valor de R$ 89,59. Ocorre, contudo, que o réu não computou tal pagamento, passando a cobrar novamente o mesmo valor na fatura seguinte. Tentou efetuar o pagamento do valor efetivamente devido, relativo a tal fatura (R$ 96,16), o que foi recusado pelo réu, que exigia o valor já quitado. Como se tal não bastasse, o réu ainda lançou o nome dele autor em rol de maus pagadores. Pretende, destarte, realizar o depósito judicial do valor que reconhece como devido (R$ 96,16); a declaração de inexistência de débito pendente; a exclusão da restrição ao seu nome, pelos órgãos de proteção ao crédito; e o recebimento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 100 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 19/26.

Em atendimento à determinação de folha 27, o autor anexou novos documentos, tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folhas 32/65).

Citado (folhas 66/67), o réu apresentou contestação a confirmar ter sido contatado pelo autor, que informava ter realizado o pagamento da fatura relativa ao cartão. Ao analisar o comprovante enviado, contudo, verificou se referir a outro pagamento, relativo a título do Banco Itaú. Comunicado ao autor inexistir o comprovante de pagamento e tendo o mesmo insistido em permanecer inadimplente, adotou as medidas cabíveis, inclusive o lançamento do nome do mesmo em rol de maus pagadores. Atuou, pois, no exercício regular de direito. Aos 12.07.2011 o autor celebrou acordo e quitou o débito pendente, tendo sido providenciada a exclusão de seu nome do rol de maus pagadores. Descabido imputar a ele réu qualquer dano sofrido pelo autor (folhas 69/79). Anexou os documentos de folhas 80/94.

A réplica está às folhas 100/111.

O autor apresentou novas manifestações e documentos (folhas 120/122).

Os Bancos Itaú e Central prestaram informações (folhas 139, 141 e 169/171).

Pronunciaram-se as partes (folhas 144/148 e 175/176).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

Conforme informado pelo Banco Itaú às folhas 139 e 169/171, o pagamento retratado no documento de folha 24 se refere a um débito de cartão Itaucard, não tendo, por conseguinte, qualquer relação com o débito contraído pelo autor junto ao réu.

Confirmou o Banco Central, do mesmo modo, que o início do código de barras relativo ao título pago indica que estava vinculado ao Banco Itaú (folha 141).

Informou réu que o autor, no curso do feito, findou por quitar o débito pendente, regularizando a situação, havendo portanto séria indicação de que teria percebido seu equívoco.

Opta o Juízo, inclusive, por considerar a ocorrência de equívoco no caso concreto, olvidando, destarte, o reconhecimento de litigância de má-fé.

Note-se, inclusive, que o autor foi instado por duas vezes a se manifestar acerca de tal pagamento extrajudicial (folhas 112, item 1 e 114, item 2), tendo optado pelo silêncio.

Deste modo, a considerar que o autor não quitou o débito pendente junto ao banco réu, não há como se reconhecer a quitação respectiva nos termos expostos na inicial, bem como a prática de qualquer ato ilícito, sendo improcedentes os pleitos formulados.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ALEXANDRE MARQUES DA SILVEIRA em face do BANCO BRADESCO S.A. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
