

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0157490-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:José do Carmo Dias de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A


Vistos,
JOSÉ DO CARMO DIAS DE OLIVEIRA ajuizou ação em face de BANCO ITAUCARD S.A. alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, relativo à cobrança de R$ 1.119,00; manteve relações com o réu, mas não lhe deve tal valor; a inserção constitui abuso de direito; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fls. 12/13).
A ré apresentou aduzindo, em suma, que o débito é legítimo e decorre da contratação de cartão de crédito; agiu em exercício regular de direito; o nome do autor já estava negativado antes da inclusão do débito; não houve dano moral; não estão presentes os pressupostos para inversão do ônus da prova (fls. 28/37).
Réplica às fls. 45/57.
A conciliação não foi obtida (fl. 60).
O réu juntou documentos às fls. 76/98, com ciência ao autor (fl. 102).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à declaração de inexistência de dívida e à reparação de danos morais.
O débito questionado é o anotado no órgão de proteção ao crédito no valor de R$ 1.119,00, de 12/1/2009, por informação do Banco Itaucard (fl. 09).
O autor sustenta que ?... não deve essa importância à empresa ré. A empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto...? (fl. 03).
Ocorre que a parte ré informou na contestação que o autor possui um contrato junto ela de cartão de crédito (fl. 29), sendo juntadas cópias dos extratos de cartão às fls. 76/86 que mostram os lançamentos de postos de gasolina, supermercados e outros, de 2007 a 2009, até chegar ao débito no valor de R$ 1.112,35, que foi transferido para cobrança pelo departamento jurídico (fl. 86), lembrando-se que o valor apontado foi de R$ 1.119,00 (fl. 09), montante bastante próximo, pois, ao comprovado pela ré.
Ressalte-se que não houve impugnação a cada um dos itens ali discriminados nos extratos, anotando-se que o próprio autor admite na inicial que ?manteve relações jurídicas com a ré...? (fl. 02), razão pela qual a impugnação, da forma como apresentada à fl. 102, não obstante o exposto pelo autor, não pode ser acolhida.
Nesses termos, a ré demonstrou por meio dos documentos de fls. 76/86 o débito decorrente de uso de cartão de crédito pelo autor.
Ou seja, pela prova dos autos, há um negócio jurídico entre as partes e, assim, incumbia ao autor a efetiva demonstração de que tenha sido efetivamente ilegítima a anotação realizada por informação da ré, o que não foi feito.
Daí por que o pedido de declaração de inexigibilidade de débito é improcedente.
Por consequência, não foi demonstrado nenhum ato ilícito praticado pela ré, sendo também improcedente o pedido de indenização.
Anote-se que a obrigação de comunicação sobre a anotação em órgão de proteção ao crédito é do arquivista, nos termos das normas da Lei 8.078/90.
Nesses termos, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos e da prova produzida, o pedido inicial não pode ser acolhido.
Por fim, ressalte-se que, diante das provas produzidas e demais circunstâncias que se extraem dos autos, a aplicação das normas da Lei 8.078/90 não leva a conclusão diversa.
Posto isso, nesta ação movida por JOSÉ DO CARMO DIAS DE OLIVEIRA em face de BANCO ITAUCARD S.A., julgo improcedente o pedido, tornando sem efeito a medida antecipatória, oficiando-se oportunamente ao SCPC e SERASA comunicando-os da presente decisão, respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, porém, como é beneficiário da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência ficará sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Transitada esta em julgado, nada sendo requerido em até 10 (dez) dias, anotada a extinção junto ao  Distribuidor, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 19 de junho de 2013.
LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
