

SENTENÇA

Processo nº:0157628-08.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:José Nunes Pinheiro e outro
Requerido:Yed Frigo Imad


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


JOSÉ NUNES PINHEIRO e IVANIR FARIAS PINHEIRO movem ação de indenização, em face de YED FRIGO IMAD, alegando que no dia 13.11.2004, por volta da 02:30 horas, na esquina da Avenida Robert Kennedy com Rua dos Inocentes, o réu provocou acidente de trânsito, quanto ultrapassou sinal vermelho, colidindo com o veículo dos autores, provocando a morte do motorista Marcos e da passageira Márcia Farias Pinheiro, filha dos autores. Informam que a filha era responsável pelo seu sustento. Pedem condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Regularmente citado e, considerando-se que se encontrava preso, o réu foi defendido por Curador Especial, nos termos do disposto no artigo 9º, inciso II, do Código de Processo Civil, o qual ofereceu defesa por negativa geral e pede improcedência. Foi determinada produção de provas.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Os fatos alegados pelos autores na petição inicial tornaram-se controvertidos, ante a defesa por negativa geral apresentada pelo Curador Especial. Nessas condições, havendo versões divergentes sobre os fatos, é imprescindível a comprovação pelo autor da sua ocorrência, da forma como alegado na petição inicial. O artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil é claro ao prever que:

"Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quando o fato constitutivo do seu direito."

O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). 

Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

No presente feito, não foram produzidas provas idôneas acerca dos fatos alegados pelo autor, visando comprovação da dinâmica do acidente, da forma como noticiado na petição inicial. Assim sendo, não foram ouvidas testemunhas e não foram juntados quaisquer documentos comprobatórios do quanto alegado. Não houve prova de eventual sentença penal condenatória e, muito menos, de denúncia. Nessas condições, não há elementos idôneos de convicção para o acolhimento da versão dos fatos dada pelos autos. Ante a ausência de provas dos fatos alegados, o pedido inicial deve ser indeferido.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno os autores no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo os autores beneficiários da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
