

SENTENÇA

Processo nº:0157988-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Melhoramentos Papeis Ltda
Requerido:Guizilim Guizilim S.s Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

MELHORAMENTOS PAPÉIS LTDA. ajuizou ação em face de GUIZILIM GUIZILIM S.S. LTDA. alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços terceirizados, tendo como objeto o carregamento de veículos utilizados para transporte de mercadorias da ré; o empregado da ré, ANTÔNIO SANTIAGO JORGE FELIPE BUENO, ingressou, em 21 de julho de 2009, uma ação trabalhista em face de ambas a as partes, alegando que a Melhoramentos possuía responsabilidade subsidiária; o empregado reivindicou na referida ação que não havia recebido suas verbas rescisórias, requerendo a aplicação de multa prevista no artigo 477 da Consolidação da Legislação Trabalhista; em 27 de agosto de 20009, homologou acordo com o empregado, no qual ficou acordado o pagamento de R$ 5.000,00 ao senhor Santiago com o consequente não reconhecimento do vínculo empregatício; foi proferida sentença pelo Juízo Trabalhista extinguindo o processo com julgamento do mérito em relação à Melhoramentos; foi obrigada a despender valores à título de acordo para ser excluída da lide , diante da omissão da empresa terceirizada; requer a restituição dos valores pagos ao empregado da ré.
A ré apresentou contestação às fls. 64/66 arguindo, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, aduzindo, em suma, que o pagamento feito pela autora ao empregado da ré foi feito por mera liberalidade, a fim de evitar futuros infortúnios decorrentes da ação trabalhista; não houve nenhuma conduta comissiva ou omissiva de seus empregados passível de reparação de danos; em nenhum momento participou da negociação entre a autora e o senhor Santiago; não houve inadimplemento por sua parte.
Réplica às fls. 75/87.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, motivo pelo qual, se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Conforme reiterada jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório"(STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90, não conheceram, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.514) e, "a tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes de decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide" bem assim, "o magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhai, ao constatar que o acervo documental acostado aos autos possui suficiente força probante para nortear e instruir seu entendimento" (REsp n° 102303/PE, Rei. Min. Vicente Leal, DJ de 17/05/99). Precedentes no mesmo sentido: MS n° 7834/DF, Rel. Min. Félix Fischer; REsp n° 330209/SP, Rel. Min. Ari Pargendler; REsp n° 66632/SP, Rel. Min. Vicente Leal, AgReg no AG n° 111249/GO, Rei. Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira; REsp n° 39361/RS, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca; EDcl nos EDcl no REsp n° 4329/SP.
Inicialmente, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido uma vez que o mesmo refere-se à restituição de bem fungível, no caso em telha dinheiro, devendo apenas ser analisada a existência, ou não, de responsabilidade da ré.
Tendo em vista que restou incontroversa a existência de ação trabalhista e de acordo entre a autora e o empregado da ré, a única questão pendente refere-se à responsabilidade da ré.
O contrato juntado às fls. 23/28 expõem em sua cláusula segunda, IV, que o contratante responderia por quaisquer perdas e danos, materiais ou morais, causados à contratante ou a terceiro oriundo das ações ou omissões de seus empregados. Também, em sua cláusula de disposições gerais, pactuaram as partes em seu parágrafo segundo dispositivo similar, que transferia à ré a responsabilidade de indenizar a autora por todos os danos que viessem a incorrer em virtude do contrato.
Não obstante o contrato juntado aos autos, a ata de audiência juntada às fls. 30/31 comprova que o preposto da ré, acompanhado de seu advogado, encontrava-se presente na data de conciliação. 
A presença do preposto da ré comprova, de maneira inequívoca, que a mesma tinha ciência do acordo e do dano material sofrido pela autora em decorrência do processo trabalhista.
Não há de se falar que a autora efetuou uma doação ao empregado. Os ônus decorrentes de um processo trabalhista, sejam eles financeiros ou processuais, são razões suficientes para que a autora queira ver-se rapidamente livre da ação.  
Ademais, estando o preposto da ré presente durante o acordo, caso a empresa ré se opusesse a arcar com danos trabalhistas que não estivessem diretamente ligados ao processo, deveria o mesmo ter informado expressamente ao preposto da autora que não haveria indenização na hipótese de acordo. 
Deve a ré seguir, portanto, o que pactuou com a autora, cabendo aqui o princípio do pacta sunt servanda. A seu respeito vale anotar o ensinamento de SILVIO RODRIGUES no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido da inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos a partir do ajuizamento da ação, pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data da citação.
Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, o que faço com fulcro no artigo 20, §4, do Código de Processo Civil.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
