

SENTENÇA
Em 19/11/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. Digitei.
Processo nº:0157304-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jose Caetano Lavorato Alves
Requerido:Pdg Realty S.a. Empreendimentos e Participaçoes

Vistos.

JOSÉ CAETANO LAVORATO ALVES ajuizou ação revisional de contrato c/c repetição de indébito e pedido de danos materiais e morais e lucros cessantes em face do BANCO PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Inicialmente, o autor requereu a concessão do benefício da prioridade de tramitação decorrente do Estatuto do Idoso. O autor adquiriu as unidades 818 e 407 do empreendimento AHEAD Pinheiros, construído pela Construtora PDG, imóveis comerciais nos quais foram aplicadas as economias do autor, com entrega definida em contrato para o mês de maio de 2010. O autor pagou o valor da entrada através da entrega de vários cheques, que posteriormente soube que foram destinados ao pagamento de valores referentes a taxas de corretagem, verbas que devem ser suportadas pela vendedora dos imóveis e não pelo adquirente. Afirmou que a ré atrasou a entrega da obra em 17 (dezessete) meses, bem como que agiu com má-fé e dissimulação entregando a obra sem os acabamentos da área comum e sem os serviços descritos no folder de venda do empreendimento, entregando um empreendimento inacabado para ser administrado e terminado pelo condomínio, ou seja, pelos adquirentes. A requerida também não realizou o registro das unidades do autor, em seu nome, perante o competente registro de imóveis. Informou ter quitado integralmente o valor das duas unidades e defendeu a legitimidade passiva da requerida que é empresa do mesmo grupo econômico das empresas AGRE, AGRA, Incorporadora CICLAME, Goldfarb e outras, responsáveis pelo planejamento e execução do empreendimento adquirido, sendo que os extratos de posição financeira do autor são todos emitidos pela requerida. Requereu aplicação das normas de defesa do consumidor e a declaração de inversão do ônus da prova, a nulidade da cláusula de tolerância e carência de 180 (cento e oitenta) dias para entrega da obra, determinar que a requerida realize a imediata regularização do empreendimento para elaboração da documentação das unidades do autor. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), e lucros cessantes decorrentes do atraso na entrega dos imóveis comerciais consistentes nos encargos descritos na cláusula 10.1 do contrato, que seriam aplicados ao autor em caso de inadimplência de sua parte. Requereu condenação da ré no pagamento de multa contratual em razão de sua mora, e a devolução, em dobro, do valor dos juros indevidamente cobrados no período consistente entre a data em que a obra deveria ter sido entregue e a efetiva entrega das chaves, bem como a devolução em dobro dos valores já quitados pelo autor referentes a CM Repasse, taxas de corretagem, SATI ou assemelhadas, condomínios pagos antes da entrega das chaves do imóvel. Pleiteou, a devolução de 10% (dez por cento) sobre o valor atual do imóvel, referente ao abatimento devido em razão da entrega da obra com acabamentos em desacordo com o contratado e ausência dos serviços vendidos ao autor. Outrossim, requereu a concessão de liminar para determinar a imediata transferência dos imóveis para seu nome com o cancelamento do registro da hipoteca existente, a procedência da ação e juntou documentos.
Contestação às fls. 264/315. Inicialmente, a requerida afirmou não ser parte legítima para figurar no polo passivo da ação, considerando que a empresa vendedora e a empresa incorporadora do empreendimento foram a Ciclame Incorporadora Ltda. e a Astroeméria Incorporadora Ltda., respectivamente, pessoas jurídicas distintas, com composição social distinta e CNPJs próprios. Argumentou que a requerida é a controladora das citadas Ciclame e Astroemérica, que possui objeto social diferente e, então, não pode ser confundida com tais empresas que devem responder pelos empreendimentos que desenvolvem e constroem. Afirmou, ademais, sua ilegitimidade passiva para responder pelos pedidos de devolução dos valores de corretagem e de SATI, que foram cobrados pela empresa ABYARA. Arguiu, ainda, preliminar de prescrição dos pedidos de cobrança dos valores de comissão de corretagem e de SATI aos olhos do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir quanto a devolução dos valores das verbas condominiais que são devidas após a instalação do Condomínio, independente da efetiva entrega das chaves. No mérito, argumentou que o autor não é consumidoro, na medida em que adquiriu imóvel comercial onde irá exercer sua atividade e auferir lucro. Afirmou ser perfeitamente legal a fixação do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para entrega da obra, inexistindo atraso injustificado na entrega da obra. Argumentou que a obra não foi entregue na data fixada em razão de caso fortuito e força maior, consistentes no alto índice pluviométrico de São Paulo para o período, que era imprevisível, bem como pela ausência de mão de obra qualificada e materiais para aquisição, reiterando a legalidade e validade de todas as cláusulas contratuais. Rechaçou a aplicação de multas e indenizações não previstas expressamente no contrato, e o pedido de pagamento de lucros cessantes sob o argumento de ausência dos requisitos legais que configurassem a responsabilidade da ré ou nexo de causalidade, não havendo quaisquer indenizações, seja a título de dano moral ou de lucros cessantes a ser pagas. Reiterou a exigibilidade das verbas condominiais, argumentou ilegitimidade do autor para pleitear reembolso ou abatimento de valores decorrentes de obras realizadas nas áreas comuns do condomínio, impugnou o pedido de pagamento de ?juros no pé?, reiterando os argumentos de ausência de responsabilidade da ré na devolução de valores referentes a corretagem e SATI, que, ademais, foram perfeitamente legais e eram do conhecimento do autor no ato da aquisição dos imóveis. Pugnou pela improcedência e juntou documentos.
Réplica às fls. 320/352.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende obter a devolução em dobro de valores ilegais que afirma terem sido cobrados indevidamente no preço dos imóveis que adquiriu da ré, bem como devolução de valores referentes a juros e correção aplicados ilegalmente, lucros cessantes e de multa decorrentes do atraso na entrega dos imóveis, devolução do valor das verbas condominiais pagas antes da efetiva entrega das chaves, abatimento no valor dos imóveis em razão da execução da obra em desacordo com o contratado, bem como o pagamento de indenização por danos morais.
A requerida afirmou e provou ser empresa criada com objetivo de controlar as demais empresas de um determinado grupo empresarial e econômico, estando entre suas controladas as empresas Ciclame Incorporadora Ltda. e Astroeméria Incorporadora Ltda..
Como se vê dos documentos apresentados pelo autor com a peça inaugural, a empresa Ciclame Incorporadora Ltda. foi a responsável pela construção do empreendimento que engloba as unidades adquiridas pelo autor, e a empresa Astroeméria Incorporadora Ltda. foi a incorporadora do referido empreendimento.
Ambas empresas possuem quadros sociais próprios, números de inscrições de CNPJ e demais independentes e objetos sociais diferentes, e, apesar de integrarem aparente grupo econômico, foram constituídas com finalidades diferentes e possuem liquidez.
A análise da situação social dessas empresas e da requerida não mostra a presença dos requisitos necessários para desconstituição da personalidade jurídica desta (requerida), e, mesmo se assim não fosse tal pedido não foi deduzido pelo autor.
O autor afirmou que os extratos de situação financeira referentes às unidades por ele adquiridas, e ora objeto da presente ação, vinham acompanhados do logotipo da ré, o que não pode ser encontrado entre a vasta documentação juntada aos autos. Mas, mesmo se assim fosse, a simples indicação do logotipo da requerida nos referidos extratos não lhe conferiria legitimidade passiva para responder pelos pedidos ora formulados, que possuem direta relação com a execução, comercialização e entrega da obra, atividades estranhas á ré.
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme mostra transcrição de trecho de ementa, abaixo:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. 1. Ilegitimidade passiva das corrés Agre Empreendimentos e PDG Realty. Reconhecimento. Rés que não se responsabilizaram pela entrega da unidade adquirida pelo autor. Querela a ser dirimida entre o adquirente e incorporadora participante da relação contratual (Klabin), pouco importando, por ora, a existência de um grupo econômico. (...)?
(TJSP ? Apelação n. 0022882-40.2011.8.26.011 ? 3ª Câmara Direito privado ? Rel. Des. Morengá Morandini ? julgado em 29.01.2013)

Dessa forma, razão assiste a requerida e necessário se faz o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva aventada, com a consequente extinção do feito.
Outrossim, concedo ao autor o benefícios da prioridade de tramitação decorrente do Estatuto do Idoso.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a presente ação, sem julgamento de mérito, com fundamento no inciso VI, do artigo 267, do Código de Processo Civil, ante ao acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva da requerida.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reias), com fundamento no parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia as anotações referentes à concessão do benefício da prioridade de tramitação.

P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.






Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
