

SENTENÇA

Processo nº:0157775-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Freedom Cosméticos Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.




FREEDOM COSMÉTICOS LTDA. moveu ação declaratória de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A.. Na inicial (fls. 02/31), afirmou que é correntista da ré desde março/1987 e que, em 03/04/2012, constatou que o valor de R$2.283.651,93 (dois milhões duzentos e oitenta e três mil seiscentos e cinquenta e um reais e noventa e três centavos) foi retirado de sua conta, sem que houvesse qualquer autorização da autora. Alegou que a fraude ocorreu mediante emissão de dez boletos que não possuíam qualquer relação com as operações mercantis da autora e que os fraudadores utilizaram do sistema de pagamentos da conta da empresa junto ao banco réu para autorizar, compensar e receber as quantias de forma ilegal. Aduziu que tentou  procurar o banco para solucionar o problema e que diante da inércia deste, compareceu perante o 99º Distrito Policial de Campo Grande para noticiar a conduta criminosa da qual foi vítima. Afirmou que procurou outra vez o réu e que naquela oportunidade, o banco se prontificou a devolver o valor subtraído. Aduziu que, sem firmar nenhum compromisso escrito, o banco restituiu o valor de R$ 1.903.069,91 (um milhão novecentos e três mil sessenta e nove reais e noventa e um centavos), porém ainda restou o valor de R$ 380.582,02 (trezentos e oitenta mil quinhentos e oitenta e dois reais e dois centavos). Discorreu sobre a responsabilidade objetiva do réu. Afirmou ter experimentado danos morais, que valorou em R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais). Pediu a procedência da ação para o fim de condenar o réu a restituir o valor de R$ 481.626,55 (quatrocentos e oitenta e um mil seiscentos e vinte e seis reais e cinquenta e cinco centavos), concernente ao valor subtraído, acrescido de juros pelo tempo que o réu usufruiu o dinheiro e indenizar os danos morais no valor de R$ 62.200,00 (sessenta e dois mil e duzentos reais), equivalente a 100 salários mínimos. Pediu a aplicação dos juros praticados pelo réu ao cheque especial  (8,85% ao mês). Requereu a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 32/87 e 89-90).

A ré foi regularmente citada (fls. 92), apresentou, intempestivamente, a defesa de fls. 94/99, na qual alegou que, após apuração e pesquisas internas, constatou que ocorreu uma fraude nas operações, localizando cada um dos beneficiários dos pagamentos. Discorreu sobre os mecanismos de segurança, tais como a senha eletrônica e o uso do código atual do iToken . Imputou à autora a culpa exclusiva pelo evento, vez que forneceu à terceiros as senhas e códigos de segurança e que não houve falha na prestação dos serviços pelo banco.  Afirmou inexistir os danos morais alegados. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 100/112).

Réplica (fls. 114/121).

A fls.122 foi certificada a intempestividade da defesa apresentada. 

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 123).

A autora pediu o pronto julgamento da ação (fls.170), o réu requereu a designação de audiência de instrução, para a oitiva de testemunha a ser arrolada oportunamente (fls.230).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de natureza condenatória em razão dos indevidos pagamentos de títulos realizados indevidamente com os valores depositados na conta corrente da autora, decorrentes de conduta fraudulenta que resultou num desfalque de R$ 2.283.651,93 (dois milhões duzentos e oitenta e três mil seiscentos e cinquenta e um reais e noventa e três centavos), dos quais o banco restituiu apenas R$ 1.903.069,91 (um milhão novecentos e três mil sessenta e nove reais e noventa e um centavos), restando, ainda o valor de R$ 380.582,02 (trezentos e oitenta mil quinhentos e oitenta e dois reais e dois centavos).

O réu, em sua intempestiva defesa, alegou que não houve falha do banco, mas sim culpa exclusiva da autora que forneceu os dados de segurança para terceiros.

Nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil, caberia ao réu provar os fatos extintivos do direito da autora.

Contudo, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, não apresentação de defesa traz, como consequência, o reconhecimento da veracidade dos fatos afirmados pelo autor.

Daí a impossibilidade de se acolher a tese defensiva, posto que a intempestividade da defesa fez presumir verdadeiros os fatos articulados pela autora, relativamente à fraude cometida (e reconhecida pelo réu), bem como a ausência de culpa da correntista.

Pelos mesmos motivos, reputa-se desnecessária a oitiva de qualquer testemunha, em razão da extemporânea defesa.

Além dessa circunstância, a conduta do réu ao restituir parte do valor indevidamente retirado da conta corrente da autora, também faz presumir a ausência de culpa desta, uma vez que foi parcialmente ressarcida, antes mesmo do ajuizamento desta ação, gerando verdadeira e legítima expectativa de ver ressarcida a integralidade dos valores desviados de sua conta.

Assim, deverá o réu restituir integralmente o valor indevidamente retirado da conta corrente da autora.

Porém, relativamente ao pedido de indenização por danos morais, deixo de acolhê-lo, malgrado a intempestividade da defesa, pois, nos termos do artigo nos termos do artigo 131 do Código de Processo Civil, é dever do magistrado apreciar,  livremente, as provas, atendendo aos fatos e as circunstâncias, ainda que não alegados pelas partes.

Referente à reparação de danos, cumpre asseverar que a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável. Mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa ou dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, desde que, dela, não se tenha demonstrado o prejuízo. Deste modo, o pressuposto da reparação civil está, não só na configuração de conduta contrária ao direito, mas, também, na prova efetiva dos danos, já que se não repõe dano hipotético. 

No presente caso, com muito mais razão, não se verificou que o réu tenha causado nenhum dano ao autor, bem como não comprovou o autor a ocorrência de qualquer dano moral, sendo certo que a situação dos autos não se pode ser considerada como sendo ?in re ipsa?, ou seja, dano decorrente do próprio fato, que não carece de maiores demonstrações.

O autor não demonstrou ter experimentado qualquer dano. Não há nos autos qualquer apontamento restritivo ou desabonador decorrente da conduta do réu.

A fls. 20-22 constam as expressões: ?... autora viu-se submetida a uma situação de estresse...?,  mais adiante afirma-se que a autora: ?... encontra-se abalada e desgastada emocionalmente face a irresponsabilidade da ré...?.

Evidentemente que ?estresse?, ?desgaste e abalo emocional? não podem ser atribuídos à pessoa jurídica.

Não se desconhece a redação da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, no que toca à  da possibilidade da pessoa jurídica sofrer um dano moral. Porém, tal verbete não se aplica ao caso sub examine eis que não há nos autos notícia de que a autora  (pessoa jurídica) tenha sido indevidamente inscrita no rol de maus pagadores ou tenha sofrido qualquer apontamento restritivo de crédito, circunstâncias autorizadoras da indenização por danos morais.

O telos daquela súmula é indenizar à pessoa jurídica pelos danos morais que repercutem na sua esfera econômica, na sua boa fama, no seu prestígio perante àqueles que com ela contratam ou possam vir a contratar.

Os sentimentos de ?estresse? e ?angústia? jamais poderiam ser atribuídos a uma pessoa jurídica, razão pela qual a míngua de outros elementos, não há como reconhecer a existência do dever de indenizar.

No que toca à aplicação dos juros praticados pelo réu em saldos decorrentes de contratos de cheque especial (8,85% ao mês), também não pode ser acolhido ante a absoluta falta de previsão legal. Ademais, a autora não integra o sistema bancário, razão pela qual não pode se equiparar à instituições financeiras sujeitas a regramento próprio.

Por este motivo, deve o banco restituir à autora o valor de R$ 380.582,02 (trezentos e oitenta mil quinhentos e oitenta e dois reais e dois centavos), que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros legais, desde a efetiva e indevida retirada de sua conta corrente, nos termos da Súmula 54 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Assim, a  parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, que FREEDOM COSMÉTICOS LTDA. moveu contra BANCO ITAÚ S/A. e condeno o réu a restituir à autora o valor de R$ 380.582,02 (trezentos e oitenta mil quinhentos e oitenta e dois reais e dois centavos), que deverão ser corrigidos pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros legais de 1% ao mês, ambos a partir de 03/04/2012, nos termos da fundamentação. Em razão da parcial procedência, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.

VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito
