

SENTENÇA
Em 05/07/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0157393-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Confecções Ralletex Ltda
Requerido:Cdl Assessoria de Cobrança


Vistos.


CONFECÇÕES RALLETEX LTDA., ajuizou ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito, com pedido de indenização por dano moral em face de CDL ASSESSORIA DE COBRANÇA. Aduziu, em suma, ter emitido quatro cheques para pagamento de  da empresa Mais e Mais Comércio de Tecidos Ltda., em agosto de 2002, sendo a dívida posteriormente quitada diretamente junto à credora. Afirmou que os cheques foram endossados aos réus, sem que estes, no entanto, os localizassem, vindo a autora a tomar conhecimento, posteriormente, que seu nome havia sido protestado sem ao menos ter sido cientificada sobre o protesto. Insurgiu-se contra o fato de o protesto ter sido lavrado após o prazo de seis meses previsto pela Lei do Cheque e afirmou que os fatos geraram constrangimentos, uma vez que tenta restabelecer seu crédito na praça. Formulou pedido de antecipação da tutela e, ao final, requereu a procedência da ação, para o fim de ver declarada a inexigibilidade dos títulos de crédito, cancelando-se definitivamente o protesto, bem como se condenando a ré no pagamento de danos morais.
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 42/50. Afirmou, em síntese, ter agido em exercício regular de direito, haja vista que os cheques foram devolvidos pela alínea 21, ou seja, por ausência de provisão de fundos. No mais, argumentou pela ausência de danos morais, pugnando pela improcedência da demanda.
Réplica às fls. 63/66.
Brevemente relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, ver declarada a inexigibilidade dos títulos de crédito e cancelamento definitivo do protesto de cheques emitidos e que alegadamente se encontram prescritos, bem como ressarcir-se por suposto dano moral.
Não foram aduzidas questões prejudiciais e tampouco preliminares de forma que passo então a analisar o mérito da questão. 
Tenho que o pedido inicial merece parcial acolhimento.
De fato, da análise dos documentos carreados com a inicial verifica-se que foi a ré que levou ao cartório de protesto os cheques emitidos pela requerente, maculando, assim, seu nome. Decorridos mais de cinco anos da emissão, seu nome ainda encontrava restrições, como se pode notar da certidão de fls. 19, por dívida oriunda de cheques emitidos em agosto de 2002, prescritos, portanto. 
Por outro lado, o documento de fl. 19 indica que mesmo que inexigível a dívida exigida pela ré, a autora continuaria com o nome inscrito no sistema de proteção ao crédito realizado pelo SCPC e Serasa.
Demais disso, ainda que as demais cobranças estejam sendo objeto de impugnação judicial por parte da autora, tal circunstância não configura no reconhecimento automático de inexigibilidade destas. Assim, não se justifica a condenação da ré na importância exigida a título de reparação de danos morais à autora, uma vez que existente outra restrição diferente da realizada pela ré, constante em nome daquela (autora).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, afastando o pedido de reparação de danos morais exigidos pela autora, declarando a inexigibilidade dos títulos de crédito apontados na inicial, determinando, por conseqüência, o cancelamento definitivo dos protestos efetivados, devendo a ré proceder o cancelamento da pendência indicada pela autora, retirando o nome desta dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Diante da sucumbência recíproca, dividirão as partes as custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, arcando cada qual com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 5 de julho de 2012.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
