

SENTENÇA

Processo nº:0157800-39.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Vanderlei Natal Candello
Requerido:Funcef - Fundação dos Economiários Federais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

VANDERLEI NATAL CANDELLO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE RESSARCIMENTO E PERDAS E DANOS MORAIS contra FUNCEF ? FUNDAÇÃO DOS ECONOMIÁRIOS FEDERAIS. 
Alega, em síntese, que foi empregado da Caixa Econômica Federal, no período de 20/11/1978 até 26/12/2001, quando aderiu ao plano de demissão voluntária. 
Diz que na data de sua admissão aderiu ao plano de previdência complementar. Entretanto, quando perdeu sua condição de empregado e formulou seu pedido de resgate das contribuições, foi informado que deveria migrar do plano Replan para o REB. 
Em maio de 2002 teria sido lançado em sua conta o valor de R$ 80.662,89, contudo, diz que o pagamento foi efetuado sem considerar a correção monetária devida, além dos expurgos inflacionários, bem como não incluiu o valor correspondente a 20% do valor da subconta da patrocinadora CEF, inclusive diversos percentuais.
Requereu a procedência para condenar a ré a restituir o valor integral das contribuições pessoais referentes à previdência complementar, ao pagamento de 20 % do valor constante na subconta da patrocinadora (CEF) junto à Funcef e indenização por danos morais, no valor correspondente a 10% do valor da condenação além da sucumbência.
Deferido o recolhimento de custas ao final (fls. 442).
Citada a ré discorreu sobre as características e peculiaridades da Funcef, a transação, renuncia de direitos e coisa julgada, prescrição, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a inaplicabilidade dos expurgos inflacionários sobre os valores resgatados.
Réplica a fls. 499/509.
Ambas as partes requereram o julgamento antecipado.

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminares:
Ao contestar a ré arguiu, preliminarmente, prescrição. Acolho a preliminar.
Observe:
PREVIDÊNCIA PRIVADA. Caixa de Previdência do Banco do Brasil - PREVI. Plano de adesão de Demissão Voluntária. Pretensão para devolução das contribuições - Reserva de Poupança. Reconhecimento da prescrição. A ação de cobrança de diferenças de valores de complementação de aposentadoria prescreve em cinco anos contados da data do pagamento (Súmula 291 STJ). Manutenção dos honorários advocatícios (art.20, §4º, CPC). Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.
Entendimento, inclusive sumulado:
Súmula 291 do STJ: A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos.
Se o valor foi lançado na conta corrente em maio de 2002 a ação prescreveu em maio de 2007.
Estando prescrito o pedido principal restam prejudicados todos os demais.
Ante o exposto, reconheço a prescrição da AÇÃO ORDINÁRIA DE RESSARCIMENTO E PERDAS E DANOS MORAIS, ajuizada por VANDERLEI NATAL CANDELLO, contra FUNCEF ? FUNDAÇÃO DOS ECONOMIÁRIOS FEDERAIS.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso IV, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

P. R. I. C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.
