

SENTENÇA

Processo nº:0157825-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gabriela Maria Carvalho Feijó e outro
Requerido:Campanhia Aerea Aerolineas Argentinas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena







Vistos.





GABRIELA MARIA CARVALHO FEIJÓ e MARIA DAS CANDEIAS CARVALHO FEIJÓ ajuizaram a presente ação de indenização contra COMPANHIA AÉREA AEROLÍNEAS ARGENTINAS e CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA..  Alegam as autoras, em síntese, que por meio de pacote turístico adquirido junto à segunda ré, compraram as passagens aéreas descritas na inicial. Alegam, no entanto, que em razão de greve realizada pelos aeroviários na Argentina, houve o cancelamento do vôo com origem em Buenos Aires e destino em Mar Del Plata, de forma que somente conseguiram chegar ao destino pretendido, por meio de transporte rodoviário, no dia seguinte à data do vôo cancelado, ou seja, em 05 de novembro de 2011. Acrescentam que desembolsaram o valor de R$ 2.080,00 (dois mil e oitenta reais) para a aquisição das passagens aéreas entre Buenos Aires ? Mar Del Plata e Mar Del Plata ? Buenos Aires, sendo certo que tal montante não lhes foi restituído. Requerem, assim, a condenação das rés ao pagamento da quantia mencionada, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais que sustentam ter sofrido em razão do ocorrido. 

Regularmente citada (fls. 56), a corré CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA. ofereceu contestação (fls. 57/61-v°) alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide. No mérito, aduz, em breve síntese, não ter responsabilidade pelos fatos relatados, vez que o cancelamento do vôo em comento se deu em razão de culpa exclusiva de terceiros. Sustenta a inexistência tanto de danos morais quanto de danos materiais indenizáveis. Pleiteia, então, a improcedência do pedido. 

Devidamente citada (fls. 55), a corré COMPANHIA AÉREA AEROLÍNEAS ARGENTINAS apresentou contestação (fls. 85/103), aduzindo, em suma, não ser responsável pelos fatos narrados, uma vez que o cancelamento do vôo em questão ocorreu em virtude de força maior, traduzida na realização de greve pelos aeroviários. Assevera, ainda, não ser responsável pela restituição do valor referente às passagens aéreas não utilizadas, sustentando que cabe à corré, que realizou a venda de tais passagem, essa obrigação. Pugna, por fim, pela improcedência da demanda. 

As autoras manifestaram-se em réplica (fls. 135/157 e 159/180).

É  o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas em audiência.

Desde logo, anoto que a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em sede de contestação pela corré CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA. merece ser afastada. 

Isso porque, uma vez configurada relação de consumo entre as partes, respondem as rés, solidariamente, pelos eventuais prejuízos sofridos pela parte autora em razão dos serviços prestados.

A propósito, verifica-se que o art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, adotou o princípio da solidariedade legal para a responsabilidade pela reparação dos danos causados ao consumidor, podendo o consumidor escolher quem acionará. E, por tratar-se de solidariedade, caberá ao responsável solidário acionado, depois de reparar o dano, "caso queira, voltar-se contra os demais responsáveis solidários para se ressarcir ou repartir os gastos, com base na relação de consumo existente entre eles?, conforme ensina Rizzato Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed. rev. E atual., São Paulo, Saraiva, 2007, p. 159).

Nesse sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PACOTE DE VIAGEM INCLUINDO INGRESSOS PARA OS JOGOS DA COPA DO MUNDO DE FUTEBOL. MÁ PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. LEGITIMIDADE DA AGÊNCIA QUE COMERCIALIZA O PACOTE. ALTERAÇÃO DOS DANOS MORAIS. DESCABIMENTO. 1.- A agência de viagens que vende pacote turístico responde pelo dano decorrente da má prestação dos serviços. 2.- A intervenção deste Tribunal para a alteração de valor de indenização fixado por danos morais se dá excepcionalmente, quando verifica-se exorbitância ou irrisoriedade da quantia estabelecida, o que não ocorre no caso concreto. Agravo Regimental improvido? (STJ - AgRg no REsp 850768 / SC ? 3ª Turma ? Relator: Min. Sidnei Beneti -  j. 27.10.2009).
 
Dessa forma, é inegável que a corré CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA. tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide. 

Quanto ao mérito, o pedido formulado é procedente. Vejamos. 

Não há que se olvidar, conforme restou anteriormente consignado, que o caso deve ser resolvido à luz do Código de Defesa do Consumidor. O diploma consumerista, por sua vez, dispõe em seu art. 14, ?caput?, que: ?O fornecedor de serviços responde, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

Nesse contexto, mostra-se inaceitável o argumento de que a greve dos funcionários constitui fato de força maior capaz de elidir a responsabilidade das rés, na medida em que a greve é fato interno da empresa. Assim, cientes da situação, impunha-lhes o dever de prontamente realocar os passageiros, oferecer-lhes adequada hospedagem e alimentação. 

A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso no vôo. Ré apelante que não tomou qualquer providência a fim de minimizar os transtornos causados à autora que viajava com sua filha doente de dois anos de idade. Dano moral. Desnecessidade de prova, sendo suficiente a demonstração do fato que gerou o dano. Greve dos controladores de vôo que não configura força maior. Indenização devida. Valor da indenização fixado em 10 salários mínimos que deve ser mantido. Recurso improvido? (TJSP - Apelação n. 9238112-23.2008.8.26.0000 - Rel. Des. J.B. Franco de Godoi - j.11.05.2011). 

?Ação de indenização por danos morais e materiais -atraso no vôo - relação de consumo - responsabilidade objetiva da companhia aérea - culpa exclusiva de terceiro, decorrente da greve dos controladores de vôo, não configurada - dano moral presumido ante o desconforto, aflição e transtornos suportados pelo passageiro ? danos materiais e morais devidos - "quantum" indenitário reduzido ? recurso parcialmente provido para esse fim.? (Apelação n° 991.09.096748-9, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coutinho de Arruda, j. 01/06/2010) (grifei). 

Dessa forma, patente se mostra o dever das rés de indenizar as autoras pelos danos sofridos.

No que diz respeito aos danos materiais, impõe-se a condenação das rés ao dever de ressarcimento do valor desembolsado pelas autoras para a aquisição das passagens, eis que houve o cancelamento dos vôos em questão. Assim sendo, devem as rés ressarcir às autoras a quantia de R$ 2.080,00 (dois mil e oitenta reais), despendida com a compra das passagens não utilizadas. 

O dano moral, de seu turno, é um 'damnum in re ipsa'. Isto é, trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade. É esse, inclusive, o entendimento que vem adotando o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?Apelação - Responsabilidade civil objetiva - Contrato de transporte aéreo - Atraso de vôo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade ? Quantum indenizatório - Pedido de redução afastado - Sentença mantida ? Recurso desprovido? (TJSP - Apelação n. 9166879-29.2009.8.26.0000 ? Relator: Des. Maurício Ferreira Leite, j. 23.06.10). 

?Apelação - Indenização - Contrato de transporte aéreo - Cancelamento de vôo e posterior alteração da rota do voo de reacomodação - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade - Dano presumido - Precedentes -  Dever de indenizar reconhecido - Quantum indenizatório - Pedido de redução do valor fixado - Pretensão acolhida? (TJSP ? Apelação n.  9112407-15.2008.8.26.0000 ? Relator: Des. Maurício Ferreira Leite, j. 10.02.10).

?Responsabilidade Civil - Dano Moral ? Transporte aéreo - Cancelamento de vôo - Caracterização do dano moral in re ipsa - Procedência do pedido indenizatório, que era mesmo de rigor ? Quantum bem fixado, desmerecendo qualquer redução, como quer a apelante, porque equivalente àqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos? (TJSP-Apelação n. 0423548-43.2010.8.26.0000 ? Relator: Des. Rizzatto Nunes - j. 20.10.10].

?Contrato - Prestação de serviços - Transporte aéreo doméstico - Atraso de vôo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da companhia aérea - Excludente desta inexistente - Hipótese em que a prestação de serviços pela empresa aérea não se efetivou a contento - Dano moral caracterizado ? Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 para cada autora, corrigida desde a publicação do Acórdão, mais juros de mora à taxa legal, a partir da citação ? Ação procedente? (TJSP ? Apelação n.  9198493-57.2006.8.26.0000, rel. Des. Antonio Marson, j. 17.10.07). 

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar as rés, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa à parte autora. 

Assim sendo, o valor R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autora revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para os agentes e uma suficiente compensação às vítimas pela dor moral experimentada. 

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as rés a pagarem às autoras o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, correndo atualização e juros de mora de 1% a partir da data desta sentença, bem como a restituírem às autoras o valor de R$ 2.080,00 (dois mil e oitenta reais), corrigido monetariamente desde a data de seu desembolso e acrescido com juros de mora de 1%, a contar da citação. 

Em razão da sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
