

SENTENÇA

Processo nº:0157789-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aziz Moreira dos Santos
Requerido:Companhia de Trens Metropolitanos - Cptm



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.



AZIZ MOREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de CONPANHIA DE TRENS METROPOLITANOS - CTPM, alegando, em síntese, que, em 15.02.2012, quando se encontrava no interior de uma vagão, o trem da requerida chocou-se com outro trem de carga, causando-lhe a queda e consequente fratura do terço distal do rádio direito, permanecendo com o braço imobilizado por 45 dias e sem possibilidade do exercício de atividades quotidianas. Por essas razões, pedia a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter experimentado, em valor não inferior a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 36/41, pela qual alegou, que os fatos narrados pelo autor não se configuram dano moral indenizável e, subsidiariamente, impugnou o valor pretendido para a indenização pleiteada. Por isso, pugnou pela improcedência da demanda. 

Réplica às folhas 45/51.

Instadas sobre o interesse na produção de provas (folhas 52), a parte requerente se manifestou às folhas 55/57, ao passo que a requerida apresentou a petição de folhas 58/59. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Assim sendo, a ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, em sua contestação a requerida não negou a ocorrência do acidente narrado na inicial, nem tampouco os demais fatos expostos pela parte requerente, de forma que, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, tais fatos se tornaram incontroversos. Nada obstante, estão eles também comprovados pelo Boletim de Ocorrência de folhas 19 e pelos documentos médicos de folhas 20/24.

Assim sendo, tida por certa a existência do acidente em que se envolveu o trem em que estava o autor, que colidiu com outro trem de carga, causando-lhe a queda e consequente fratura do terço distal do rádio direito, inafastável o reconhecimento da responsabilidade da requerida pelo dano experimentado pelo requerente.

Isso porque, prestadora de serviço público de transporte, responde ela objetivamente pelos danos ocorridos na execução e seus serviços, por força do quanto determina o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal e porquanto o contrato de transporte, em si, contenha cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado, como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:


APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - ACIDENTE FERROVIÁRIO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - OBRIGAÇÃO DE RESPONSABILIDADE (...) - Os contratos de transporte contém cláusula implicita que assegura a incolumidade do transportado, Inteligência do Código de Defesa do Consumidor, do Código Civil e, especialmente, do artigo 37, parágrafo 6o, da Constituição Federal (TJSP ? Apelação nº 9113747-91.2008.26.0000 ? Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti ? DJ: 10.12.2012 ? g.n).

Assim sendo, não tendo ela cumprido com o dever de entregar o passageiro de forma incólume em seu destino, descumpriu ela com sua obrigação, devendo repará-lo pelos danos extrapatrimoniais que, no caso, devem ser reconhecidos, uma vez que, os documentos de folhas 20/24, demonstram que o requerente sofreu lesão corporal ? fratura do 1/3 distal do rádio- em decorrência da qual teve que receber efetivo atendimento médico.

Tal fato é o que basta para que se configure o dano moral indenizável, uma vez que supera, em muito, o mero dissabor sustentado pela requerida como não passível de indenização. Foi, com efeito, essa a conclusão a que chegou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso semelhante, verbis:


APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CONTRATO DE TRANSPORTE RESPONSABILIDADE OBJETIVA - DANOS MORAIS - A empresa responsável pelo transporte de passageiros responde objetivamente pelos danos causados àqueles, em virtude de acidente, independentemente da prova da culpa, sendo suficiente a prova da existência da relação de causalidade entre o fato e o dano ? (...) Documentos médicos e laudo de lesão corporal que comprovam as lesões sofridas pelo autor, o que enseja o recebimento de indenização por danos morais (TJSP ? Apelação nº 9214909-95.2009.26.0000 ? Rel. Des. Salles Vieira? DJ: 29.11.2012 ? g.n).

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes do acidente sofrido no curso do serviço de transporte que efetuava, devendo a referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, om fato de que o acidente narrado não gerou maiores sequelas no autor, como se observa dos documentos médicos acostados às folhas 20/24 ? que indicam o acompanhamento ambulatorial (folhas 20) e registram um único agendamento de acompanhamento (folhas 24), a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
