

SENTENÇA

Processo nº:0157098-64.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Auriemma
Requerido:Visão Serviços Administrativos Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.RICARDO AURIEMMA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Vínculo Obrigacional c.c. Indenização contra FAMA SISTEMA DE COBRANÇA LTDA. e LOJAS GARBO S/A. Informa que em 19/05/97 foi vítima de roubo a mão armada, ocasião em que seus documentos foram roubados. Informa que vem enfrentando problemas por conta dessa situação e que tomou conhecimento de que seu nome foi protestado junto ao 1º Tabelião de Notas e Protesto de Letras e Títulos de Embu das Artes/SP, referente a título apresentado pela ré FAMA, empresa que trabalha junto ao GRUPO GARBO, transmitida ao primeiro por endosso  cheque nº 923802. O referido cheque foi emitido em 02/09/97 refere-se a conta aberta em seu nome de forma ilícita e que está prescrito. Nega existência de relação jurídica e do débito. Afirma que o protesto é indevido e que sofreu danos morais. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito, cancelando-se o protesto e condenando as rés ao pagamento de danos morais em 100 salários mínimos. Junta documentos (fls. 11/25).

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 25). Ofício (fl. 27).

As fls. 57/58 a autora comunicou que a empresa FAMA SISTEMA DE COBRANÇA alterou sua denominação social para VISÃO SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA  ME.

Foram realizadas diversas tentativas de citação da ré VISÃO, sem sucesso, motivo pelo qual foi deferida a citação por edital (fls. 149, 161/162, 166/167).

A ré GARBO foi regularmente citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fl. 35).

Foi nomeado curador especial que contestou por negativa geral (fls. 180/183).

Réplica (fls. 186/190).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do CDC. O autor, ainda que negue que tenha celebrado com as rés contrato - relação esta tipicamente de consumo -, acabou intervindo na referida relação, uma vez que seu nome consta como parte contratante. O autor é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do CDC.

A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à validade da relação jurídica que deu origem ao título levado a protesto (fl. 221).

Noto que o autor alega existência de fato negativo, qual seja, não ter mantido relação jurídica entre as partes. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir do autor que o comprove, sob pena de se impor ao autor ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria, assim, às rés, demonstrar a validade e existência da relação jurídica que originou o cheque questionado, demonstrando que foi o autor, e não estelionatário, quem os  assinou. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pelo autor, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu que o alega.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

As rés não trouxeram qualquer versão escrita e assinada de contrato que teria sido firmado pelo autor ou que comprovasse sua existência. De qualquer forma, o autor alega que não os assinou. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento..

Competiria, assim, às rés, e não ao autor, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura do autor lançada no cheque, questionada por ele. As rés, contudo, disseram que não pretendia produzir outras provas. 

Não tendo as rés se desincumbido de seu ônus de comprovar a autenticidade da assinatura lançada em nome do autor no cheque questionado, forçoso concluir que a referida assinatura é falsa. Falsa a assinatura, impossível relacionar a vontade manifestada em nome do autor no título questionado. Há, portanto, patente vício de vontade no cheque em análise, impedindo a atribuição da vontade manifestada à pessoa do autor. 

Forçoso concluir que o título nº 20943, no valor de R$ 138,00, emitido em 28/02/08, referente ao cheque nº 923802, emitido em 02/09/1997 é inexistente, por ausência de manifestação de vontade do autor.

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte das rés, de modo que não é possível alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil.

A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. Concluo que as rés não se desincumbiram do ônus de comprovar a existência da relação negocial entre elas, nem, tampouco, afastar a conclusão de que o mencionado cheque foi assinado como resultado de fraude perpetuada por terceiros. O autor, por outro lado, juntou boletim de ocorrência noticiando roubo de seus documentos, o que fortalece sua tese defendida na inicial. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada ao autor à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca a ele, o título e o respectivo cheque são nulos. Indevido, portanto, o protesto.

Patente a negligência das rés que aceitaram cheque emitido em nome do autor por terceiros que não ele, não tendo utilizado toda a sua diligência para se certificar da fraude, requerendo documento de identificação, por exemplo. Destaco que o risco de fraude por terceiros é risco previsível, sendo, aliás, inerente à atividade das rés.  Trata-se de risco criado a terceiros pelo desenvolvimento de atividade pelas rés, as quais são as únicas que efetivamente aufere rendimento com a prática da mesma. Devem, portanto, responder exclusivamente por tais riscos.

Tendo em vista a previsibilidade da ocorrência de fraudes por terceiros, razoável concluir que se trata de risco previsível, inerente à atividade das rés. Não consiste em caso fortuito.

Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

Deveriam as rés provar que tomaram todas as medidas possíveis para afastar a ocorrência da fraude. Não há tal prova nos autos. 

Inequívoco o protesto indevido do nome do autor em razão do título  em análise (fl. 27). Ora, se indevida a cobrança, indevido o protesto. 

Ao contrário do que alegam as rés, houve inequívoco dano moral à autora. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que o autor sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido encaminhado a protesto.

Conforme visto acima, o débito que deu origem à negativação foi declarado inexigível, de modo que o protesto do nome do autor é  indevido, não consistindo no regular exercício de direito.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta das rés, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta das rés, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se as rés agiram com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor foi protestado.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga pelo autor pelo réu em 08 (oito) salários mínimos , com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir ao autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção às rés.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO AURIEMMA contra VISÃO SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA  ME e LOJAS GARBO S/A , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes e, também, título nº 20943, no valor de R$ 138,00, emitido em 28/02/08, referente ao cheque nº 923802, emitido em 02/09/1997, e, consequentemente, a inexigibilidade do referido valro, tornando definitiva a sustação de protesto realizado perante o 1º Tabelião de Notas e de Protesto de Letras e TÍtulos e Embu/SP , e, ainda, para condenar os réus ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 08 (otio) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Com o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao 1º Tabelião de Notas e de Protesto de Letras e TÍtulos e Embu/SP comunicando-o do teor desta decisão.
P. R. I..C.


São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
