

SENTENÇA

Processo nº:002.08.157296-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joselita Ferreira da Costa
Requerido:Brum Car Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por JOSELITA FERREIRA DA COSTA em face de BRUM CAR AUTOMÓVEIS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 30 de maio de 2008 adquiriu da ré um veículo Kadett GSI, placas DIN-5066, pelo valor de R$ 12.800,00, mediante entrada representada pela entrega de outro veículo no valor de R$ 2.000,00, e financiamento contraído junto à Aymoré Financiamentos no valor de R$ 10.800,00. Ocorre que, quando da retirada do carro, constatou a autora que o bem encontrava-se sem condições de uso. Procurou então o auxílio do PROCON, após o que a ré comprometeu-se a reparar o bem, mas não efetivou qualquer conserto. Procurada oficina particular, obteve a autora orçamento para reparos no montante de R$ 8.237,13. Por conta dos vícios do produto passou a autora a suportar gastos com táxis e a sofrer lucros cessantes e danos morais. Requer, assim, indenização por danos materiais, danos morais e lucros cessantes, a condenação da ré à devolução de todos os valores pagos, bem como à troca do veículo. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 42/50, na qual sustentou que o veículo não apresentava qualquer defeito; que se prontificou a realizar os reparos no carro; que o veículo não possuía avarias, tanto que efetuado o pagamento da primeira parcela de seguro; que não há qualquer dano material, lucros cessantes ou dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 96. 
Realizou-se a prova pericial (fls. 114/148), sobre a qual se manifestaram as partes. 
Durante a instrução a autora foi ouvida em depoimento pessoal, tendo uma testemunha arrolada pela ré sido ouvida. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Aduz a autora que o veículo por ela adquirido da ré não se encontrava em condições de utilização, não tendo a requerida efetivado os reparos necessários, embora insistentemente cobrada a tanto. 
A ré, por sua vez, argumenta que o veículo não apresentava qualquer defeito quando de sua comercialização e que a presente demanda trata-se de tentativa da autora de enriquecer ilicitamente. 
Este o resumo da controvérsia, conforme, aliás, decisão declaratória de saneamento de fls. 96. 
Após a regular instrução do feito, conclui-se que a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, o bem elaborado laudo pericial demonstrou o péssimo estado do veículo vendido à autora, e mais, que se encontra impróprio ao fim a que se destina. 
Observe-se que relatou o Sr. Perito os seguintes defeitos, de maior relevância: (a) apenas um retrovisor elétrico, que se encontra quebrado, sendo o outro comum; (b) tanque de combustível furado; (c) tinta e funilaria em péssimo estado; (d) ferrugem no porta-malas, porta do motorista, teto solar, além de outros pontos, e teto amassado; (e) faróis traseiros estourados; (f) falta de amortecedores traseiros e dianteiros; (g) rebaixamento forçado (molas cortadas); (h) mau funcionamento do freio de mão; (i) Longarina torta; (j) limpador traseiro quebrado; (k) painel de instrumentos se desfazendo; (l) pneus carecas. 
Nas respostas aos quesitos formulados pelas partes, esclareceu o Sr. Perito que o veículo somente rodou poucos quilômetros desde a sua compra [pela autora], mas isto não pode ser considerado como causa do aparecimento dos problemas apresentados; que o veículo se encontrava na garagem na parte inferior da residência da requerente, protegido das mudanças climáticas, limpo e conservado, de forma que as condições em que é guardado não foram as causadoras das ferrugens verificadas. Em conclusão, asseverou que: Após os testes realizados durante a vistoria, pode este perito concluir que o veículo não se encontra em condições de uso, apresentando diversos defeitos relatados neste laudo técnico, não condizentes com veículos da mesma marca e modelo com igual quilometragem e tempo de utilização (fls. 147). 
Do laudo, portanto, depreende-se que o veículo, já quando de sua venda à autora, apresentava os defeitos que comprometem não apenas a sua segurança, mas mesmo a sua utilização. 
Ressalte-se que a prova pericial, absolutamente isenta, não sofreu contraprova de conteúdo de igual teor, pois a manifestação de fls. 164/169, que mais se assemelha a uma defesa por negativa geral do que a um laudo divergente, foi produzido por profissional sem qualificação em engenharia ou mesmo formação técnica em mecânica. 
Logo, as conclusões da prova pericial devem prevalecer e ser acolhidas pelo Juízo. 
Comprovado o vício de qualidade do produto que impossibilitava o seu uso e que retirava por completo a sua segurança, viável, nos termos do art. 18, § 1º, do CDC, a devolução dos valores pagos pela autora, não só a título de entrada (R$ 2.000,00), mas também débitos tributários do bem e as parcelas pagas para a aquisição do veículo, o qual deverá ser entregue à ré, cabendo a esta, ainda, a quitação do financiamento contraído para a compra do bem. 
Os valores, que deverão ser comprovados nos autos, sofrerão correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos desembolsos. 
Determinada a devolução dos valores, incabível a substituição do produto, pois, em tal hipótese, haveria o enriquecimento sem causa da autora ? recebimento de veículo sem a contraprestação -, em prejuízo da ré, o que não é admitido por nosso Direito. 
O dano moral, na hipótese, também restou configurado. 
Em primeiro lugar porque a autora foi ludibriada pela ré, que lhe vendeu veículo imprestável, tendo ficado privada da utilização do automóvel que antes possuía. 
Em segundo lugar porque foi a autora desprezada em sua condição de consumidora, na medida em que, apesar das inúmeras solicitações dirigidas à ré para a solução dos problemas no veículo, inclusive com a intervenção do PROCON, não obteve, por parte da prestadora, qualquer atenção. 
Em terceiro lugar porque, por longo período, mesmo se encontrando o veículo sem condições de uso e manifestada a intenção da autora de devolvê-lo, teve de guardá-lo em sua residência e conservá-lo. 
Todas essas circunstâncias, somadas, revelam a lesão aos direitos de personalidade da autora e o sofrimento que lhe foi impingido que supera o mero aborrecimento. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o comportamento doloso da ré, o valor do negócio e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Os demais pleitos iniciais, entretanto, não merecem acolhida. 
De fato, embora tenham sido conferidas todas as oportunidades à autora, esta não logrou demonstrar que, em razão dos defeitos do veículo, sofreu perda de clientes e diminuição de seus rendimentos. 
Quanto à utilização de serviços de táxi, não há como se estabelecer o nexo causal com o fornecimento de bem defeituoso. 
A pretensão de indenização por danos materiais e lucros cessantes, portanto, improcede. 
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSELITA FERREIRA DA COSTA em face de BRUM CAR AUTOMÓVEIS LTDA. para: 

(a)CONDENAR à ré à devolução dos valores pagos pela autora, não só a título de entrada (R$ 2.000,00), mas também débitos tributários do bem e as parcelas pagas para a aquisição do veículo (financiamento), e à quitação do financiamento contraído para a compra do bem. Os valores, que deverão ser comprovados nos autos, sofrerão correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos desembolsos. Deverá a autora, em conseqüência, devolver o veículo à ré. 
(b)CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 

                 Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais, inclusive honorários periciais ? os 25% restantes caberão à autora ?, e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de junho de 2010.
