

SENTENÇA

Processo nº:0157445-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Nelson Martins Avellar
Requerido:Bv Leasing Arrendamento Mercantil S.a


Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

NELSON MARTINS AVELLAR, qualificado nos autos, move Ação de Resolução Contratual, com c/c condenação ao pagamento de danos morais e obrigação de fazer,  sob  o rito Ordinário, em face de B. V. LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S. A .,  alegando, em síntese, que, em 14 de maio de 1.998,  as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, indexado pelo dólar americano,  tendo por objeto o veículo nacional marca Fiat Tempra Ouro 16 v, placa BMK1396, Renavam 633837873. Aduz que, em razão de alteração promovida pela equipe econômica do Governo Federal, em janeiro de 1.999, houve supervalorização do bem adquirido, desequilibrando,  em seu prejuízo,  o negócio jurídico entabulado, razão por que, procurou a ré para a devolução do bem, pois pretende a rescisão do contrato entabulado. Termina por requerer a rescisão do contrato entabulado entre as partes, a declaração da nulidade da cláusula contratual que prevê a obrigação de pagamento de saldo devedor na hipótese de devolução antecipada do bem  e a condenação da ré no pagamento do valor residual cobrado antecipadamente, atualizado de acordo com a variação da moeda americana, bem como de custas processuais e honorários advocatícios, sustentando, para o acolhimento de sua tese, a Teoria da Imprevisão, abonada pelo Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos (fls. 16/84). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 109/120), arguindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir. Afasta a superveniência de fato imprevisível decorrente da desvalorização do real, pois as partes tinham consciência da oscilação do valor da moeda corrente,  o que implica risco assumido por ambas e sustenta a legalidade da cobrança antecipada do Valor Residual Garantido.  Termina por apontar a inaplicabilidade da Lei 8.078/90 e a  impossibilidade de o Poder Judiciário substituir o Banco Central e o Conselho Monetário Nacional na formulação da política econômica, para requerer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 62/63).
Réplica às fls. 68/87.
É o relatório do necessário.
D E C I D O.
Do exame do processado, se verifica que a questão, de fato e de direito, já se encontra suficientemente dirimida, razão pela qual se impõe o julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Repilo a preliminar arguida em contestação, pois o interesse de agir do autor encontra-se regular, não havendo de se falar em ?indeferimento da petição inicial?, mesmo porque, determinada a citação da parte contrária que, de forma ampla, contestou os pedidos formulados na peça vestibular.
Inicialmente, de se ressaltar a plena aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil, por ser a entidade financeira  fornecedora, ou seja, prestadora de serviços de natureza financeira. 
No particular, cumpre trazer à colação aresto de V. Acórdão proferido pelo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Cível do Estado de São Paulo, que bem esclarece o assunto, dissipando quaisquer controvérsias:

?No contrato de arrendamento mercantil, incide o  Código de Defesa do Consumidor. É direito básico do consumidor, garantido pré-contratualmente por força de expressa previsão legal (art. 6.º, V, do CDC), a possibilidade dele vir a postular a revisão de cláusula contratual que entenda onerosa. Em homonagem a tal direito, não se pode fechar as portas do Judiciário ao consumidor, sob o argumento do princípio ?pacta sunt servanda? que haverá de ser sopesada na ação principal? (RT, 768/270, rel. MOURA RIBEIRO).
Traçadas tais considerações, passo à análise dos pedidos, formulados com fundamento na superveniência de fato imprevisível que tornaram o contrato excessivamente oneroso ao autor.
E, sob tal prisma, de rigor a procedência da ação, cumprindo salientar que, à luz da democracia representativa moderna,  o Poder Judiciário tem por dever preservar a aplicação dos princípios constitucionais insculpidos na Carta Magna. Não se trata de indevida intromissão em assuntos afetos ao Poder Executivo e sim de efetiva proteção da ordem jurídica vigente contra arbitrariedades que abalam a vida do homem em comunidade.
Aliás, neste diapasão, o artigo 5.º, da Lei de Introdução do Código Civil estabelece  como elemento finalístico da lei o atendimento aos fins sociais e às exigências do bem comum, o que  se materializa através do direito de ação, constitucionalmente garantido.
No caso em estudo, a superveniência de súbita variação do dólar americano  possibilita a rescisão do contrato por meio de procedimento jurisdicional, pois se trata de evento  que abalou sobremaneira as relações  contratuais encetadas em momento que a variação cambial era tida como, praticamente,  inexistente.
Isto porque,  a principal meta do governo reeleito foi o combate à inflação, sustentado pela intangibilidade da moeda nacional, equiparada ao dólar americano, com o fito de torná-la estável.
Assim, inúmeros consumidores, acreditando nas promessas governamentais -  elogiáveis, frise-se - contraíram obrigações indexadas pela variação do dólar americano.  Principalmente a classe média adquiriu novos veículos, populares em sua grande maioria,  através de contratos de arrendamento mercantil, confiantes na perspectiva de estabilidade monetária,  veiculada diariamente pelos meios de comunicação, impulsionados pelo otimismo que pairava nos pronunciamentos dos ocupantes de cargos do alto escalão do governo federal.
E como explicar a supervalorização do bem, ocorrida em meados de janeiro de 1.999, decorrente da variação do dólar americano que, de R$ 1,25 (um real e vinte e cinco centavos) por unidade saltou para quase R$ 1,80 (um real e oitenta centavos), tornando as parcelas do contrato de arrendamento mercantil excessivamente onerosas para os consumidores?
A imprevisibilidade do fato foi tão patente que o próprio governo federal mostrou-se surpreso com a  impossibilidade de manutenção da moeda nacional, deixando de definir os padrões de flutuação das bandas máximas e mínimas  que estabeleciam a flexibilidade do dólar americano, fato este noticiado pelo Comunicado n.º 6565, de 18 de janeiro de 1.999, implicando a subida abrupta do câmbio.
Diante de tal quadro, a cláusula ?rebus sic stantibus?, implícita nos contratos comutativos e reconhecida pelo Código de Defesa do Consumidor, orientador da relação jurídica telada, deve ser aplicada, conduzindo à rescisão contratual pleiteada,  ante o desequilíbrio contratual verificado, que impossibilitou o  cumprimento da obrigação assumida pelo autor.
Deve ser ressaltado, aliás, que a  ré deixou de provar, como deveria, a  ocorrência de concreto prejuízo em caso de reconstrução do conjunto de normas negociais, Sequer demonstrou que o bem  foi adquirido com recursos captados no exterior, o que seria de rigor.
De mais a mais, o prejuízo do autor é inafastável, em razão de evento ao qual, de forma alguma, deu causa,  em razão da publicidade que se deu às garantias governamentais quanto à inalterabilidade da política cambiária, o que não pode ser desprezado, sendo solução de rigor a rescisão contratual pleiteada
Finalmente, oportuno salientar que, malgrado tenham sido ajuizadas pela Ordem dos Advogados do Brasil ações civis públicas  em face de  instituições financeiras  que operam contratos de arrendamento mercantil, inclusive com concessão de liminares, plenamente possível o ingresso de ação individual por consumidores que tiveram seus direitos violados, como é o caso do autor, cumprindo citar ementa de V. Acordão que bem elucida a situação:

A ação civil pública visa beneficiar e  proteger sujeitos distintos, tendo, por isso, caráter geral. Não havendo impedimento criado pela defesa geral, indistinta, do interesse defendido pelos agravantes, que o detém particularmente, não há nenhum óbice para que estes o manifestem em ação de sua iniciativa? (AI 592.488/7, 2.º Tribunal de Alçada Cível, rel. CARLOS STROPPA).
Frise-se, ademais,  que correta a pretensão do autor ao pleitear a declaração da nulidade da cláusula contratual que  permite a cobrança das  prestações vencidas depois de operada a reintegração liminar ? que no caso ocorreu com a ordem judicial que permitiu a devolução do bem,  pois como já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "no caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquirí-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica" (RT 700/203).
Por derradeiro, a rescisão do contrato de arrendamento mercantil implica a devolução dos valores  pagos, antecipadamante, a título de valor residual garantido, embutidos nas parcelas mensais do financiamento.
A um,  porque  não será mais possível a opção de compra do bem, ante a  devolução antecipada do bem.
A dois, porque  a cobrança antecipada do valor residual garantido descaracteriza a natureza do contrato de arrendamento mercantil, sendo abusiva a cláusula contratual  redigida nestes termos. 
Neste sentido,  recente entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, oportunamente trazido, aos autos, pelo autor às fls. 130.
De outra banda, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? . 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? .
Pelo exposto julgo PROCEDENTE a ação proposta por NELSON MARTINS AVELLAR em face de B.V. LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S. A., DECLARANDO resolvido o contrato de arrendamento mercantil, indexado pelo dólar americano, tendo por objeto o veículo nacional marca Fiat Tempra Ouro 16 v, placa BMK1396, Renavam 633837873, celebrado entre as partes. Determino que seja realizada a baixa do veículo, a liberação do CRV, bem como regularização do seu registro de domínio junto ao Detran/SP, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 15.000,00.
Em virtude da sucumbência e no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em  valor equivalente a 20% por cento sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
