

SENTENÇA

Processo nº:0157301-63.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Clemente Rodrigues de Oliveira
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz







VISTOS.



JOSÉ CLEMENTE RODRIGUES DE OLIVEIRA move ação de indenização por danos morais, em face de EMPRESA BONTIJO DE TRANSPORTES LTDA, alegando que no dia 16 de agosto de 2006, na Rodovia BR-381, altura do km 748, encontrava-se viajando no interior de ônibus da ré, dirigido por preposto seu, o qual colidiu contra a traseira de outro veículo. Informa que, em razão da colisão, sofreu lesões físicas graves, consistentes em traumatismo craniano facial, com lesão no olho direito e sensível perda de visão. Alega que ficou afastado de suas funções por mais de trinta dias e que, com a consolidação das lesões, constatou-se perda visual, comprometendo o exercício de seu trabalho, motorista profissional que é.
Alega responsabilidade objetiva do transportador, invoca disposições do Código de Defesa do Consumidor e ocorrência de danos morais. Pede condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 200.000,00. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa requerendo, preliminarmente, denunciação da lide para BRADESCO AUTO-RE COMPANHIA DE SEGUROS S.A e alegando inépcia da inicial. No mérito, alegou que não houve caracterização de prejuízos morais e questiona o termo inicial da incidência de juros de mora e atualização monetária da indenização por danos morais.

Houve réplica, a preliminar arguida foi rejeitada e foi deferida a denunciação da lide. A seguradora apresentou contestação, alegando que devem ser respeitados os limites da denunciação e da apólice. Alega inexistência do dever de indenizar e responsabilidade do condutor do outro veículo, pela ocorrência do acidente. Alega inexistência de prejuízos morais e que eventual prejuízo até o limite do seguro obrigatório deve ser ressarcido por este. Pede improcedência do pedido inicial. Foi determinada a realização de prova pericial médica. O laudo foi apresentado e a instrução foi encerrada. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Trata-se de ação de indenização em decorrência de acidente sofrido por passageiro de transporte coletivo. 

No mérito, verifica-se que o pedido se funda na responsabilidade objetiva do transportador, bem como da concessionária de serviços públicos, esta prevista no § 6º do artigo 37 da Constituição Federal.

O artigo 1º da Lei 2681/12 prescreve "in verbis": "as estradas de ferro serão responsáveis pela perda total ou parcial, furto ou avaria das mercadorias que receberem para transportar. Será sempre presumida a culpa e contra esta presunção só se admitirá alguma das seguintes provas" entre elas, caso fortuito ou força maior. 

É razoável considerar que, no contrato de transporte, existe implícita a obrigação do transportador entregar pessoas ou mercadorias incólumes a seu destino. Em qualquer caso, a responsabilidade do transportador não depende da demonstração de sua culpa, pelo outro contratante. Mas pode ser elidida, na eventualidade de caso fortuito ou força maior. Efetivamente, a norma acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, no transporte de passageiros. O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa do transportador. 

Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do passageiro ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. A Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal estipula que "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva". 

Efetivamente, a norma constitucional acima invocada permite o reconhecimento da responsabilidade objetiva da administração e respectivas concessionárias, quando o dano sofrido pelo particular tiver a sua causa na culpa de funcionário, na culpa anônima ou na deficiência do serviço. Necessária a existência de requisitos que se encontram presentes no presente caso, tais como o dano injusto causado ao particular, bem como o nexo causal ligando-o à atividade da administração.

O reconhecimento da responsabilidade objetiva torna desnecessária a discussão acerca da culpa da administração. Por outro lado, uma vez comprovada a culpa exclusiva ou concorrente do particular ou a existência de caso fortuito ou força maior, pode haver exoneração ou mitigação do dever de indenizar, resultante da responsabilidade objetiva. 

No caso dos autos, verifica-se que houve confirmação acerca da ocorrência do acidente de trânsito. Não houve impugnação à alegação da sua ocorrência ou à dinâmica do acidente. Como já dito, a culpa de terceiro não elide a responsabilidade objetiva do transportador. Nessas condições, tornou-se incontroversa a colisão do ônibus com outro veículo, causando prejuízos físicos ao autor. 

Resta a análise do pedido indenizatório pleiteado pelo autor. Ao que consta dos autos, o autor sofreu danos físicos, principalmente na região dos olhos. Ficou afastado de seu trabalho. O laudo pericial médico realizado apresentou a seguinte conclusão: 

10. Conclusão: 
10.01. Periciando vítima de acidente automobilístico em 16/08/2006, caracterizado pela colisão do ônibus da ré em que o autor viajava contra um caminhão. 
10.02. Apresentou traumatismo craniofacial à direita, evoluindo, desde então, com déficit visual do olho direito. Atualmente, possui déficit acentuado da visão direita, a qual guarda nexo causal com o acidente em lide e produz incapacidade total e definitiva para a atividade laborativa pregressa de motorista e incapacidade parcial e permanente para atividades em geral, sendo estimado em 30% segundo a tabela SUSEP ( correspondendo a perda completa da visão de um olho).
Os danos morais são evidentes, em virtude de tudo quanto foi dito. O autor está impedido de exercer sua profissão. Sua vida social está terrivelmente afetada. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. Não há impedimento legal ou moral na indenização por danos morais ser fixada em pecúnia, haja vista que a vítima será reconfortada e o ofensor, apenado.
 
Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Atendendo a esses critérios, aos ferimentos sofridos e sua parca extensão, a indenização por dano moral é fixada no montante equivalente a R$ 30.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão grave sofrida pelo autor e a falha na qualidade da prestação de serviços da ré.

Por outro lado, com relação à denunciação, verifica-se que se trata de seguro facultativo, nos termos da apólice apresentada. Não houve impugnação à alegação de cabimento de ressarcimento em relação a danos morais. O reembolso fica limitado ao montante da indenização estipulada em contrato de seguro.  

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, julgo  PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, indenização por danos morais, no montante de R$ 30.000,00, corrigido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, ambos incidentes a partir da presente data.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

A denunciada fica responsável pela quantia paga pela ré, a título de indenização por danos morais, até os limites da cobertura da apólice de seguros. Condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas processuais do incidente de denunciação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
assinatura eletrônica
