

SENTENÇA

Processo nº:0157999-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Gea do Brasil Intercambiadores Ltda
Requerido:Utc Engenharia S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

                        VISTOS.

GEA DO BRASIL INTERCAMBIADORES LTDA propõe a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra UTC ENGENHARIA S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/12, os documentos de fls. 13/154. Alega, em resumo, que firmou com a ré contrato de fornecimento de bens e serviços instrumentalizado em Condições Gerais em que foram previstos oito eventos consistindo cada um no cumprimento na entrega dos bens pela autora ou prestação de serviços e o pagamento pela ré. Foi acordado também que sempre que houvesse pagamento antecipado à entrega dos bens, a autora deveria providenciar fiança bancária, o que foi feito. 

Cumprido o segundo evento, a autora contratou novas cartas de fianças e pleiteou a realização dos pagamentos, não sendo atendida. Além disso, a ré não cumpriu o prazo de 15 (quinze) dias avençado para avaliação de documentos e desenhos apresentados pela autora. Não obstante, a autora foi surpreendida com a notificação enviada pela ré comunicando a rescisão do contrato, pois não teria como cumprir o prazo contratual, o que ensejaria a apresentação das cartas de fiança para se ressarcir dos prejuízos eventualmente causados pela autora. Daí, invocando a condição de inadimplente da ré, requer a resolução do contrato, a devolução das cartas de fiança, indenização a título de danos materiais e o pagamento dos custos financeiros da manutenção das cartas de fiança.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 192/207, suscitando preliminarmente na existência de convenção de arbitragem e, no mérito, que a autora descumpriu a obrigação de não fornecer tubos de origem chinesa; que a autora descumpriu vários prazos contratualmente avençados; quanto à obrigação de examinar desenhos e documentos alegou que o atraso se deu por culpa da autora, pois esta teria entregado referidos documentos com mais de cinco meses de atraso e que não há se falar em inadimplemento por parte da ré.

Réplica às fls. 298/304.

Em apenso está a AÇÃO CAUTELAR promovida entre as mesmas partes, em que a autora pleiteou, na inicial de fls. 02/12, acompanhada dos documentos de fls. 13/172, as mesmas providências pleiteadas na ação principal, mas em caráter liminar e cautelar.
 É o breve relatório do feito.

 DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e a declaração de resolução do contrato; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que os autores não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o desfazimento coativo do contrato, bem como a indenização por eventuais danos.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Rejeito a preliminar de convenção de arbitragem, pois, como bem salientado pelo Exmo. Relator do agravo de instrumento n.º 0160871-87.2012.8.26.0000, não há comprovação nos autos de que a revisão das Condições Gerais do Contrato tenha sido anuída pela autora, de modo que não se pode presumir sua aceitação, dado se tratar de matéria que se relaciona ao acesso ao Judiciário, sendo que entendimento diverso afrontaria a Constituição Federal.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Cabe recordar que se encontra sedimentado na doutrina e na jurisprudência pátrias o entendimento de que os princípios contratuais ? especificamente o da boa-fé objetiva ? não se aplicam somente ao momento da conclusão do negócio jurídico, mas alcançam a fase das tratativas (pourparlers), a elaboração do instrumento do contrato em si e o processo de cumprimento da avença firmada, o que se convencionou denominar fase pós-contratual.

Lançada esta premissa, cumpre destacar que ambas partes inadimpliram as obrigações oriundas do contrato firmado. 

De um lado, a ré, injustificadamente, deixou de analisar no prazo firmado a documentação enviada pelo autor e remeteu as cartas de fiança para apresentação a fim de se ressarcir de eventuais prejuízos, quando sabia que também se encontrava inadimplente com suas obrigações.

De outro, a autora, em frontal inobservância às Condições Gerais firmadas, forneceu material em desacordo com os termos das aludidas Condições, mormente sendo sabedor de recusa expressa da ré à utilização de tubos de procedência chinesa na realização do projeto. Ademais, encaminhou intempestivamente à ré documentos cuja análise era necessária para realização do projeto.

Depreende-se da leitura da inicial e da defesa que todos estes fatos restaram incontroversos, isto porque tanto a autora como a ré ao relatarem descumprimento de obrigações decorrentes da avença firmada procuram imputar a responsabilidade ao outro contratante, sem refutar diretamente o inadimplemento.

 Ora, ao contrário do que sustenta o autor em sua réplica, não se pode interpretar o contrato sob a ótica que as partes imprimiram para seu cumprimento. A divisão da fase pós-contratual em eventos segmentados se coaduna com a lógica econômico-financeira do empreendimento, no entanto, em uma perspectiva jurídica, o que se impõe é uma interpretação da avença como um todo, considerando todas as condutas praticadas no curso do contrato.

O que não se admite, sendo inclusive repudiado pelo ordenamento, é deixar de cumprir sua obrigação sem comprovar a existência de qualquer excludente de responsabilidade contratual, perfazendo-se aqui a situação do tradicional brocardo nemo turpitudinem propriam allegans.

Desta forma, diante dos sucessivos inadimplementos de ambas partes, a resolução, com a restituição das partes ao estado anterior ao da celebração do contrato, é o melhor deslinde para o negócio jurídico avençado entre os ora litigantes, uma vez que não há como prosseguir em sua execução. 

Diante do inadimplemento recíproco rejeito o pedido de indenização por danos materiais descritos nos itens 2 a 4 de fls. 10/11, por entender que é incabível na hipótese em tela, configurando-se a compensação de culpas.

Em vista da resolução do contrato, deverá a ré devolver à autora as cartas de fiança descritas a fls. 11, arcando com os custos financeiros de manutenção até sua efetiva entrega, sendo que estes custos deverão ser informados pela instituição financeira depositária quando do cumprimento do ato.

 Nesse diapasão, a solução do presente feito impõe a ratificação integral da liminar concedida na ação cautelar, dado que esta objetiva tão somente a tutela de segurança no que se refere à apresentação das cartas de fiança.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar para CONDENAR a ré a devolver à autora as cartas de fiança descritas a fls. 11 dos autos, no prazo de 10 (dez) dias, e a arcar com os custos financeiros da manutenção até a data da efetivação da entrega, TORNANDO DEFINITVA a liminar concedida e REJEITANDO os pedidos de pagamento formulados.
 
Sendo recíproca a sucumbência na ação, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
Preparo: R$ 58.110,00 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
