

SENTENÇA

Processo nº:0157577-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Marcílio Felipe de Sá
Requerido:Banco Santander Brasil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




Vistos.



MARCÍLIO FELIPE DE SÁ promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e exclusão de apontamento, de rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., a alegar ter sido titular da conta de número 000710003308, junto à agência 0114 do banco-réu, o que ensejou a celebração de contratos de cheque especial e de cartão de crédito. Nos meses de dezembro de 2.009 e março de 2.010 celebrou acordos com o réu, quitando o débito total relativo a tais contratos, nos termos de proposta que lhe foi apresentada. Inobstante, através da empresa de cobrança Atlântico Fundo de Investimento, providenciou o réu o posterior lançamento do nome dele autor em rol de maus pagadores, desconsiderando o acordo e a quitação realizados. Pretende, destarte, ver declarada a inexistência de débito pendente, excluindo-se o respectivo lançamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 18/27.

Citado (folha 30), o réu apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados PCG Brasil Multicarteira S.A. O documento anexado pelo autor não comprova os contratos que restaram quitados. Assim, inobstante demonstre o autor a quitação de um título junto a ele autor, não comprova que se refere à dívida em aberto. Não tendo praticado ato ilícito, não há obrigação indenizatória.  Eventual indenização deve ser arbitrada com moderação. Descabida a inversão do ônus da prova. Os elementos necessários ao deferimento da antecipação da tutela não estão presentes (folhas 31/46). Anexou os documentos de folhas 47/52.

A réplica está às folhas 60/70.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o réu provas a produzir (folha 58).

Observe-se que a petição de folha 58, inobstante faça menção a outro réu, se refere ao presente feito, como se vê pelo número do processo e pelo nome do autor.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Os documentos de folhas 19/23 confirmam a realização de negociações entre o autor e o réu, visando a quitação de débitos pendentes, e os respectivos pagamentos, fatos estes, aliás, que não foram impugnados pelo réu.

O lançamento de folha 24, realizado por Atlântico Fundo de Investimento/T42, se refere ao suposto contrato de número 13408867.

O réu admitiu que seria o credor do valor apontado como pendente, tanto que alegou a ilegitimidade passiva da empresa "Atlântico", inobstante não tenha sido incluída no polo passivo da presente.

Ocorre, contudo, que nada, em absoluto, produziu o réu no sentido de demonstrar a existência do contrato de número 13408867, bem como a efetiva existência de débito pendente.

Genericamente apontou que o autor não demonstrou que os pagamentos realizados teriam quitado o valor relativo a tal contrato, olvidando que na verdade caberia a ele réu demonstrar a existência do contrato e do saldo pendente.

Deixou de demonstrar, ainda, a finalidade do pagamento realizado, já que era o destinatário respectivo.

A única solução possível, portanto, é a declaração de inexistência de débito pendente, determinando-se a exclusão do lançamento realizado.

Indevido o lançamento realizado, automaticamente se afiguram os danos morais.

Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais).? (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 

Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.

Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e exclusão de apontamento, de rito ordinário, promovida por MARCÍLIO FELIPE DE SÁ em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., e em consequência declaro a inexigibilidade do débito de R$ 1.808,75, relativo ao contrato de número 13408867.  Determino a exclusão do apontamento realizado em desfavor do autor, pelos órgãos de proteção ao crédito, restando deferida a antecipação da tutela neste sentido. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (julho de 2.012 ? folha 30). Arcará o réu, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão do apontamento realizado, nos termos da antecipação da tutela deferida no dispositivo supra.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
