

SENTENÇA

Processo nº:0157688-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paloma Princes Sousa do Nascimento
Requerido:Companhia Metropolitana de São Paulo-metro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos


PALOMA PRINCES SOUSA DO NASCIMENTO ajuizou ação indenizatória contra COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO - METRO. Narra a petição inicial que, no dia 16.05.2012, a autora foi vitima de acidente com colisão de trens. Como conseqüência, sofreu várias lesões, hematomas e escoriações por todo o corpo. Com tal fundamento, pede a condenação da ré, na condição de transportadora, ao pagamento de indenização por danos morais estimados em cem salários mínimos, bem como por danos materiais, na modalidade danos emergentes, no importe de trinta por cento sobre o valor da condenação a título de honorários advocatícios. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 18/52).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 60/71).  Preliminarmente, requereu a denunciação da lide à seguradora Mapfre Seguros. No mérito, resistiu à pretensão indenizatória ao argumento de inexistência de dano moral indenizável, vez que não houve omissão ou falta de assistência adequada no procedimento de primeiros socorros, bem como não sofreu a autora maiores consequências decorrentes do acidente. 
               
Réplica às fls. 138/148.

Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 152), foi apresentada contestação por Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. (fls. 165/191). Reconhecendo sua posição de litisdenunciada, repisou, no mérito, os mesmos argumentos da corré Metrô.

Réplicas às fls. 300/303 e 305/315. 

Realizada audiência prevista no art. 331, não chegaram as partes à conciliação (fls. 332/333).

É o relatório.

Decido.

A ação versa a respeito de responsabilidade civil no transporte oneroso de pessoas. Pretende a autora receber indenização por danos, de ordem moral e material, decorrentes de acidente ocorrido em transporte ferroviário, imputando à ré, na condição de transportadora, a obrigação de indenizar fundada em responsabilidade objetiva. 

Indiscutível, assim, que a hipótese retrata responsabilidade civil do transportador. De se reconhecer, portanto, a incidência de responsabilidade contratual e objetiva. Definiu-se o entendimento de que o transportador, em relação ao passageiro e sendo oneroso o transporte, responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes de sua atividade. Em outras palavras, assume o transportador o risco inerente à atividade de transporte. Como é cediço, mesmo antes da vigência do Código Civil de 2002, já se adotava ao transporte oneroso de pessoas responsabilidade objetiva, com fundamento no artigo 17, do Decreto nº 2.681/1912. Não se descarta, também para amparar tal orientação, a incidência do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, na grande maioria dos casos, o transporte, fruto de relação contratual, também retrata relação de consumo. 

Por fim, tal postura veio a ser consagrada pelo Código Civil de 2002 que, ao regular de maneira específica o contrato de transporte, em seu artigo 734, estabeleceu que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade.

De outra parte, não se descarta a possibilidade de incidência, nos casos de responsabilidade objetiva, das excludentes de responsabilidade civil culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro e força maior. No entanto, não convenceu a ré em demonstrar a presença de qualquer delas. 

De toda prova produzida, ficou evidenciado o nexo de causalidade entre o dano suportado pela autora e a atividade do transportador, no transporte ferroviário. No dia dos fatos, a autora, se encontrava no interior de uma das composições ferroviárias envolvida em colisão, fato, frise-se, tomado como incontroverso. Como consequência, suportou queda que gerou ferimentos já convalescidos. 

Em suma, inegável que o acidente, da forma como ocorrido, se insere no risco da atividade de transporte, dando azo à responsabilidade civil da transportadora.  

Caracterizada a obrigação da ré de indenizar, passa-se ao exame da indenização. 

Em caso de acidente com lesões corporais, os danos, de forma genérica, vêm delimitados nas despesas com tratamento médico e nos lucros cessantes até a convalescença, além de algum outro prejuízo que a ofendida prove haver sofrido. E, se gerada incapacidade permanente para o trabalho, se acresce uma pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu. Importante observar a melhor sistematização dada pelo Código Civil de 2002, consolidando orientação já adotada ainda na vigência do Código Civil de 1916. Assim, diante da integral reparabilidade do dano, seja de ordem material, seja moral, não há mais necessidade de pré-fixação de indenização para o caso de superveniência de deformidade física permanente ou aleijão, como fazia o diploma legal revogado. 

No caso, da pretensão indenizatória se reconhece a relacionada aos danos morais. 

Inegável a sua presença. Embora não aventada a superveniência de dano estético como causa de dissabor, conviveu a vítima com a aflição do acidente em que se envolvera. Além das dores naturalmente decorrentes das lesões corporais, demonstradas pela prova documental acostada à petição inicial, vivenciou o medo de ter sua vida colocada em risco. Estes sentimentos têm intensidade acima do tolerável, o que permite o reconhecimento dessa espécie de dano. 

O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, de inegável repercussão, e levando em consideração a capacidade econômica dos envolvidos, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

De outro lado, não tem sustentação o pedido indenizatório referente aos danos materiais, seja na modalidade danos emergentes, seja na de lucros cessantes. Em momento algum a autora fez alusão a despesas médicas ou privação de ganho patrimonial decorrente da impossibilidade de trabalhar durante o período de convalescência. Também não cogitou de superveniente incapacidade permanente para o trabalho. Em arremate, não comprovou documentalmente qualquer gasto com a contratação de advogado. 

Por último, também merece acolhida o pedido de denunciação da lide. Com base em contrato de seguro, a ré tem automático direito de regresso em face da litisdenunciada, situação por esta última confirmada. Deve, portanto, receber da seguradora aquilo que tiver de desembolsar à autora, abrangida a indenização por dano moral, nos limites de cobertura previstos contratualmente. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO: 

 a) PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada. 

                         b) PROCEDENTE a denunciação da lide para Declarar o direito de regresso da ré em face da litisdenunciada Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A., consistente em haver desta o valor imposto na condenação da ação principal, incluída a verba de sucumbência, nos limites de cobertura do contrato de seguro celebrado.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
