

SENTENÇA

Processo nº:0157572-93.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Pedro Henrique Pedroso Duran
Requerido:Aldebaran Incorporadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

PEDRO HENRIQUE PEDROSO DURAN move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais em face de ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA., SAIPH INCORPORADORA LTDA., AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando que celebrou instrumento particular de cessão de direitos e obrigações com o Sr. Claudio Henrique Castelo Branco Baffa e a Sra. Daniela Ferreira de Andrade Baffa, compromissários compradores da unidade autônoma 41, do Edifício Iguaçu ? Torre C. Este instrumento de cessão, no qual consta a anuência dos requeridos, foi ajustado no valor de R$ 121.172,59, restando um saldo devedor de R$ 340.073,25, que está sendo devidamente pago. No compromisso de compra e venda do imóvel foi estipulado o prazo máximo de 48 meses para a entrega do empreendimento, mais um prazo de tolerância de 180 dias, que considerada abusivo. Passados 10 meses da data limite - 4 de fevereiro de 2012 ? com a prestação ainda não realizada, notificou extrajudicialmente as requeridas para que entregassem as chaves, não sendo atendido. Pediu liminarmente que as requeridas fossem compelidas na obrigação de fazer de entrega do empreendimento com cominação de multa mensal, e na obrigação de não fazer, consistente em não cobrar juros e correção monetária sobre a parcela de financiamento, o que só pode ocorrer após a entrega das chaves. Por fim, requereu a procedência da demanda com a consequente condenação das requeridas ao pagamento de 100 salários mínimos a título de danos morais; pagamento de R$ 4.570,26 por mês de atraso na entrega do imóvel, devidos desde setembro de 2011, calculados pro rata die, e declaração de nulidade da cláusula que prevê prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel.

Ambos os pedidos de antecipação da tutela foram indeferidos pela decisão de fls. 140.

As requeridas apresentaram contestação alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva das requeridas PDG Realty e Agre Empreendimentos Imobiliários, além da perda superveniente do objeto a ensejar extinção do feito sem julgamento do mérito. Aduziram que o elevado índice pluviométrico verificado em São Paulo no primeiro trimestre de 2010, caracterizado como caso fortuito ou de força maior, justifica o atraso no cronograma de execução das obras. Invocam o princípio da força obrigatória dos contratos para refutar o autor quanto à abusividade das cláusulas contratuais, afirmando que ele estava ciente da extensão de seus direitos e obrigações no momento da assinatura do negócio. Acrescentam ainda que o pedido de indenização por danos morais não foi comprovado pelo autor, bem como sustentam a legalidade da incidência do IGP-M e dos juros sobre a parcela de financiamento, e a inexistência de lucros cessantes pela não verificação dos elementos configuradores da responsabilidade civil. Requerem finalmente a improcedência total da demanda (fls. 145/170).

Réplica às fls. 222/265.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Rejeito as preliminares arguidas.

Embora não tenham as empresas PDG Realty e Agre Empreendimentos participado da relação contratual inicialmente firmada (fls. 58/84), não há como deixar de reconhecer que elas estão interligadas entre si na atividade de prestação dos serviços e entrega do imóvel objeto do contrato.

Note-se que o Edital de Convocação de Assembléia de fls. 95 foi lançado pela PDG Realty, o termo de entrega das chaves do imóvel também foi por ela efetivado (fls. 266), e os emails que o autor encaminhou também foram por ela respondidos (fls. 96/101).

E quanto à Agre Empreendimentos, foi esta empresa incorporada pela PDG no ano de 2010, como é de cediço conhecimento.

Assim sendo, por formarem as empresas um mesmo elo na prestação dos serviços contratados visando a entrega final do imóvel, devem todas figurar no polo passivo da lide.

E o autor ainda tem necessidade do provimento jurisdicional pleiteado para satisfação de sua pretensão, que é exercida de maneira absolutamente adequada.

 O fato de já ter ocorrido a entrega das chaves não lhe retira o interesse de agir, já que existem inúmeros outros pedidos que ainda devem ser objeto de apreciação. 

No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

Conforme se infere do compromisso de compra e venda firmado, no qual o autor assumiu a posição de cessionário, ficou avençado o prazo de 48 meses para entrega do imóvel (cláusula 9.1.1 ? Edifício Iguaçu, Torre 3), contado este prazo do registro da incorporação, que se efetivou em 04 de agosto de 2007 (cláusula 5.9, ?b?).

Assim sendo, o termo final para entrega do imóvel era 04 de agosto de 2011, exatamente como descrito na inicial, mas com uma ressalva.

Havia sido convencionado um prazo de tolerância de 180 dias ? cláusula 9.1.2.

Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão.

A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel ainda a construir.

Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância. 

E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.

Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final ? que seria 04.02.2012. Como se infere do doc. de fls. 266, o imóvel foi entregue somente em 13.07.2012.

Logo, indiscutível que houve atraso de mais de cinco meses, evidenciando-se, assim, um evidente descumprimento contratual.

As alegações da requerida para tanto não podem ser aceitas ? excesso de chuvas e escassez de mão-de-obra e de materiais.

O aludido prazo de 180 dias, que se interpreta como efetivamente válido nesta sentença, restou convencionado exatamente para que as requeridas pudessem se precaver em relação a fatos imprevistos e irresistíveis a interferir no cronograma de execução das obras, conferindo uma certa elasticidade quanto ao termo final para entrega do empreendimento. 

As causas alegadas, assim, já estão implicitamente admitidas na relação contratual, sendo o inadimplemento verificado totalmente injustificado. 

Cabe agora, assim, analisar qual a reparação devida ao autor. 

Foi convencionada, no item 10.8, alínea ?j?, uma taxa diária de ocupação, que seria devida em caso de inadimplemento do comprador, caso se encontrasse na posse do imóvel quando descumpridor da obrigação de pagamento, montante este a ser revertido às requeridas. 

Ora, com base no princípio da reciprocidade das relações de consumo, se foi prevista sua incidência no caso do compromissário comprador ficar inadimplente, deverá incidir também na hipótese do não cumprimento do prazo de entrega do imóvel pelas requeridas.

Assim sendo, deverão elas pagar ao autor multa consistente em 0,1% sobre o preço da venda, que bem ressarce o autor pelo inadimplemento das requeridas. 

No que tange à indenização por lucros cessantes pretendida, mostra-se totalmente descabida.

Os lucros cessantes são assim disciplinados em nosso Código Civil:

?Art. 402 - Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar".

Ora, no caso vertente não há prova alguma de que o autor deixou de lucrar algum montante em razão do descumprimento contratual das requeridas.

Aliás, a multa a que elas estão sendo condenadas a pagar já irá compensá-lo pelo atraso na entrega da obra. Se elas fossem ainda condenadas a pagamento de lucros cessantes, haveria evidente bis in idem.

No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.

O autor certamente viu-se frustrado por não ter sido seu imóvel entregue no prazo convencionado.

No entanto, não houve elevada dor, e não foi exposto a qualquer constrangimento.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Em relação a vários aspectos do que está sendo decidido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Compromisso de compra e venda de imóvel  em construção ? Ilegitimidade passiva descaracterizada ? Aplicação do CDC ? Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado ? Período de carência admitido ? Jurisprudência ? Caso fortuito ou força maior descaracterizados ? Multa contratual devida ? Lucros cessantes e danos morais inocorrentes ? Descabimento de devolução de taxa de assessoria ? Sucumbência recíproca ? Apelos parcialmente providos?
Apelação 0032365-90.2011.8.26.0562 ? 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Fortes Barbosa, julgado em 07.02.2013.

Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de multa diária em favor do autor, referente ao período entre 04.02.2012 e 13.07.2012, no montante correspondente a 0,1% sobre o preço da venda do imóvel, constante do compromisso de compra e venda inicialmente firmado, com correção monetária desde então, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono. 
  
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
