

SENTENÇA

Processo nº:0157805-06.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flavio Henrique de Lima
Requerido:José Donizete Artur


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
Analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações de cada parte, é possível concluir que a culpa pelo evento danoso foi do condutor do veículo do requerido.
Com efeito, as fotos acostadas aos autos bem evidenciam que o requerente trafegava pela via preferencial, e foi atingido pelo veículo do réu, cujo motorista intentava efetuar o cruzamento da via, mas não aguardou o momento oportuno para tal.
E era do condutor do veículo do réu o dever de cautela na realização da manobra, pois era eea quem pretendia cruzar o leito carroçável preferencial, pelo qual o autor já trafegava normalmente. 
O condutor do veículo da parte requerida, portanto, tinha a obrigação de verificar, com atenção, se havia veículos transitando na via que cruzaria, bem como em que posição e velocidade se encontravam no momento em que iniciou sua manobra, mas não agiu desta forma, vindo a causar a colisão com o do autor, que transitava de forma regular, em sua correta mão de direção.
Sendo do condutor do veículo do requerido o dever de calcular corretamente a oportunidade para cruzar via preferencial, conclui-se, no caso em julgamento, que calculou mal, sendo sua, portanto, a culpa pela eclosão do evento danoso.
Assim, o réu, como proprietário do veículo causador do desastre, responde pelo ato da pessoa a quem o confiou, pois, nesses casos, leva-se em conta ao mesmo tempo o caráter perigoso da coisa e a culpa in vigilando, ou, principalmente a teoria da guarda (proprietário) da coisa inanimada
Em outras palavras, o proprietário, que tem o dever de guarda da coisa, responde pelos danos causados a terceiros, mesmo quando confia seu veículo a outrem, pois assume o risco do uso indevido.
A respeito do tema a jurisprudência:
O proprietário e o condutor do veículo são civil e solidariamente responsáveis pelos danos causados (1o TACSP- 7a C- Ap. Rel. Roberto Stucchi- j.23.10.84- RT 591/147).
Passo, pois, a analisar o quantum indenizatório.
Quanto ao valor dos danos materiais, R$ 4683,00, observo que está bem amparado pelos documentos acostados à inicial, bem como deixou a parte requerida de produzir prova idônea que pudesse ser contraposta a eles. Assim, o valor pleiteado deve ser acolhido. 
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4683,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 175,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 26 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
