

SENTENÇA

Processo nº:0157494-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Sebastião Correia de Araújo
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.



SEBASTIÃO CORREIA DE ARAÚJO moveu ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, contra  BANCO ITAUCARD S.A . Na inicial (fls. 02/03), afirmou que o réu indicou seu nome ao cadastro de  proteção ao crédito, relativamente a um suposto débito no valor de R$ 1.385,00 (mil trezentos e oitenta e cinco reais). Aduziu que, embora mantivesse relação jurídica com a ré, desconhece qualquer contrato com o réu que pudesse ensejar a restrição mencionada. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro restritivo e concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pediu a condenação do réu relativamente aos danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) além do definitivo cancelamento da restrição. Juntou documentos (fls. 04/11).

A tutela antecipada foi deferida e na mesma decisão (fls. 12), foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Houve resposta. Citado regularmente (fls. 17), o réu ofereceu contestação (fls. 19/26), na qual arguiu preliminarmente a carência de ação, pela falta de interesse de agir, eis que a solicitação poderia ser feita diretamente ao réu. No mérito, reiterou que bastava ao autor comparecer na agência bancária para solucionar a situação. Pediu prazo suplementar para a apresentação de documentos. Discorreu sobre a suposta ocorrência de ato fraudulento cometido por terceiros e que o banco também foi vítima de tais fraudadores.  Alegou inexistir nexo causal entre o dano experimentado e a conduta do réu. Afirmou inexistir o dano moral pleiteado, nos termos da Súmula 385do Superior Tribunal de Justiça. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 27/34).

O autor manifestou-se a respeito da contestação (fls. 38/42) com documentos (fls.43-44).

As partes foram instadas  a indicar as provas a serem produzidas (fls.50). O autor manteve-se inerte. O réu pediu o julgamento antecipado  do feito (fls. 52).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A preliminar acerca da falta de interesse de agir deve ser rejeitada. A prova de que não bastava ao autor dirigir-se à agência bancária do réu extrai-se da própria defesa, uma vez que o réu insiste na improcedência da ação, tudo a indicar que se tal medida administrativa seria inócua.

Efetivamente, restou demonstrado que o autor teve seu nome inserido e mantido pelo réu no rol de maus pagadores de forma indevida.

Era ônus do réu carrear aos autos o contrato que ensejou a restrição do nome do autor, todavia, quedou-se inerte, limitando-se a afirmar que tal contrato existe, sem contudo apresentá-lo.

Assim, reputa-se indevida a restrição, sendo de rigor o seu cancelamento.

No tocante aos danos morais, porém, o documento de fls. 11 comprova a existência de outra restrição  em nome do autor, inscrito há mais de um ano da propositura da presente ação.

O autor não demonstrou ser indevida a restrição lançada por outra instituição financeira, no valor de R$ 1.541,93 (um mil quinhentos e quarenta e um reais e noventa e três centavos) registrada pelo Banco Carrefour.

Neste sentido, portanto, a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça impede o reconhecimento do pleito indenizatório, eis que: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Daí a procedência parcial desta ação, eis que o documento de fls. 11 noticia a existência de outra restrição financeira, além da registrada pelo réu, o que inviabiliza o reconhecimento do alegado dano moral, nos termos da Súmula 385/STJ. 

Assim, a procedência parcial se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória cumulada com  indenização por danos morais que SEBASTIÃO CORREIA DE ARAÚJO moveu contra  BANCO ITAUCARD S.A,  e determino o cancelamento da restrição financeira objeto desta ação realizada pelo réu e deixo, todavia, de condená-lo ao pagamento por danos morais ao autor, nos termos da Súmula 385/STJ. Ante a sucumbência mínima do autor, condeno o banco ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, de  modo equitativo, em R$1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
