

SENTENÇA

Processo nº:0157370-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Valeria Zanateli da Silva
Requerido:Dix Amico São Paulo (amico Saúde Ltda)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia de Assis Ferreira Braguini


VISTOS.

VALÉRIA ZANATELI DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra DIX AMICO SÃO PAULO (AMICO SAÚDE LTDA) alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré, visando à preservação de sua saúde, e que, em abril de 2011, necessitando realizar procedimento cirúrgico para retirada de tumor em seus ovários, buscou o pronto atendimento da ré, sendo informada de que haveria disponibilidade de consulta com médico cirurgião apenas em julho do mesmo ano. Acabou ingressando com medida cautelar inominada, em 18.05.2011, obtendo liminar para que a ré custeasse o procedimento cirúrgico e a internação. Em 26.05.2011 a cirurgia foi realizada. A liminar, contudo, foi apenas parcialmente cumprida, vez que os profissionais médicos não foram pagos pelo plano. Pede o reembolso dos gastos com o procedimento cirúrgico e fixação de indenização pelos danos morais causados (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/76). 

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 87/95) sustentando, preliminarmente, falta de interesse processual e, no mérito, aduz que não houve recusa na realização do procedimento cirúrgico e nem descumprimento da decisão liminar da ação cautelar apensada ao presente feito.  

Réplica às fls. 107/115.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Inicialmente, destaco que a contestação, diversamente do sustentado pela requerente em sua réplica, é tempestiva. A certidão de fls. 83 refere-se à expedição da carta de citação. A juntada do aviso de recebimento citatório deu-se somente em 15 de agosto (fls. 122).

Rejeito a preliminar arguida na contestação da ação cautelar, que pede extinção do feito por inadequação da via eleita, sob o argumento de que a medida pretendida continha caráter satisfativo.

De fato, a hipótese era de antecipação dos efeitos da tutela. Ocorre que tal questão processual deve ser apreciada à luz da instrumentalidade do processo, que busca conferir maior efetividade à prestação jurisdicional sem um excesso de rigor tecnicista, o qual, muitas vezes, obsta o devido processo legal. 

Sobre o tema, Humberto Theodoro Júnior, ao comentar justamente a inconveniência da radicalização na separação dos casos de tutela cautelar dos de antecipação de tutela, discorre: "É preferível transigir com a pureza dos institutos a sonegar a prestação justa a que o Estado se obrigou perante todos aqueles que dependem do Poder Judiciário para defender seus direitos e interesses envolvidos em litígio. Eis a orientação merecedora de aplausos, sempre que o juiz se deparar com algum desvio procedimental no conflito entre tutela cautelar e tutela antecipatória." (THEODORO JÚNIOR, Humberto ? Curso de Direito Processual Civil - Processo de execução e cumprimento da sentença, Processo cautelar e tutela de urgência - 45ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2010 - p. 709)

                                                       No caso em comento, nota-se que a liminar foi concedida, nos autos da medida cautelar em apenso, com base no fumus boni iuris e no periculum in mora, requisitos estes necessários para a concessão de antecipação de tutela. Ou seja, restou demonstrada prova inequívoca, qual seja, a cópia dos relatórios médicos descrevendo a emergência do quadro de saúde da postulante, bem como a verossimilhança de suas alegações em relação à existência de seu direito subjetivo material, assim como a procrastinação praticada pelo réu ao negar o atendimento requerido.
                                          
Logo, foram atendidas as mais rígidas exigências legais para se promover a tutela de urgência e conceder a liminar inaudita altera pars, de modo que as diferenças teóricas e técnicas entre a tutela cautelar e antecipatória não podem obstar a efetivação da prestação jurisdicional de forma justa.

Afasta-se, portanto, a preliminar arguida e passa-se ao exame do mérito, vez que a preliminar aventada na contestação do feito principal com esse se confunde.

As ações são procedentes. 

Restou incontroverso nos autos, já que não impugnado pela ré, a existência de contrato de plano de saúde firmado entre as partes, o qual está em plena vigência, bem como a cobertura do procedimento pretendido pela requerente.

Cinge-se a controvérsia dos autos à urgência do procedimento, ao prazo para realização da cirurgia e o direito a reembolso dos gastos com médico particular.

No que diz respeito à urgência, verifico pelos documentos acostados aos autos que esta era manifesta (fls. 44 do apenso).

Quanto ao prazo de atendimento, é de se destacar que o contrato de plano de saúde tem por objetivo garantir ao consumidor a cobertura dos custos com assistência médica, hospitalar e ambulatorial e, de conformidade com o que dispõe o art. 18, inciso II, da Lei nº 9.656/98, a marcação dos procedimentos, consultas ou exames de urgência/emergência devem ter preferência sobre os demais.

No caso em comento, contudo, a autora, após entrar em contato com a ré, a fim de providenciar agendamento de consulta com cirurgião, já sabedora da existência de tumor em seu ovário, foi informada de que havia disponibilidade apenas para dali há dois meses, o que ultrapassa, por óbvio, o prazo para atendimento de urgência.

Não se poderia exigir da requerente que permanecesse aguardando o prazo fixado pela ré, enquanto seu quadro piorava.

Logo, foi proposta a medida cautelar inominada (apenso), sendo concedida a liminar para custeio da internação e procedimento cirúrgico, no Hospital apontado pela médica da autora.

Afirma a ré que disponibilizou equipe médica para realização do procedimento cirúrgico, que foi recusada pela autora. Ocorre que quem alega, tem que provar (art. 333, do CPC), ônus do qual não se desincumbiu a requerida.

Assim, prevalece o que estabelece o artigo 12, inciso VI, da Lei nº 9.656/98, que garante atendimento de urgência e emergência, por meio de reembolso, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada.

Portanto, deverá a ré arcar com o pagamento dos gastos médico, no importe de R$ 10.000,00, além da multa fixada na decisão liminar dos autos apenso, que não foi integralmente cumprida.

Presentes ainda, dada a situação de instabilidade e frustração pelas quais passou a autora, que via seu quadro de saúde piorar e a ré exigir prazos longos para atendimento, danos morais a indenizar.

No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 5.000,00.

Destarte, conclui-se que devem ser julgadas prodecedentes a ação principal e cautelar.
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES a Ação Cautelar inominada, bem como a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida (fls. 50/51 - apenso), condenando a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais e materiais causados, a quantia de R$ 15.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribuna de Justiça, desde o arbitramento, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a data do evento danoso (25.04.2011). Oficie-se com urgência.
 
Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

Traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso.

P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
