

CONCLUSÃO 
Em 22/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.157184-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salomão Pereira da Silva
Requerido:Maria do Carmo de Lima Silva Rodrigues e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Salomão Pereira da Silva ajuizou ação contra Dilson Laurindo e Maria do Carmo de Lima Silva Rodrigues. Alega que sua Kombi foi atingida pelo caminhão de propriedade da ré Maria do Carmo, conduzido pelo réu Dílson. O caminhão saiu da rua Cristóvão Pereira e não respeitou a preferência daqueles que vinham à direita, pela rua Vieira de Moraes. A Kombi foi atingida na lateral dianteira esquerda. Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$ 8.612,98, para reparação dos danos.
Os réus contestaram. Afirmam que o condutor do caminhão havia parado, na rua Cristóvão Pereira, para pedir uma informação. O veículo é pesado e, após a parada, o condutor seguiu para o cruzamento. No cruzamento, novamente parou e, ao verificar que não havia carro à vista, iniciou a passagem. O condutor do veículo do autor vinha em alta velocidade pela rua Vieira de Moraes e realizou manobra imprudente, saindo de trás de um veículo que estava parado. Colidiu com o caminhão, que já havia iniciado a travessia do cruzamento. Impugnou o valor pretendido pelo autor, bem como os orçamentos apresentados. 
O autor se manifestou em réplica.
Em audiência, foram ouvidos o réu Dílson, duas testemunhas do autor e uma testemunha dos réus.
As partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Ao elaborar o Boletim de Ocorrência de fls. 15/18, o condutor do veículo do autor informou que ia pela Rua Vieira de Moraes quando, ao desviar de um caminhão que estava irregularmente estacionado, foi atingido pelo caminhão, que entrou na via.
O réu Dílson (fls. 87) contou que havia parado para pedir uma informação, na rua Cristóvão Pereira. Então, saiu devagarzinho e só viu a pancada. Não viu se na rua em que transitava havia sinal de pare.
A testemunha Assis (fls. 89) estava na Kombi e disse que o veículo vinha pelo lado direito da rua Vieira de Moraes, quando teve que mudar de faixa, porque havia um caminhão parado em uma construção.
Vicente, que estava no caminhão com o réu Dílson (fls. 90), confirmou que havia um caminhão basculante, parado do lado direito da rua Vieira de Moraes, um pouco para baixo do cruzamento. Quando o caminhão iniciou o cruzamento a Kombi não era vista. Saiu de trás do caminhão que estava parado e atingiu o caminhão, que estava antes da metade do cruzamento.
Os requeridos afirmam que, ao sair de trás do caminhão parado, o condutor da Kombi realizou manobra imprudente. Alegam também que a Kombi estava em alta velocidade.
A rua Vieira de Moraes é preferencial. Se havia um caminhão parado perto da esquina, do lado direito, o réu Dílson, ao vir pela rua Cristóvão Pereira, tinha visão da pista esquerda (da Vieira de Moraes) e também do que estava atrás do caminhão parado.
Sua visão não estava prejudicada pelo caminhão parado na construção, porque ele estava do outro lado, em relação à rua pela qual vinha o caminhão conduzido por Dilson. Se realmente tivesse parado e olhado, teria visto a Kombi vindo, e não teria iniciado o cruzamento.
Argumentam os réus que o caminhão é veículo pesado, e por isso o condutor, que havia parado pouco antes, estava devagar. Não parece que tal circunstância faça alguma diferença no caso. Importa perquirir se, antes de iniciar o cruzamento com via preferencial, o motorista do caminhão adotou as cautelas necessárias, atribuídas a ele.
O réu Dílson não estava atento ao trânsito como deveria, para não ter observado o sinal de pare na rua pela qual transitava. Há não apenas um, mas dois sinais, como se verifica de fls. 19. 
O art. 44 do Código de Trânsito Brasileiro atribui ao condutor que pretende cruzar via preferencial o dever de cuidado:
Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
Pelo que a prova demonstrou, faltou ao condutor Dílson a prudência especial, que lhe permitiria parar o caminhão e evitar a colisão.
Quanto ao valor pleiteado, não parece excessivo, considerando-se que a Kombi sofreu danos no farol, no retrovisor, na frente, na lateral, no para-lamas, na porta, na roda dianteira, no para-choques e na lateral traseira (fls. 18). Os orçamentos descrevem as peças e serviços necessários, e não há elementos que permitam invalidá-los. 
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus ao pagamento de R$ 8.612,98, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros desde a data do acidente.
Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
