

SENTENÇA

Processo nº:0157629-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:J. Valter Serviços Ltda.
Requerido:Mbc Express Serviços de Courier Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JOSÉ VALTER ABADIA SODRÉ ajuizou, originalmente, na Comarca de Goiânia, Estado de Goiás, a presente ação em face de FLASH COURIER LTDA., alegando, em apertada síntese, que em 04.04.2001, firmou com a requerida Instrumento Particular de Contrato de Franquia, pelo prazo de cinco anos, o qual, todavia, teria sido indevidamente rescindido por parte pela requerida. Aponta a existência de clausulas abusivas em referido contrato e que a culpa pela rescisão foi da requerida, uma vez que teria ela deixado de lhe repassar serviços, que teriam passado a ser franqueados para outra empresa, na mesma localidade que a sua. Por isso, pediu a declaração de rescisão da avença por culpa da requerida, e a sua condenação em lhe indenizar pelas perdas e danos que afirma ter suportado, no valor de R$ 220.500,00.   Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 75/113, pela qual, além das questões relativas à assistência judiciária, custas e outras questões decididas nos incidentes opostos, alegou, em preliminar, a ilegitimidade do autor, pessoa física e, quanto ao mérito, em breve suma, que não há ilegalidade a ser reconhecida na contratação ou mesmo na rescisão pretendida, a qual teria se dado, nos termos do contrato firmado, por culpa da requerente. Impugna, por fim, a existência de perdas, danos e lucros cessantes pretendidos pela parte autora, motivos pelos quais requereu o reconhecimento da improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 184/207.

Em razão das decisões prolatadas nos incidentes de exceção de incompetência e impugnação ao valor da causa, o feito foi redistribuído para este Juízo, por força da decisão de folhas 227.

Houve a correção do polo ativo da demanda, para que dele passasse a constar J. VALTER SERVIÇOS LTDA., nos termos da decisão e folhas 267, a qual, outrossim, declarou o feito saneado e determinou a produção e prova documental e pericial.  

Quesitos da requerida às folhas 272/274 e manifestação do requerente às folhas 280/281, para que fosse dilatado o prazo para apresentação dos documentos contábeis e para intimação da empresa requerida para apresentação do contrato firmado com a empresa APG.

O nobre Perito nomeado nos autos se manifestou às folhas 294/295, solicitando livros contábeis, declarações de imposto de renda e cópias das notas fiscais emitidas pela requerida, sendo determinado à parte autora que os apresentasse em 10 dias (folhas 296).

Sobrevieram, então, a petição de folhas 300 pugnando pela concessão de prazo para apresentação dos documentos solicitados e, em sequencia, a petição de folhas 304/306, também da parte requerente, afirmando que não possui os documentos solicitados pelo perito e pleiteando a inversão do ônus probatório.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Respeitado o entendimento esposado na respeitável decisão de folhas 267, melhor análise dos autos aliada ao teor das petições de folhas 300 e 304/306, vislumbra-se que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias ou inviáveis.

Posto isso, a ação é improcedente.  

Isso porque, conforme se verifica das alegações das partes, escoradas nos documentos de folhas 23/44, resta incontroverso que as partes firmaram entre si, contrato de franquia, que, sabidamente, é regulado pela Lei n.8955/94, que define o contrato de franquia em seu art.2°, da seguinte forma: 

"Franquia empresarial é o sistema pelo qual o franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semiexclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvido ou detido pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício'.

E, dessa forma, o contrato de franchising tem a natureza jurídica de: "contrato típico, misto, bilateral, de prestações recíprocas e sucessivas com fim de se possibilitar a distribuição, industrialização ou comercialização de produtos, mercadorias ou prestação de serviços, nos moldes e formas previstos em contrato de adesão" (Adalberto Simão Filho "Franchising" São Paulo, 3a Edição, Atlas, 1988, p. 3 6/42).

Todavia, não é simplesmente por se tratar de contrato típico de adesão que suas cláusulas são nulas, de per se, como quer a parte requerente, sobretudo porque, envolvendo o contrato partes notoriamente profissionais, voltadas à obtenção de lucros, com a cessão de direitos e prestação de serviços, inaplicável ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesses termos:


O contrato de franquia, por sua natureza, não está sujeito ao âmbito de incidência da Lei n. 8.078/1990, eis que o franqueado não é consumidor de produtos ou serviços da franqueadora, mas aquele que os comercializa junto a terceiros, estes sim, os destinatários finais (STJ ? Resp. 632958 ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJ: 04.03.2010 ? g.n.).
 
Posto isso, das alegações da própria parte requerente, bem como da documentação por ela acostada aos autos se verifica que ao anuir com o contrato de franquia, de livre e espontânea vontade, assumiu os riscos de ingressar num novo negócio, sendo de se supor que tenha promovido as diligências necessárias para chegar a conclusão de sua viabilidade.

Se assim não foi, não pode a requerente imputar à requerida o insucesso de seu negócio, uma vez que, como sabido, o risco é inerente à atividade comercial, sendo certo que, como já decidido em casos similares, a franqueadora, pelo contrato em questão, não garantiu à franqueada resultados positivos ou mesmo rentabilidade do negócio (cláusula 10 ? folhas 25):


RESILIÇÃO DE CONTRATO - Danos Materiais e Morais - Contrato de franquia - Negócio firmado entre as partes que possuem todas as características desse tipo de contrato - Lei 8.955/94 - Inexistência de promessa de garantia quanto a resultados ou rentabilidades do negócio - Recurso improvido (TJSP -  Apelação nº 9140805-69.2008.8.26.0000 ? Rel. Des. Heraldo de Oliveira ? DJ: 11.02.2009 ? g.n.)


Demais disso, sequer culpa na rescisão do contrato pode ser atribuída à requerida, uma vez que como amplamente demonstram os documentos de folhas 148/175, inúmeras foram as (graves) falhas constatadas na prestação dos serviços franqueados, por parte da requerente, tais como: o atraso na entrega de documentos (por mais de 15 dias), a falta de coleta, a ocorrência de mais de 3 sinistros por mês etc. etc. (folhas 151).

E sequer se pode alegar a falta de chances para que a requerida sanasse as falhas constatadas em auditoria, uma vez que, antes da rescisão ? mais do que justificada - por parte da requeria, promoveu ela a notificação ? por inúmeras vezes, da requerente, acerca do descumprimento contratual (folhas 162175), e, ainda, promoveu a suspensão da franquias, sem que obtivesse sucesso na adequação dos serviços. 

Aliás, salta aos olhos o fato de que a própria requerente, no documento de folhas 150 solicita, expressamente, que não fossem enviadas remessas para ela, em razão dos problemas que teve com a redução dos funcionários e, ainda, o fato de que a requerente assume que apresentava deficiências, em trecho de sua manifestação, transcrito na própria inicial:



Sabemos que apresentamos algumas deficiências, mas que não éramos os únicos com elas e deficiências essas que buscamos e estamos buscando saná-las da melhor maneira exigida pelos clientes (sic ? folhas 11).

Desse quadro, inegável a conclusão no sentido de que, a uma, a rescisão se deu por força das constantes falhas na prestação dos serviços franqueados, pela requerente e, a duas, que a alegada diminuição no volume de serviços da requerente se deu, por força de seu pedido expresso.

Portanto, diante das faltas cometidas pela requerente, não se pode culpar a requerida, quer pela rescisão, quer pela delegação de serviços a terceiros, sobretudo quando a própria cláusula nova do contrato em apreço preveja o seu caráter não exclusivo:


Cláusula 9ª ? A presente franquia é concedida à Franqueada, por força do que dispõe o presente instrumento, SEM EXCLUSIVIDADE por parte da FRANQUEADORA, que poderá, a seu critério, outorgar a terceiros outras franquias do mesmo gênero (folhas 25 ? grifos diferentes do original)


Ora, se pelo próprio contrato a franqueadora poderia outorgar a terceiros outras franquias, com mais razão a adoção dessa prática quando a requerente evidentemente não cumpria com suas obrigações contratuais e não promovia a prestação adequada dos serviços franqueados, colocando em risco a própria reputação da marca envolvida. 

E, ainda que se ignorasse a ausência de responsabilidade da requerida pelos alegados prejuízos alegados pela requerente, nem assim se daria o sucesso da demanda, posto que a parte requerente não acostou aos autos os respectivos documentos contábeis que permitiriam eventual apuração, dizendo, expressamente, que não os detém (folhas 304/306). 

Tal ônus, por evidente, sobre a requerente recaia, nos termos da norma prevista pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, e que, não sendo possível sua transferência para a requerida, como oportunamente desejado pela requerente, uma vez que, como estabelecido acima, não se trata de relação de consumo. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em consequência, o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência arcará a parte autora com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
