

SENTENÇA

Processo nº:0157778-52.2008.8.26.0002 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Vilella & Farias Veiculos Multimarcas Ltdas.
Requerido:Cd & Db Comercio e Representações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


VISTOS ETC.





Trata-se de rescisão de negócio jurídico cumulada com repetição de valores que VILELLA & FARIAS VEICULOS MULTIMARCAS LTDA propôs em face de CD & DB COMÉRCIO DE REPRESENTAÇÕES LTDA.

Alega a autora que atua no segmento de compra e venda de veículos novos e semi novos, e adquiriu da ré a reserva de um espaço localizado no empreendimento "Auto Shopping Cidade ? Morumbi", pelo valor de R$137.200,00, em 12 cheques de R$11.433,33. Os cheques vencidos foram liquidados, restando 03 parcelas  vincendas em aberto. Ocorre que a ré ofertou um empreendimento com inúmeros acessórios, alguns indispensáveis para o desempenho da atividade empresarial, como refeitórios, vestuários, sala de reunião, espaço para guarda de carro reserva (estoque), também conhecido como "pulmão". Entretanto, a ré não entregou a estrutura prometida, principalmente o estacionamento para estoque de veículos, que é crucial para o desenvolvimento do negócio. Tentou resolver o problema, mas não obteve êxito, razão pela qual notificou a ré comunicando  a devolução do espaço.

Requer a rescisão do negócio jurídico, e a condenação da ré a devolução dos valores pagos, e a inexigibilidade das parcelas remanescentes, pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação às fls. 69/80 alegando em resumo que as partes celebraram primeiramente instrumento particular  de reserva de espaço, e depois contrato de sublocação do referido espaço com início em 15/05/2008. Após a inauguração a autora deu início às suas atividades comerciais, com a regular quitação de suas obrigações contratuais. Aduz que, em 04 de setembro de 2008, recebeu uma notificação pleiteando a novação ou distrato do contrato. Enviou uma contra notificação informando que não havia motivo para alteração do pacto e que ele continuaria em vigência. A autora enviou nova notificação informando que havia abandonado o espaço locado, e dava por rescindido o contrato de locação. Alega que enviou contra notificação informando que o abandono do espaço violava cláusulas contratuais, e a rescisão do contrato por culpa da autora. Sustenta que em virtude da rescisão contratual resta apenas à autora o pagamento de parcela do preço inicial, e multa pela violação contratual. Alega que não há falhas no projeto, ou ausência de elementos constante do projeto, e o espaço destinado ao estoque de carros (pulmão) está em funcionamento. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Apresentou, ainda, reconvenção onde reitera os termos da contestação e pretende a condenação da autora ao pagamento de R$111.982,00, por desobediência a algumas cláusulas contratuais, cujo demonstrativo está às fls. 128 dos autos. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica às fls. 144/151. Apresentou também, contestação à reconvenção às fls. 153/168 alegando em preliminar que não há conexão, já que o contrato de reserva de espaço, objeto da ação é diferente do contrato de sublocação, da reconvenção. Aduz que falta interesse de agir, uma vez que a ré/reconvinte possui título executivo extrajudicial, bem como a autora/reconvinda não foi constituída em mora. No mérito alega que não cumpriu sua obrigação porque a ré/reconvinte primeiramente não cumpriu com a dela, e que deverá ser aplicada a novação, no que se refere ao pleito de infração contratual, por não ter apresentado contrato de constituição em 30 dias. Sustenta a  impossibilidade jurídica do cumprimento das cláusulas 3ª e 20ª porque o empreendimento foi entregue com atraso, no mesmo mês que notificou a ré/reconvinte para rescisão. Sustenta finalmente que as penalidades previstas no contrato são abusivas. Requer a extinção da reconvenção sem resolução de mérito, ou alternativamente a sua improcedência. Juntou documentos.

Em conciliação as partes não lograram compor-se.

O feito foi saneado e deferida a produção de prova oral.

Em instrução foram colhidos os depoimentos pessoais dos representantes legais da partes, bem como ouvida 02 testemunhas da autora, e 01 da ré. 

A autora/reconvinda juntou novos documentos e deu-se vista à re/reconvinte.

As partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A prova testemunhal colhida corroborou todos os fatos alegados na inicial.
Com efeito, restou incontroverso, porque confessado pelo representante legal da ré, que o empreendimento entregue não corresponde ao empreendimento prometido ao locatários. Reconehce que as fotos copiadas a fls 55/56 dos autos correspondem à propaganda do empreendimento, que deveria ter dois pavimentos, sendo que o segundo andar se destinava ao espaço de estoque, conhecido como "pulmão", onde os carros que seriam comercializados pelos lojistas ficariam estacionados.
Não foi construído o segundo pavimento, e o "pulmão " foi "deslocado" para o estacionamento de um supermercado vizinho. Não há praça de alimentação, como prometido. Apenas um restaurante no interior do shopping. Esclareceu ainda que, das vinte e sete lojas estabelecidas no empreendimento, apenas sete permaneceram no local.
As testemunhas da autora acrescentaram, ainda, a inexistência de refeitório para funcionários, assim com vestiário e sala de reunião.
Não há nenhuma comprovação de que a ré tenha comunicado a autora quanto à não construção do segundo pavimento previamente, e tampouco, que tenha havido concordância por parte da autora quanto à modificação das condições do empreendimento, com a manutenção do contrato.
Está claro que a ré ofereceu um produto e entregou outro. 
Não houve a construção do segundo pavimento e da rampa de acesso ao segundo pavimento, com o espaço destinado ao estoque de veículos. O sistema de acesso e estoque fornecido pela ré é inadequado e expõe os veículos a riscos e danos, já que utiliza espaço em estacionamento descoberto do supermercado.
Assim, está evidente que a culpa pela rescisão contratual é exclusiva da ré, que não forneceu as instalações prometidas no momento da contratação, para que a autora pudesse exercer sua atividade comercial de forma adequada e segura.
Está bem configurada a infração contratual pela inadimplência confessa da ré, que autoriza a rescisão contratual, com o retorno das partes ao estado anterior ao da contratação.
A autora já desocupou o espaço locado, restando apenas a devolução integral das parcelas pagas, assim como a declaração de inexigibilidade das parcelas em aberto.
Por outro lado, a reconvenção é manifestamente improcedente, uma vez que foi a ré quem deu causa à rescisão contratual.


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação e IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO  e DECLARO rescindido o compromisso de ocupação provisória com opção de compra mencionado na inicial, bem como inexigíveis as parcelas os valores do preço em aberto. Condeno a ré à devolução integral de todos os valores pagos pela autora, corrigidos da data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em  20%  do valor da condenação corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.
