

SENTENÇA

Processo nº:0157809-09.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sd Internetworks Ltda
Requerido:Superdownload & Superdonwloads Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura



 Vistos.



Trata-se de ação Cominatória c.c. Indenização por danos materiais e morais proposta por SD INTERNETWORKS LTDA em face de SUPERDOWNLOAD & SUPERDONWLOADS INFORMÁTICA LTDA, alegando ser detentora do domínio eletrônico ?superdownloads?, visa cancelamento do domínio ?superdownload? registrado pela Ré, além de ressarcimento pelo uso indevido, a ser apurado em liquidação de sentença (fls. 02/135). Valor dado à causa de R$6.000,00.
Deferida liminar determinando às Rés a suspensão do endereço eletrônico (fls. 142).
A Ré ofereceu contestação alegando que a Autora é titular da marca ?SD Superdownloads?; não possui uso exclusivo da palavra ?superdownloads? no INPI; que não agiu de má-fé ao registrar seu domínio em 17.08.2001; prescrição da pretensão indenizatória; impugnação dos documentos de fls. 41, 44/47, 69/74, 85, 86 pela ausência de traduções; pleiteou litigância de má-fé (fls. 166/237).
Réplica (fls. 241/270).
Notícia de acordo (fls. 494/495) e homologação (fls. 501).
Acórdão (fls. 599/602) e trânsito em julgado (fls. 604).
Sentença extinguindo processo em relação à Corré Nic.br (fls. 617).
Pedido de julgamento antecipado da Autora (fls. 622).
É o relatório.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


O pedido inicial é parcialmente procedente.


1) A Autora registrou o domínio eletrônico ?superdownloads.com.br? em 28.09.1998 (fls. 36), e a Ré, o domínio ?superdownload.com.br? em 17.08.2001 (fls. 42).

2) As partes atuam em tipos de serviços afins, definida a atividade da Autora na ?atualização de software de computador; duplicação de programas de computador; projeto de sistemas de computadores; elaboração; concepção e instalação de software de computador; programação de computadores; criação e manutenção de web sites para terceiros? (fls. 38), e a da Ré, no ?tratamento de dados, provedores de serviços de aplicação e serviços de hospedagem na internet? (fls. 55).
Há relevância no domínio eletrônico utilizado pelos litigantes, por se tratar do local em que exercem atividade comercial.
O uso pela Ré do domínio www.superdownload.com.br, com a supressão apenas da letra ?s? para diferenciar o domínio da Autora, realmente induz o consumidor em erro, além de violar direito desta, que registrou com antecedência seu domínio.
Neste sentido:
?PROPRIEDADE INDUSTRIAL ? Ação de abstenção de atos de concorrência desleal, objetivando seja a ré obstada a usar o nome de domínio www.promobrasil.com.br ? Alegação de concorrência desleal ? Manutenção da sentença, que julgou procedente a ação ? Existência de similitude de atividades empresariais das partes ? Autora que registrou seu nome precedentemente perante o INPI ? Nome comercial registrado pela ré que não pode prevalecer ? Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Recurso desprovido (TJ/SP, 6ª Câm. Dir. Priv., Ap.Cív. 9084483-92.2009.8.26.0000, Rel. Des. Dr. Sebastião Carlos Garcia, j. 26.05.2011).

3) Insubsistente a pretensão indenizatória, primeiro por que não houve indicação de prejuízo material eventualmente suportado pela Autora; segundo, por que a Ré registrou seu domínio eletrônico em 2001, e a propositura da presente ação ocorreu em 2007, permanecendo a Autora, durante este período, inerte; terceiro, por que em 2003 houve notícia da Autora ser vencedora de prêmio iBest, indicando que de seus serviços não foram abalados (fls. 264).



DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SD INTERNETWORKS LTDA em face de SUPERDOWNLOAD & SUPERDONWLOADS INFORMÁTICA LTDA, para o fim de a) TORNAR definitiva a liminar concedida a fls. 142; b) DETERMINAR o cancelamento do registro do domínio eletrônico da Ré ?superdownload.com.br?, e proibi-la da sua utilização, sob pena de multa diária de R$5.000,00, limitada a 60 dias-multa, em favor de entidade beneficente da comarca, sem prejuízo de reiteração; c) DECLARAR insubsistente a pretensão indenizatória.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas. Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor do preparo será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
 Juiz de Direito Designado
           Prov. 1823/2010
