

CONCLUSÃO
Em 14/12/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0157872-94.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Janaina Candida dos Santos
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. JANAINA CANDIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou três contratos com a requerida, incluindo Composição de Dívida e Cartão de Crédito, através dos quais a ré cobrava juros ilegais. Por conta de referidos contratos, a autora pagou à requerida o valor de R$6.336,56, o qual, além de quitar integralmente seu débito, excedeu em R$2.743,57. No entanto, a ré permanece cobrando a quantia de R$4.986,00. Requereu que o ré se abstenha de inserir seu nome nos órgãos de proteção a crédito, o restabelecimento do equilíbrio contratual, aplicação de encargos legais, vedação de capitialização de juros, bem como os demais pedidos elencados a fls. 14/15. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$3.592,99. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/94).
Os pedidos de antecipação de tutela e de justiça gratuita foram deferidos (fls. 98).
Regularmente citada, a requerida interpôs gravo de instrumento.
A autora se manifestou às fls. 125/126, requerendo a expedição de ofício para que a ré se abstivesse de cobrá-la e ameaçá-la através do serviço de ?telemarketing?, sob pena de multa diária.
A ré apresentou contestação (fls. 128/159), sustentando, em preliminar, a ausência de pedido certo e determinado, assim como de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova, já que não estão presentes os requisitos da verossimilhança e hipossuficiência. Não se trata de contrato de adesão, visto que a autora tinha plena liberdade de contratar e, mesmo que fosse, não há possibilidade de anulação de cláusulas, pois estas não são abusivas. Não houve cobrança abusiva de juros, já que a limitação de juros não alcança as instituições financeiras, e tampouco a cobrança de tarifas não pactuadas, ao contrário do que sustentou a autora. Portanto, sendo a dívida legítima, não há que se falar em repetição de indébito ou compensação. Com relação ao cartão de crédito, alegou que autora se utilizou de respectivo serviço durante três anos, optando por pagar as faturas com atraso, mesmo ciente dos juros que seriam aplicados. Assim, estando a autora inadimplente, é direito da requerida inserir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual deve ser revogada a liminar deferida. Requereu a total improcedência da ação. 
A fls. 161 foi determinada a abstenção, pelo banco réu, da cobrança da autora pelo telefone, sob pena de multa de R$2.000,00 por telefonema. A requerida interpôs agravo de instrumento, o qual foi provido em parte, concedendo um prazo de dez dias para que a agravante cessasse de efetuar ligações telefônicas. 
Réplica a fls. 184/ 187, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
Saneado o processo, foi determinada a produção de prova pericial, sob custeio da requerente. A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado prosseguimento.
Foi determinado o recolhimento dos honorários periciais pela autora, sob pena de preclusão da prova. A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento.
A fls. 291, foi reconsiderada a determinação de recolhimento dos honorários periciais pela autora, por ser esta beneficiária da justiça gratuita.
A perita requisitou documentos indispensáveis à realização da perícia, tendo o requerido, mesmo após três intimações, permanecido inerte. Assim, foram determinadas a busca e apreensão dos referidos documentos (fls. 452/453).
O banco réu interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento. A parte interpôs Agravo Interno.
A autora se manifestou a fls. 475/488, requerendo o deferimento de liminar, para a baixa da restrição em seu nome no SCPC e SERASA, ou suspensão dos respectivos efeitos até o julgamento final do processo. Referido pedido foi deferido a fls. 492.
O laudo pericial foi juntado a fls. 558/593,
A autora impugnou o laudo pericial apresentado, discordando com os cálculos da perita (fls. 596/601).
O réu se manifestou às fls. 612, concordando com o laudo pericial apresentado. 
A perita apresentou nova manifestação à impugnação às fls. 634/637.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 860/864 e 866/869).
É o relatório.
II. Fundamento e decido.
No mérito, são incontroversos os contratos de cartão de crédito e de composição de dívida celebrado entre as partes, bem como a utilização pela autora do crédito colocado a sua disposição.
No que tange à taxa de juros e encargos pactuados, não há que se falar em capitalização de juros ou cobrança de encargos cobrados não estivessem de acordo com as operações e contrato celebrado.
Não há irregularidade na cobrança de juros superiores a 12% ao ano, pois foram livremente contratados entre as partes, representam a remuneração do capital e podem ser cobrados pelas instituições financeiras nos termos da Lei 4.595/64, não se aplicando ao caso os limites estabelecidos no Decreto 22.626/33.
É sabido ser a taxa de juros ? cobrança denominada encargo financeiro ? remuneração do capital ? o mecanismo de que se valem as empresas, entidades financeiras e outros, para o ressarcimento de seus custos financeiros e o equilíbrio entre as taxas de captação (empresa enquanto tomadora de recursos) e taxas de aplicação (empresa enquanto investidora), por ela estabelecida e que tende a seguir as taxas de mercado, sendo que quanto aos juros moratórios, nos termos do art. 1.062 do Código Civil de 1916, em geral praticados por empresas, são esses limitados a 6% ao ano; permitindo-se, no entanto, para quaisquer contratos a estipulação de juros além do dobro dessa taxa legal (Lei de Usura ? Dec. 22.623/33, art. 1º), implicando isso dizer buscar a lei coibir abusos  - usura pecuniária (remuneração exagerada impedindo o desenvolvimento das classes produtoras (vide preâmbulo ? considerandos ? informados na Lei de Usura). 
Aqui se registre entender-se vigente as disposições do Dec. 22.626/33, pois editado com força de Lei, durante regime de exceção (Governo Provisório Vargas), de nenhum efeito sua revogação por regulamento (Decreto sem número de 25Abr91, DOU 26Abr91, p. 7711, art. 4º), ainda que depois tenha esse regulamento sido revogado pelo regulamento (Decreto sem número de 29nov91, DOU 02dez91, art. 1º), até porque não admite nosso sistema jurídico o fenômeno da represtinação (Lei de Introdução ao Código Civil, art. 2º, § 3º). 
No entanto, quanto às instituições financeiras, por praticarem essas taxas de juros baseadas em orientação e política definida pela autoridade monetária, é de se ver seguirem elas o contexto de mercado a teor do afirmado pelo STF na Súmula 596, ?as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?, até porque, autorizadas e fiscalizadas pelo Banco Central, bem se pode dizer detenham elas o monopólio do empréstimo de dinheiro, além de demais operações correlatas vinculadas ao mercado de capitais, podendo-se dizer então estarem as instituições financeiras liberadas para adotarem as taxas de juros, que podem ser superiores ao máximo fixado pela Lei da Usura, sujeitos os demais segmentos da economia, num primeiro momento, às limitações impostas pelo Código Civil, e pela Lei da Usura (juros de 12% ao ano).  
É certo que o anterior art. 192, § 3º, da Constituição Federal de 1988, acerca da questão afirmava que, ?as taxas de juros reais, nela incluídas as comissões e quaisquer outras remunerações direta ou indiretamente referidas à concessão de crédito, não poderão ser superiores a 12% ao ano; a cobrança acima deste limite será conceituada como crime de usura, em todas as modalidades, nos termos que a lei determinar?. Porém, considerada não auto-aplicável essa regra por decisão do STF nos autos da ADIn nº 4/1991, vê-se ainda vigente a disposição da Súmula 596, até porque a MP 1820/99 manteve a distinção entre Instituição Financeira e demais segmentos da economia (vide art. 4º).
Nem há se falar em spread abusivo, pois não consta que a única fonte de captação para os financiamentos efetivados pelo réu em favor da autora fossem aplicações em CDB. Ressalte-se que o sistema bancário é muito complexo, sendo evidente que o lucro do réu não é auferido singelamente pela diferença entre a taxa de captação e a taxa de empréstimo, mesmo porque há uma série de outros fatores que influenciam a taxa de remuneração de ?cheque especial? e outros financiamentos, como a situação econômica nacional, o risco de inadimplência. O custo operacional e administrativo da instituição, bem como o direcionamento de recursos para certas finalidades, por lei ou determinações de autoridades monetárias, influi não apenas nas taxas de juros praticadas, quanto dos lucros auferidos, os quais, por sua vez, não se confundem com spread, como parece pretender a autora.
De fato, o termo spread, é utilizado, segundo o dicionário Aurélio, no sentido de ?1. Taxa de risco cobrada pelo emprestador, adicionalmente aos juros, que varia de acordo com o tomador;2. Diferença entre o custo de captação de dinheiro por um banco e a taxa de juros por ele cobrada dos tomadores de empréstimos; 3. Em mercados de moeda estrangeira, diferença entre as taxas de câmbio de venda e de compra;  4. Em bolsas de valores, a diferença entre o preço pedido e o preço ofertado?.
Já lucro, de acordo com o mesmo dicionário, é ?1.  Ganho, vantagem ou benefício que se obtém de alguma coisa, ou com uma atividade qualquer: lucros da terra; lucros intelectuais e morais; Sabe viver: obtém lucros enormes em tudo quanto faz; 2. P. ext.  Vantagem, proveito, interesse, ganho, utilidade; 3. Econ. Rendimento do capital investido em atividade produtiva; 4. Cont. Diferença entre as receitas e as despesas de uma empresa?.
Quanto à alegação de anatocismo, ainda que esta tivesse restado comprovada, a capitalização mensal de juros por instituições financeiras é expressamente autorizada pelo artigo 5º da Medida Provisória nº 2.170-36, 23 de agosto de 2001, repetindo dispositivo existente na Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000.
Ademais, o contrato prevê o pagamento mensal de remuneração. A inexistência de saldo para tal pagamento, autoriza a inclusão no saldo devedor, o que constitui novação e não anatocismo.
Ademais, ante o ?contrato de composição de dívida? celebrado entre as partes, houve novação pela qual a autora reconheceu expressamente o valor de sua dívida, não sendo o caso de se declarar a sua nulidade.
Ressalte-se que a perícia apurou que os valores cobrados estão em situação de normalidade e os encargos, pelo que se vê nas faturas 31 e seguintes, eram previamente informados à cliente.
Outrossim, não restou comprovada a cumulação de comissão de permanência com  correção monetária, nem cobrança de qualquer encargo ou garantia abusiva ou indevida.
Em conseqüência, não há que se falar em repetição de indébito, revisão do contrato, indenização ou exclusão do banco de danos de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, é de rigor a improcedência dos pedidos.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ante a natureza da causa e o trabalho desenvolvido pelos causídicos.
Para fins de execução, o exequente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
