

SENTENÇA

Processo nº:0157729-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Lavezzo
Requerido:Sul America Seguro Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.


CARLOS LAVEZZO ajuíza ação com pedido de indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que necessitou da cobertura para a realização de sessões de quimioterapia, tendo seu pedido negado. Por isso, ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível e obteve sentença de procedência, no que toca a essa cobertura. Pede, agora, o ressarcimento pelos danos morais por que passou.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega a existência de prescrição ânua, de segurado contra seguradora e a inexistência de responsabilidade de indenizar por danos morais.

Segue-se réplica e as partes não transacionam.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há de se falar em prescrição ânua, pois não se está, aqui, em face de pretensão do segurado contra a seguradora, para o cumprimento do objeto do contrato. O pedido é de indenização por dano moral causado por sua conduta ilícita da ré.

O pedido de indenização por danos morais procede.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

A Súmula 75, do TJ/RJ, mencionada na contestação da ré, diz a coisa semelhante: o simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte. 

O contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional do autor, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana. Parece claro que da recusa adveio circunstância que atentou contra a dignidade do autor.

Assim, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. O pedido do autor é absolutamente razoável e não é suscetível de causar enriquecimento sem causa, castigando, por outro lado, suficientemente a ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
