

SENTENÇA

Processo nº:0157065-14.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisca Pereira da Costa
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah

Vistos.

FRANCISCA PEREIRA DA COSTA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA., argumentando, em síntese, que, no dia 10 de maio de 2007, pela manhã, viajava no ônibus de propriedade da requerida, sentada no último assento, quando, na Rua Padre José Maria, altura do número 545, o motorista do coletivo passou por uma lombada em alta velocidade, fazendo com que fosse arremessada para cima e, durante a queda, seu corpo se chocasse bruscamente com o banco do passageiro. Narra ter sido atendida na Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro, onde foi constatada a fratura de uma vértebra da coluna, tendo sido engessada do pescoço até o quadril e obrigada a usar colete ortopédico. Sustenta que, até a data do ajuizamento da demanda, ainda estava impossibilitada de trabalhar e sentindo dores na coluna. Em razão desses fatos, pediu a condenação da ré ao pagamento de: (i) indenização por danos materiais (danos emergentes) no valor de R$ 829,42 (oitocentos e vinte e nove reais e quarenta e dois centavos); (ii) indenização por danos morais, em valor não inferior a 200 (duzentos) salários mínimos; e (iii) indenização por danos materiais (lucros cessantes), estimados em R$ 4.600,00 (na data do ajuizamento da demanda). Rogou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial (fls. 02/09) veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/38).
Foi deferida a gratuidade processual (fls. 39). 
Regularmente citada (fls. 42), a requerida apresentou contestação (fls. 44/56). Negou ter agido com culpa, aduzindo que o acidente foi causado por culpa exclusiva da autora, ao deixar de se segurar adequadamente no assento, no momento da transposição do obstáculo, destacando que a requerente foi a única passageira a se machucar. Impugnou a existência de danos materiais e morais, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Formulou pedido de denunciação da lide à seguradora Companhia Mutual de Seguros. Juntou procuração e documentos (fls. 57/63).
A tentativa de conciliação entre autora e ré restou infrutífera (fls. 78). 
Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 84), a seguradora foi citada (fls. 90) e ofertou contestação (fls. 91/115). Em um primeiro momento, aceitou parcialmente a denunciação da lide. Informou que, na remota hipótese de condenação da litisdenunciante, sua responsabilidade deveria se ater aos limites do seguro contratado, pugnando pelo afastamento das verbas de sucumbência da lide secundária. Porém, ao longo da peça de defesa, asseverou que o evento não gozava de garantia securitária, já que o acidente foi causado por culpa exclusiva do preposto da ré. Refutou o pedido de indenização por danos materiais e morais, impugnando o valor pleiteado a título de indenização por danos morais. Pediu que, em caso de eventual condenação, fossem excluídos os valores relativos ao seguro obrigatório DPVAT, nos termos da Súmula 246 do Superior Tribunal de Justiça. Argumentou que, nos termos do artigo 11, parágrafo 1º, da Lei nº 1.060/1950, os honorários advocatícios não poderão ultrapassar o percentual de 15% (quinze por cento). Requereu, ao final, a improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 116/160). 
A autora se manifestou em réplica (fls. 66/69 e 163/165).
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 70 e 166), as partes manifestaram-se a fls. 72/73, 74/75 e 169/170.
O feito foi saneado (fls. 172/173), sendo deferida a produção de prova pericial, oral e documental. 
Vieram aos autos os documentos de fls. 184/187.
Realizou-se perícia médica, conforme laudo de fls. 199/201, sobre o qual apenas a autora e a ré se manifestaram (fls. 207 e 208/209, respectivamente). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal da autora e foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 257, 258/259 e 260). 
Memoriais da autora e da ré a fls. 267/272 e 273/277, respectivamente.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual ingresso diretamente na análise do mérito. 
O depoimento da testemunha Eliana de Matos Costa (fls. 258/259) confirma a versão da autora acerca dos fatos, no sentido de que sofreu acidente quando era transportada no coletivo de propriedade da ré. Segundo o relato da aludida testemunha, corroborado pelo depoimento pessoal da autora, o acidente foi causado depois que o motorista transpôs um obstáculo (lombada) em alta velocidade, o que fez com que a autora fosse arremessada para cima e, durante a queda, seu corpo se chocasse com força contra o assento, vindo a sofrer lesão em sua coluna, necessitando de atendimento médico-hospitalar. 
Trata-se, no caso, de responsabilidade objetiva, que independe de apuração de culpa para sua configuração, bastando a demonstração da existência do dano e do nexo de causalidade entre este e a conduta. Isto porque, no contrato de transporte de pessoas, o transportador atrai para si a responsabilidade de conduzir o transportado em segurança até seu destino final. Cuida-se de obrigação de resultado. O transportador somente se desincumbe do dever de indenizar se provar culpa exclusiva da vítima, fato exclusivo de terceiro ou força maior, destacando-se que o fato de terceiro de que se trata é apenas aquele que não guarda conexão com o transporte. Nesse sentido, o disposto nos artigos 734 e 735 do Código Civil e o teor da Súmula 187 do C. Supremo Tribunal Federal. 
A tese suscitada pela ré, segundo a qual o acidente foi causado por culpa exclusiva da autora, porque não se segurou adequadamente no assento, sendo a única passageira a se acidentar, não merece prosperar. Ainda que somente a autora tenha se ferido, não restou demonstrado pela ré, como lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, que a autora não se comportou de modo adequado para a situação, dando causa ao acidente. 
Pelo contrário, a prova produzida nos autos revela que o acidente foi causado exclusivamente em virtude da velocidade excessiva que o motorista imprimia ao veículo, no momento da transposição da lombada. E realmente, se não estivesse trafegando em alta velocidade, o motorista teria avistado o obstáculo e conseguido frear a tempo ou pelo menos reduzir a velocidade. 
Não se verifica, assim, qualquer contribuição da autora para o acidente.
O nexo de causalidade entre o acidente mencionado nos autos e a lesão sofrida pela autora é inquestionável, conforme se infere dos documentos de fls. 184/187 (relatório médico e prontuário de atendimento, dentre outros) e como constatado pela perícia médica (fls. 198/201), cuja conclusão foi a de que a fratura da coluna lombar (L1) possui nexo para o fato descrito na inicial (fls. 201). 
Estabelecida a responsabilidade da ré pelo acidente, resta analisar a existência e a extensão dos propaladas danos.   
O pedido de indenização pelos danos emergentes suportados pela autora, consistentes nas despesas com consultas médicas, exames e medicamentos (despesas do tratamento, previstas no artigo 949 do Código Civil), procede. O recibo de fls. 19 dá conta de despesas da ordem de R$ 515,00 com consulta médica (R$ 180,00), RX de coluna (R$ 88,00) e conservador + faixa torácica (R$ 187,00 + 60,00). Os recibos de fls. 21 e 22 atestam o pagamento de R$ 88,00 cada, pela realização de RX de coluna. Finalmente, os documentos de fls. 20 comprovam o gasto com colete, no valor de R$ 95,00, e com medicamentos, no montante de R$ 43,42, totalizando a quantia pleiteada de R$ 829,42 (oitocentos e vinte e nove reais e quarenta e dois centavos). O valor é razoável. Os gastos são compatíveis com as lesões sofridas pela autora e contemporâneos à época do acidente, havendo mero equívoco no recibo de fls. 19 quanto ao mês (março, ao invés de maio).
Procede, igualmente, o pedido de indenização por lucros cessantes. A prova oral coligida revelou que, na época do acidente, a autora trabalhava como costureira, embora sem registro em carteira. Revelou, ainda, que a autora ficou impossibilitada de trabalhar durante algum tempo (de seis a oito meses, segundo as testemunhas inquiridas ? fls. 258 e 260). Também a perícia realizada pelo IMESC apontou que a autora ficou afastada de suas funções por determinado período (fls. 201). Logo, não há dúvida de que a autora deixou de lucrar em virtude do acidente. 
A autora afirma que recebia, por semana, R$ 230,00 (fls. 04, item 15), enquanto a testemunha Aline Rodrigues de Souza afirmou pagar à autora, semanalmente, R$ 100,00 (fls. 260). Já os recibos acostados a fls. 23/36 revelam que os ganhos da autora variavam bastante (R$ 975,00 em janeiro/2007, R$ 770,00 em fevereiro/2007, R$ 1.135,00 em março/2007, R$ 410,00 em abril/2007 e R$ 270,00 em maio/2007). 
Assim, à falta de comprovação do valor exato dos rendimentos percebidos pela autora, fixo-os em um salário mínimo mensal à época do acidente, pelo período de seis meses (menor intervalo de tempo mencionado pelas testemunhas), durante o qual a autora esteve impossibilitada de trabalhar.  
Por fim, quanto ao dano moral pleiteado, é este perfeitamente admissível e cumulável com a indenização pelo dano material oriundo do mesmo do fato (art. 5º, V, da CF e Súmula 37 do STJ). Inegável o abalo moral sofrido pela autora. Com efeito, não se olvida que, em razão de ter fraturado vértebra lombar, a autora teve que se submeter a tratamento demorado, sofreu e ainda sofre de dores na coluna, em virtude das quais utiliza, até os dias atuais, cinta na região lombar para atenuar seu sofrimento (fls. 257). Também não se pode ignorar que as lesões resultaram em incapacidade parcial e temporária para o trabalho e que a autora ficou com sequela (fls. 201). Assim, não resta dúvida de que a autora sofreu traumas físico e psicológico, angústia, perturbação da paz de espírito e abalo em sua tranquilidade, passíveis de reparação. 
Em casos análogos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do código de processo civil (REsp nº 86.271/SP, 3ª Turma, relator Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 10.11.1997, DJU 09.12.1997, p. 64.684)
O arbitramento do dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Levando-se em conta tais circunstâncias, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  
A importância ora estipulada servirá para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Por fim, restou caracterizada a obrigação de a seguradora indenizar, regressivamente, a requerida (segurada), na forma do artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, o seguro contratado pela ré ? apólice nº 1005300000291, vigente na data do acidente e com prêmio quitado (fls. 123) ? possuía cobertura para danos materiais, corporais e morais a passageiros, dentre outras (fls. 125). Constou expressamente de seus termos que a seguradora obriga-se a indenizar ou reembolsar ao 'segurado', mediante o recebimento do prêmio abaixo convencionado e de acordo com as condições gerais, especiais e/ou particulares na presente ou em seus anexos que fazem parte integrante desta, as perdas e danos ou reparações pecuniárias decorrentes de riscos assumidos ... (fls. 126). 
A alegação da seguradora de que a segurada deixou de cumprir com as obrigações contratuais previstas na cláusula 8ª não convence. Em primeiro lugar, cuida-se de alegação genérica. Ademais, das várias obrigações relacionadas na mencionada cláusula, apenas o descumprimento das duas primeiras (letras a e b ? fls. 142) poderia, em tese, ensejar a perda dos direitos à cobertura securitária (conforme letra K, subitem K.3 - fls. 143). Assim, caberia à seguradora comprovar que não houve a comunicação imediata da ocorrência, por omissão injustificada da segurada, ou que esta deixou de adotar as providências para resguardar os interesses comuns e minorar os prejuízos. Contudo, de tal incumbência não se desonerou. 
Argumenta a seguradora, ainda, que o acidente teria sido diretamente ocasionado pela inobservância a disposições legais (cláusula 6ª, letra e - fls. 140). No entanto, sequer cuidou de apontar qual disposição legal teria sido violada pela segurada, quanto mais de comprovar a alegação. O fato de o motorista do ônibus ter transposto o obstáculo em alta velocidade não significa necessariamente que estivesse acima do limite legal de velocidade estipulado para a via, fato não provado. A hipótese reproduzida a fls. 100, letra a (perdas ou danos para os quais tenham contribuído, direta ou indiretamente) não encontra previsão contratual. A disposição contratual que mais se aproxima daquela redação assim estabelece: perdas ou danos para os quais tenham contribuído, direta ou indiretamente, atos de hostilidade ou de guerra, rebelião, insurreição ..., o que não é o caso dos autos. 
Desse modo, a lide secundária é procedente, devendo a denunciada responder pelas garantias contratuais, respeitados os limites das importâncias seguradas.  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a requerida Transkuba Transportes Gerais Ltda. no pagamento à autora Francisca Pereira da Costa das seguintes verbas: (i) indenização por danos materiais (danos emergentes) no valor de R$ 829,42 (oitocentos e vinte e nove reais e quarenta e dois centavos), devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar dos respectivos desembolsos (observando-se a data correta quanto ao recibo de fls. 19: maio), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) indenização por danos materiais (lucros cessante) no importe de um salário mínimo por mês, em vigor na data do acidente, pelo período de maio a outubro de 2007, com correção monetária desde a data em que cada pagamento era devido e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; e (iii) indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos (na forma da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  
Em virtude de a requerida ter decaído da maior parte do pedido, condeno-a no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte adversa, fixados em 15% sobre o valor da condenação.
Julgo, ainda, procedente a lide secundária, decorrente da denunciação da lide, e condeno a litisdenunciada Companhia Mutual de Seguros a ressarcir a litisdenunciante Transkuba Transportes Gerais Ltda. pelos valores por ela desembolsados na forma acima estabelecida, até o limite das importâncias seguradas para cada espécie de indenização, sendo-lhe possibilitado o desconto do valor do seguro obrigatório DPVAT, a teor da Súmula 246 do E. STJ, segundo a qual O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização judicialmente fixada.
Arcará a litisdenunciada com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à lide secundária e honorários advocatícios da requerida-denunciante, fixados em R$ 2.000,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
