

SENTENÇA

Processo nº:0157972-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Eduardo Rocha Cabral
Requerido:Corema Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos,

I.JOSÉ EDUARDO ROCHA CABRAL ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade em face da COREMA PARTICIPAÇÕES LTDA. Disse que em 05/04/08 prometeu à venda ao Sr. CARLOS HUMBERTO RODRIGUES DE FREITAS e seu irmão GUIDO RODRIGUES DE FREITAS JUNIOR os imóveis rurais de sua propriedade localizados no Município de Coxim/MS, denominados Fazenda Oriente e Fazenda Carrapicho, pelo preço de R$ 11.600.000,00, que seriam pagos (i) R$ 900.000,00 no ato de assinatura do contrato; (ii) R$ 1.250.000,00 no dia 30/04/08; (iii) R$ 950.000,00 no dia 30/05/08; (iv) R$ 1.500.000,00 no dia 30/10/08; (v) R$ 3.000.000,00 no dia 30/04/09; (vi) R$ 3.000.000,00 no dia 30/04/10 e (vii) R$ 1.000.000,00 no dia 30/04/11. Afirma que os compromissários- compradores pagaram regularmente as prestações vencidas até 30/10/08. Disse que antes que houvesse o vencimento da parcela de 30/04/10 (item 'v' acima), foi procurado pelos compromissários-compradores que alegavam não possuir recursos para o seu pagamento, informando, também, que Sr. CARLOS HUMBERTO se descapitalizou pois adquiriu, também a prazo, outro imóvel rural no Estado de Mato Grosso do Sul, denominado Fazenda Floresta Negra, localizado no município de Sete Quedas/MS, conforme pré-contrato firmado em 18/03/09 com a empresa COREMA PARTICIPAÇÕES LTDA., ou seja, o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra do Imóvel Rural denominado Fazenda Floresta Negra com Alienação Fiduciária, Precedido das Cláusulas de Irrevogabilidade, no qual a ré intitulava-se senhora e legítima proprietária do mencionado imóvel rural, declarando-o livre e desembaraçado de quaisquer ônus, dúvidas, dívidas. Disse que Carlos Humberto lhe informou que, como parte do preço dessa Fazenda Floresta Negra junto à vendedora COREMA PARTICIPAÇÕES LTDA., havia compromissado a entrega e dação em pagamento da Fazenda Oriente, cujos direitos à aquisição houvera contratado anteriormente e, confessando não ter recursos para quitar suas obrigações, sugeriu compor o saldo do débito, vencido e vincendo, por meio da cessão e transferência, ao autor de uma parte dos direitos aquisitivos que possuía no mencionado compromisso de compra e venda da Fazenda Floresta Negra junto à empresa COREMA PARTICIPAÇÕES LTDA., de modo que oportunamente recebessem eles, como condôminos, os direitos de propriedade definitivos deste imóvel. Para se compor o saldo do débito ajustou-se que ele faria a cessão e transferência a este da participação de 40% dos direitos aquisitivos possuídos na Fazenda Floresta Negra, ajuste que se implementou através de Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos, com Confissão de Dívida, Condição e Outras Avenças, firmado em 21/08/09, aditado posteriormente por meio de instrumento firmado em 26/08/09. Deveriam as partes passar, então, aos contatos que levassem à comunicação dessa cessão e transferência de direitos à empresa proprietária, a requerida COREMA PARTICIPAÇÕES LTDA., para que a subsequente Escritura Pública de Venda e Compra da Fazenda Floresta Negra fosse feita dentro daqueles percentuais. Afirma que a a escritura definitiva de compra e venda do imóvel foi lavrada em 27/04/10, mantendo-se pacto de alienação fiduciária e o preço do negócio em R$ 12.080.000,00, sendo R$ 4.660.000,00  representados pela dação em pagamento da supramencionada Fazenda Oriente, e R$ 7.420.000,00, pelas seguintes parcelas: a) R$ 4.420.000,00 integralmente paga e quitada anteriormente junto à vendedora pelos primeiros compradores; b) R$ 3.000.000,00 seriam pagos pelos primeiros compradores à vendedora em 03 parcelas sucessivas de R$ 1.000.000,00 cada uma, com vencimentos a partir de 21/02/11, sendo que todas seriam corrigidas monetariamente a cada ano pelo IGPM-FGV. Foi acordado que Carlos Humberto e esposa cumpririam suas obrigações, mas que, em caso de eventual inadimplência deveria ser notificada por e-mail pela ré ao autor, transferindo-se a este a prerrogativa de efetuar os correspondentes pagamentos, com prazo adicional de 5 dias úteis, ficando certo que neste caso o segundo-comprador adquirirá o direito ao acréscimo do percentual da propriedade do imóvel objeto e venda, proporcionalmente ao pagamento por ele efetuado. No dia 21 de fevereiro próximo passado venceu-se uma dessas parcelas. Afirma que soube, no final do ano passado, que a Fazenda Floresta Negra estaria situada em terras indígenas, conforme assim foi declarado pela Portaria nº 3.076, do Ministro do Estado da Justiça, e que entrou em contato com a FUNAI, que confirmou essa informação. Destaca que apenas foi comunicado pela ré desse fato próximo vencimento da parcela de R$ 1.000.000,00. Anota que o pagamento de correção monetária, que segundo a Escritura Pública deveria ser realizado em 21/06/10, já teria sido feito. Alega que Carlos Humberto recebeu correspondência idêntica e que respondeu que suspenderia os pagamentos por prazo indeterminado e se deveria abster a cobrança também em relação ao corresponsável José Eduardo Rocha Cabral até que o imóvel objeto das transações estivesse livre e desembaraçado. Entende que a ré agiu de má-fé, pois tinha conhecimento desde 2007 que o imóvel faria parte da Reserva Indígena Sombrerito, omitindo tal fato. Destaca que em 2007 a ré (denominada AGROPECUÁRIA COREMA LTDA.) ajuizou ação declaratória de nulidade de ato administrativo contra à União e à FUNDAI, processo nº 0000753-49.2006.4.03.6006 da 1º Vara da Justiça Federal de Naviraí ? MS, questionando o procedimento administrativo demarcatório (FUNAI/ BSP/ 1258/ 06) destinado à caracterização de seu imóvel como reserva indígena. Argumenta que a mudança da denominação da empresa de AGROPECUÁRIA COREMA LTDA. para COREMA PARTICIPAÇÕES LTDA. teria ocorrido para camuflar a existência de questionamento sobre a área de terras, iludindo possíveis interessados e dificultando a obtenção de certidões que atestassem o conflito e a situação de indisponibilidade do imóvel. Entende que foi iludido e levado dolosamente a erro quanto à idoneidade da operação em apreço, ante a indisponibilidade de negociação com o imóvel, por se tratar de área incluída da Reserva Indígena Sombrerito, gerando  a nulidade do negócio. Afirma que há inexigibilidade temporária, impedindo a cobrança de títulos representativos do preço, além de tratar-se de hipótese de inadimplência, que permite a resolução do negócio. Requer a declaração da inexigibilidade das obrigações de pagamento do valor de R$ 1.000.000,00 e correspondente correção monetária, representadas por notas promissórias com vencimento em 21 de fevereiro, assim como das parcelas subsequentes. Junta documento (fls. 25/242).

A ré regularmente citada apresentou contestação (fls. 261/284). Alega que todas as certidões necessárias para a análise do imóvel foram entregues, indicando que cumpriu o dever de boa-fé, inclusive em nome da anterior proprietária do imóvel e que esta questão foi invocada pelos compradores durante as negociações, exatamente para provocar um abatimento do preço da Fazenda Floresta Negra. Afirma que em razão da inadimplência dos compradores Carlos Humberto e sua esposa da parcela de R$ 3.600.000,00, firmaram em 21/08/09 Instrumento Particular De Crédito E Transferência De Direitos, Com A Confissão De Dívida, Condição E Outras Avenças com o autor, cedendo-lhe parcialmente sua posição contratual no compromisso de compra e venda, no percentual de 40%. Disse que para a quitação a cessão, o atuor entregou a Carlos Humberto a Fazenda Oriente, utilizada como parte do pagamento da dívida com a ré. Afirma que em 27/04/10 foi lavrada escritura de compra e venda entre a ré, o autor, Carlos Humberto e sua esposa vendendo aos últimos a Fazenda Floresta Negra, com abatimento substancial do preço, no valor total de R$ 12.080.000,00, que seria pago da seguinte forma: R$ 4.420.000,00 que já havia sido pago antes da lavratura da escritura pública, uma dação em pagamento da Fazenda Oriente, no valor de R$ 4.660.000,00 e três parcelas de R$ 1.000.000,000, com vencimento em 21/02/2011, 21/02/2012 e 21/02/2013, já tendo entregue há muito a posse aos compradores. Afirma que os compradores deixaram de efetuar diversos pagamentos subsequentes alegando o problema indígena. Destaca que o problema indígena era antigo e notório, tendo sido informado por ela a eles, os quais inclusive utilizaram tal fato para obter um altíssimo abatimento do preço da Fazenda Floresta Negra, cujo valor é muito superior ao da avença. Informa que interpelou os compradores para pagamento, sem sucesso, motivo pelo qual ajuizou execução nº 583.00.2011.142087-8, que tramitou perante a 25ª Vara Cível, na qual foram opostos embargos à execução por Carlos Humberto e sua esposa. Ressalta que o ora autor se furta à citação naquela demanda, tendo se antecipado e ajuizado ação declaratória. Destaca que nas certidões que entregou ao autor mencionavam a existência dos processos judiciais em curso questionando a reserva, motivo pelo qual inexiste omissão. Afirma, ademais, que a ocupação do local por indígenas é fato notório, noticiado por matérias jornalísticas. Ressalta que é dever do comprador, do homem médio, obter todas as certidões do imóvel para verificar se há ou não pendências, para verificar se o preço está compatível, sob pena, de, em contrário, não poder alegar tal fato sob pena de venire contra factum proprium. Afirma que promoveu uma ação de execução dos valores indicados na escritura pública equivalente às 3 parcelas de R$ 1.000.000,00 cada, crescida de juros e correção monetária . Em razão dessa execução, foram opostos embargos à execução pelo Carlos Humberto e sua esposa. Destaca que a portaria do Ministério da Justiça foi editada cerca de 05 meses após a lavratura da escritura de compra e venda, tratando-se de fato do príncipe não imputável à vendedora. Ressalta que o imóvel não foi sequer desapropriado e que o autor e demais compradores detêm a posse e propriedade, sendo que, ademais, em caso de eventual e futura indenização por desapropriação, serão indenizados pelo Poder Público. Junta documentos (fls. 285/438).

O autor solicitou a produção de prova oral e documental (fls. 454/455).

A ré solicitou que se declarasse a conexão existente entre a ação anulatória e os embargos à execução interpostos por Carlos  Humberto e sua esposa, além do julgamento antecipado da lide (fls. 457/460), juntando documentos (fls. 461/492).

Juntada de documentos (fls. 497/506 e 509/514). 

Exceção de Incompetência em apenso.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Deixo de designar audiência de conciliação tendo em vista que a experiência demonstra que, em litígios como o presente, ela não se mostra profícua. Destaco que não houve a apresentação de qualquer proposta de acordo pelo réu, o qual, ademais, defende não ter qualquer responsabilidade pelo pagamento das referidas taxas.

Afasto preliminar de conexão, visto que já houve julgamento dos embargos à execução mencionados pela ré. Não é possível reconhecer a conexão entre ação julgada e ação pendente de julgamento.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Inicialmente é importante destacar que não há controvérsia quanto à inadimplência, pelo autor, das três parcelas de R$ 1.000.000,00 cada - tanto que pretende, com esta ação, a declaração da 'inexigibilidade provisória'.

As fls. 26/31 há Contrato Particular de Promessa de Venda e Compra, firmado em 05/04/08, por meio do qual o autor adquiriu as fazendas Oriente e Carrapicho. 

As fls. 32/41 há Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra do Imóvel Rural denominado Fazenda Floresta Negra com Alienação Fiduciária precedido da cláusulas de irrevogabilidade e irretratabilidade, firmado em 18/03/09 entre a ré COREMA PARTICIPAÇÕES LTDA,como vendedora, e CARLOS HUMBERTO RODRIGUES DE FREITAS  e sua esposa AMANDA BARRETO AGUIAR, como compradores, referente à aquisição da Fazenda Floresta Negra. Em seu item 1.2. a ré declara ser senhora e legítima proprietária do referido imóvel, o qual está livre e desembaraçado de qualquer ônus, dívidas, dúvidas, arrestos ou sequestros. 

O item 5.4.(fl. 37) do mesmo instrumento menciona que os compradores Carlos Humberto e Amanda haviam recebido toda a documentação listada no Anexo I, atualizada.

As fls. 304/306 há relação dos documentos apresentados aos compradores Carlos Humberto e Amanda em 05/03/09. Vale destacar que foram apresentadas certidões emitidas pels distribuidores Cíveis da Comarca de São Paulo e de Sete Quedas, incluindo ações cíveis, tanto da Justiça Estadual quanto da Federal das sociedades AGROPECUÁRIA COREMA LTDA e COREMA PARTICIPAÇÕES LTDA.

O preço acordado pela aquisição de tal imóvel foi de R$ 17.000.000,00, sendo que, deste total, R$ 7.000.000,00 seriam pagos com dação em pagamento da Fazenda Oriente.

As informações supra permitem concluir que os compradores Carlos Humberto e Amanda foram regularmente informados da existência de ação declaratória ajuizada pela AGROPECUÁRIA COREMA LTDA contra a FUNAI e  UNIÃO FEDERAL, em setembro de 2006 perante a Justiça Federal de Mato Grosso, Comarca de Naviraí (fl. 86).

Diante da informação supra, entendo não ser possível aos compradores alegarem que desconheciam a existência da discussão sobre o fato de a localidade em que a Fazenda Floresta Negra está inseria ser ou não área indígena. 

As fls. 49/53 há Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Direitos com Confissão de Dívida, Condição e outras Avenças, firmado em 21/09/09 entre os cedentes Carlos Humberto e Amanda e o autor como cessionário, por meio do qual transferiram os direitos à aquisição que possuíam sobre 40% sobre a Fazenda Floresta Negra, que receberam em porção maior por meio de contrato de compromisso de compra e venda. 

Consta do referido instrumento, ainda, que os cedentes - Carlos Humberto e Amanda -  declaravam que a área cedida estava livre e desembaraçada de qualquer ônus e/ou encargos reais ou pessoais, judiciais ou extrajudiciais e quita quanto aos tributos. 

Contudo, no documento de compra e venda da Fazenda Floresta Negra, firmado inicialmente entre a ré e Carlos Humberto e esposa, foi consignado que aquela havia entregue a estes a documentação do imóvel. 

O autor adquiriu a posição contratual de Carlos Humberto e Amanda, que a cederam para ele. Logo, não poderiam exigir que a ré lhe apresentasse diretamente as certidões de existência de ações cíveis ou de qualquer natureza ajuizadas por ela ou contra ela. Até porque, tal obrigação contratual, estipulada no contrato que lhe foi parcialmente cedido por Carlos Humberto e Amanda, já havia sido regularmente cumprida, conforme visto acima.

Logo, constatado o adimplemento da obrigação de entrega dos documentos relacionados ao imóvel, competiria ao autor, na qualidade de cessionário, solicitar que os cedentes - antes da celebração do negócio de cessão em si - lhe exibissem todos os documentos que lhe foram apresentados no momento de celebração do negócio de compromisso de compra e venda, visto que tais documentos foram apresentados e faziam parte do contrato que lhe estava sendo cedido. 

Se o autor, contudo, não adotou tal cautela, não pode pretender opor sua negligência e desídia à ré, sob pena de permitir que se possa valer de sua própria torpeza - o que é vedado em nosso ordenamento jurídico, que não admite o venire contra factum proprium.

As fls. 57/63 há a Escritura Definitiva lavrada em 27/04/10, entre a ré, de um lado, como vendedora, e o autor, Carlos Humberto e Amanda, como compradores, referente à aquisição da Fazenda Floresta Negra, sendo que 40% pelo autor, pelo valor de R$ 12.080.000,00 que seria pago da seguinte forma: a) R$ 4.420.000,00 já haviam sido pagos por Carlos Humberto e Amanda; b) R$ 3.000.000,00 por Carlos Humberto e Amanda, em três parcelas de R$ 1.000.000,00, com respectiva correção monetária, vencíveis em 21/02/11, 21/02/12 e 21/02/13, de responsabilidade subsidiária do autor, em caso de inadimplência e c) R$ 4.660.000,00 em dação de pagamento da Fazenda Oriente. Nos itens primeiro e segundo, a ré declara ser legítima proprietária e possuidora da mencionada fazenda, que estava livre e desembaraçada de ônus, judiciais ou extrajudiciais.

Destaco que o fato de tal documento não mencionar a entrega das certidões já relacionadas acima, não afasta a constatação de que a ré cumpriu integralmente sua obrigação de informar a real situação jurídica do imóvel alienado, entregando a eles, na oportunidade de celebração do compromisso de venda e compra, todos os documentos exigidos.

O item 8º da escritura assim dispõe: "Que o imóvel ora vendido é negociado livre e desembaraçado de ônus ou dívidas de qualquer natureza, inclusive encargos fiscais, trabalhistas e previdenciários,ou de quaisquer outros eventuais direitos de terceiros, perante os quais responderá exclusivamente a VENDEDORA E CREDORA FIDUCIÁRIA, declarando esta, ainda, que as ações distribuídas em seu nome nãoimpedem a alienação e oneração do mesmo imóvel, e tampouco repercutirão na validade ou na eficácia do presente negócio jurídico, responsabilizando-se a VENDEDORA E CREDORA FIDUCIÁRIA civilmente e criminalmente, pela veracidade das declarações aqui prestadas,e por quaisquer danos que venham a ser causados aos COMPRADORES , declarando estes cientes das mencionadas ações." .

No item 15º da escritura há relação de documentos que foram apresentados em nome da ré ao autor, naquela oportunidade, dentre as quais destaco as Certidões Negativas de Ônus Reais, Ações Reais e Pessoais Reipersecutórias expedidas em 23/03/10 pelos registros de imóveis do 1º Ofício da Comarca de Sete Quedas/MS, Certidões Negativas de Distribuições Cíveis da Comarca de Sete Quedas/MS expedida em 26/04/10 e Certidão Positiva de Distribuições Cíveis da Comarca de São Paulo/SP expedida em 16/04/10.

Ora, a escritura pública expressamente consigna que existem ações distribuídas em nome da ré mas que elas não teriam qualquer impacto sobre a validade e eficácia do negócio.Ressalto que o autor assinou a referida escritura, de modo que, tendo recebido ciência da existência de ações, deveria ter solicitado as respectivas certidões caso não as tivesse recebido - o que não foi o que aconteceu, uma vez que recebeu as certidões. 

Ensina a doutrina que o comprador tem o dever de diligenciar para analisar a procedência do bem vendido, não podendo se valer de sua inércia, caso posteriormente constate problemas. No mesmo sentido: Todo aquele que adquire bens de valor deve exigir que o vendedor apresente certidão negativa dos distribuidores, para demonstrar que a alienação não é fraudulenta. Quem não o faz assume o risco de adquirir bens do devedor, enquanto pende a ação fundada em direito real sobre eles ou capaz de reduzi-lo à insolvência, o que ensejará a ineficácia do negócio em face do credor. (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, in Novo Curso de Direito Processual Civil volume 3, ed. Saraiva, 2008).

Desse modo, diante dos documentos acima analisados, não se mostra crível a alegação do autor de que desconhecia que existia discussão sobre a ser a área da Fazenda Floresta Negra área de reserva indígena, em momento anterior ao da celebração do negócio de compra e venda.

As fls. 65/73 há a matrícula da Fazenda Floresta Negra, em que não consta a anotação de qualquer ônus ou gravame. Há no seu 'R.3' anotação de que foi dada antiga proprietária, AGROPECUÁRIA COREMA LTDA, para integralizar o capital social da COREMA PARTICIPAÇÕES LTDA, pelo valor de R$ 11.990.000,00, em 30/04/09.

As fls. 74/75 há Portaria do Ministério da Justiça, de 27/04/2010, declarando que o local a onde a Fazenda Floresta Negra estava inserida era de posse permanente do grupo indígena Guarni-Hhandeva, denominada SOMBRERITO.

Observo que a portaria do Ministério da Justiça que declarou a terra da Fazenda Floresta Negra como sendo de posse permanente de grupo indígena é posterior à lavratura da escritura pública de compra e venda - datada de abril de 2010..

As fls. 86/139há cópia da petição inicial da ação ajuizada por AGROPECUÁRIA COREMA LTDA em face da FUNAI e da UNIÃO, objetivando a declaração de que a sua posse e domínio sobre a Fazenda Floresta Negra é correto ou, sucessivamente, a decadência do direito de as rés promoverem a demarcação por processo administrativo, ou, ainda, a nulidade do procedimento administrativo nº 08620001258/2006 da FUNAI. Essa petição data de 21/09/2006 e foi distribuída perante a Vara Única de Naviraí, na Justiça Federal do Mato Grosso do Sul.

As fls. 143/200 há o Procedimento Administrativo nº 08620001258/2006 da FUNAI, objetivando a identificação e a delimitação da terra indígena Sombrerito/MS.

Observo que todos os atos atinentes à supra referida portaria, emitidos pela FUNAI, consistiram em atos públicos, dotados de presunção de veracidade e publicidade. A Portaria nº 194 (fl.1 44), por exemplo, constituiu um Grupo Técnico com o objetivo de realizar os trabalhos de identificação e delimitação da terra indígena de Sombrerito, localizada no município de Sete Quedas/GO. 

Anexado ao referido procedimento administrativo, há Relatório Circunstanciado de Identificação e Delimitação do território indígena, que concluiu pela tradicionalidade da ocupação indígena na TI SOMBRERITO (fls. 157/200, fls. 160, 218/220 e 222/228). O referido relatório traz mapas identificando a área pela qual se estende a reserva indígena. Esse relatório data de 01/06/2004 e indica, com precisão, a localização da área da reserva indígena.

Ora, ainda que a ré não tivesse informado ao autor a existência de discussão sobre a área da Fazenda Floresta Negra ser área de reserva indígena - o que não corresponde ao caso dos autos, pois foi regularmente informado, conforme visto acima -, o fato é que todos os atos administrativos para identificação e delimitação da área indígena não permitem que o autor possa alegar desconhecimento de tal circunstância.

Todos os atos administrativos são públicos e de conhecimento geral do público. A tarefa de identificação e delimitação de área de reserva indígena no Município de Sete Quedas/MS era fato público e notório, de modo que não se sustenta alegação de desconhecimento. Vale destacar que o relatório circusntanciado indicando a área da reserva é de 2004 - muito anterior à data da celebração do negócio de compra e venda.

Desse modo, não se sustenta alegação de desconhecimento e ignorância, indicando a improcedência do pedido do autor.

Por fim, é importante tecer alguns comentários sobre o pedido do autor, em si. 

O autor, nesta ação, não postulou a resolução do contrato, com devolução dos valores já pagos. Ao contrário, pretende a vigência do contrato, mas, apenas, quer suspender provisoriamente a exigibilidade das prestações pendentes até que haja solução da questão da demarcação

O pedido do autor não encontra respaldo no ordenamento jurídico. Dispõe o art. 475 do CC: "Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.".

Em outras palavras, ou o autor solicita a rescisão do contrato, ou, alternativamente, o seu cumprimento com pedido de indenização. Não há qualquer previsão, contudo, para que o cumprimento de suas obrigações permaneça suspenso até que haja solução de determinadas pendências. O pedido formulado, portanto, não encontra qualquer respaldo na legislação brasileira.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ EDUARDO ROCHA CABRAL em face da COREMA PARTICIPAÇÕES LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em face da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado do débito cobrado, com fundamento no art. 20,§4º do CPC. 

PR.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.


Maria Rita Rebello Pinho Dias
Juíza de Direito Auxiliar






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
