

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2.013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 33ª (Trigésima Terceira) Vara Cível Central, Dr. . SERGIO DA COSTA LEITE.    Eu, ________________, (Valéria P. Galbiati de Souza) Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0157989-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Melhoramentos Papeis Ltda
Requerido:Guizilim Guizilim S.s Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MELHORAMENTOS PAPÉIS LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de regresso, de rito ordinário, em face de GUIZILIM E GUIZILIM S.S. LTDA., a alegar ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços terceirizados, visando o carregamento de veículos utilizados para o transporte de mercadorias dela autora. O contrato firmado previa que não teria qualquer responsabilidade relativa aos empregados da ré, cabendo à mesma o pagamento de todos os encargos trabalhistas. Em 21.01.2009 foi promovida reclamação trabalhista em face dela autora e da ré, pelo funcionário desta última, Adílio Ferreira dos Santos, através da qual eram exigidas verbas decorrentes do contrato de trabalho firmado entre o mesmo e a ré, que restaram inadimplidas. Para evitar o reconhecimento de vínculo trabalhista com ela autora, findou por celebrar acordo com o reclamante, pagando-lhe a quantia de R$ 7.000,00. Pretende, destarte, a condenação da ré ao ressarcimento de tal valor. Com a inicial vieram os documentos de folhas 09/47 e 51/54.

A presente ação havia sido distribuída por dependência à Egrégia 13ª Vara Cível local, tendo a r. decisão de folha 12 determinado a livre distribuição.

Recebidos os autos neste Juízo, a ré foi citada (folha 72), tendo ofertado contestação a alegar, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito alegou, em suma, não haver fundamento para ressarcir à autora valores que a mesma pagou em favor de terceiro por mera liberalidade (folhas 73/75). Trouxe aos autos os documentos de folhas 76/79.

A réplica está às folhas 83/95.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em resposta.

Pedido juridicamente impossível é aquele expressamente vedado pelo ordenamento jurídico.

O pleito de regresso, pelo contrário, é expressamente previsto pelo artigo 934 do Código Civil.

O cabimento ou não da pretensão, segundo especificidades do caso concreto, é questão relacionada ao mérito da causa, não ensejando a extinção do processo, sem resolução do mérito.

Quanto ao mérito a hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida. 

A celebração do contrato entre as partes restou incontroversa, encontrando-se o mesmo, ainda, copiado às folhas 23/27.

Através de tal contrato a ré se comprometeu a providenciar o carregamento de veículos da autora com mercadorias produzidas pela mesma (cláusula primeira ? folha 23), prevendo-se na cláusula quarta que os funcionários da ré não guardariam vínculo empregatício com a autora, responsabilizando-se aquela pelo pagamento de todos os encargos trabalhistas devidos aos mesmos (folhas 24/25)

No parágrafo segundo da cláusula quarta, inclusive, a ré se comprometeu a responsabilizar-se integralmente pelos danos que a autora viesse a sofrer em decorrência do contrato, inclusive relacionados a questões trabalhistas (folha 25).

Promovida a reclamação trabalhista pelo funcionário da ré, Adilio Ferreira dos Santos, restaram incluídas no polo passivo tanto a autora como a ré, sendo que esta última sequer se deu ao trabalho de comparecer e apresentar resposta, tornando-se revel. Consequentemente foi proferida sentença em seu desfavor, reconhecendo-se a existência de dívida trabalhista a ser quitada pela mesma (folhas 33/37).

Existente débito trabalhista, a própria ré admitiu que a autora restaria automaticamente compelida ao pagamento respectivo (folha 74 verso, penúltimo parágrafo). Assim, para evitar danos mais severos, findou a autora por firmar o acordo de folhas 30/31 com o funcionário da ré, comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 em favor do mesmo.

Plenamente justificada a celebração do acordo pela autora, portanto, sendo consequência da inércia da ré em cumprir as obrigações trabalhistas que lhe competiam, não tendo sequer comparecido aos autos e ofertado resposta, donde se vê efetivamente que não possuía argumentos para impugnar a pretensão, ou seja, era devedora do reclamante.

Observe-se, também, que a r. sentença fixada na reclamação trabalhista previu que a verba paga pela autora em favor do reclamante deverá ser compensada da condenação a ser paga pela ré em favor daquele (folha 36, penúltimo parágrafo), donde a ausência de reembolso pela ré em favor da autora implicaria em enriquecimento indevido por parte daquela.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de regresso, de rito ordinário, promovida por MELHORAMENTOS PAPÉIS LTDA. em face de GUIZILIM E GUIZILIM S.S. LTDA., e em consequência condeno a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a data em que realizado cada pagamento que compõe o total e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (abril de 2.013 ? folha 72). Arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 15% (quinze por cento) da condenação.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2.013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
