

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0157984-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Melhoramentos Papeis Ltda
Requerido:Guizilim Guizilim S.s Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


MELHORAMENTOS PAPÉIS LTDA moveu ação de cobrança contra GUIZILIM GUIZILIM S.S. LTDA. alegando que firmou contrato com a ré para prestação de serviços terceirizados. Empregado da ré ajuizou ação trabalhista contra a ré e a autora, afirmando que esta possuía responsabilidade subsidiária. Assim, a autora celebrou acordo com o empregado, pagando a ele R$ 1.000,00 para que fosse excluída do polo passivo daquela ação. No contrato estabelecido entre autora e ré ficou determinado que a ré responderia de forma integral por todos os encargos trabalhista oriundos de vínculo empregatício entre ela e seus empregados, além de que a ré isentou a autora de qualquer responsabilidade (cláusula quarta do contrato). Daí a presente ação, na qual requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.000,00. Trouxe documentos (fls.09/46).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 68/70v), alegando preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, aduz que a autora efetuou o acordo com seu empregado por liberalidade a fim de evitar futuros infortúnios, ressaltou que não houve danos à autora, pois conforme Enunciado nº 331 do TST, a responsabilidade do tomador de serviços é subsidiária, só existindo se houver participado da relação processual e constar do título executivo judicial.

Réplica às fls. 80/91.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois a condenação em pagamento é perfeitamente possível no ordenamento brasileiro.
 
A ação é improcedente.

Resta incontroverso que foi estabelecido contrato de prestação de serviços terceirizados entre as partes que prevê a responsabilidade integral da ré quanto aos encargos trabalhistas decorrentes de seus vínculos empregatícios, além de que houve ação trabalhista ajuizada por empregado da ré contra esta, na qual foi incluída a autora como responsável subsidiariamente.

Diante disso, tem-se que analisar o acordo feito entre a autora e o empregado da ré no âmbito da ação trabalhista ajuizada. O que se verifica do termo de audiência trazido a fls. 30 dos autos é que ambas as partes realizaram acordo com o empregado da ré. Ficou acordado que a segunda reclamada, Melhoramentos Papéis Ltda, por liberalidade e apenas com o objetivo de excluí-la da relação processual e sem qualquer participação ou forma de responsabilidade com relação ao acordo firmado entre o reclamante e a primeira reclamada, pagará ao reclamante o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) em única parcela no dia 03 de novembro de 2009 (grifei).
Destarte, o que se infere de tal acordo, é que a ré simplesmente resolveu dar ao empregado o valor mencionado a fim de ser excluída da relação processual. O que se entende principalmente pelo fato de que fez constar no acordo a expressão por liberalidade, configurando uma verdadeira doação, de acordo com o artigo 538 do Código Civil (considera-se doação o contrato em que uma pessoa, por liberalidade, transfere do seu patrimônio bens ou vantagens para o de outra). Ainda se pode falar em doação com encargo, disposta no artigo 553 do mesmo Código.
Sendo assim, não há que se falar em direito de regresso, pois não houve danos materiais ou morais comprovados pela autora, já que o pagamento feito foi realizado de forma livre e espontânea pela autora. Além disso, cumpre ressaltar que a ré cumpriu com suas obrigações perante seu empregado e realizou acordo com este na mesma audiência, de forma que inexistiria responsabilidade da autora, posto que era esta apenas subsidiária.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
