

SENTENÇA

Processo nº:0157025-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Roitman
Requerido:Marmoraria Pedra Esquina Ltda. - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MARCELO ROITMAN, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação da tutela, contra MARMORARIA PEDRA ESQUINA LTDA. - EPP, devidamente representada, alegando, em síntese, que realizou negócio com a requerida, porém a mesma está cobrando valores indevidos, pois já quitou seu débito. 
Alegou ter firmado com a requerida contrato de fornecimento e instalação de peças de mármore para a reforma de sua residência, no valor de R$ 18.000,00, prometendo efetuar o pagamento  em cinco parcelas todas no mesmo valor, além de uma entrada. 
Disse que apesar de ter quitado toda a obrigação, a segunda parcela foi  levada ao protesto. 
Consta da inicial que ao ser notificado, o autor enviou um email à requerida, comunicando que o título havia sido pago via DDA, no Santander, no dia 16/5/2012, quando solicitou a sustação do protesto, mas a ré preferiu macular seu nome. Narra que a ré condicionou o cancelamento da ordem de protesto à apresentação do comprovante de quitação, o que não foi possível no mesmo dia, pois estava em reunião fora do seu escritório.
Discorreu sobre o direito e requereu a declaração de quitação do débito e o pagamento da indenização por danos morais e materiais. Pleiteou a antecipação da tutela para excluir a inscrição do seu nome dos arquivos dos órgãos de proteção ao crédito. Deu à causa o valor de R$ 5.927,07 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 18/64.
A tutela foi antecipada às fls. 65/67.
Devidamente citada (fls. 72) a ré ofereceu resposta às fls. 74/89. Alegou, em síntese, que o sistema DDA às vezes falha e que tentou evitar o protesto, mas estava dependendo do envio da comprovação da quitação para cancelar o protesto, que terminou sendo tirado por culpa exclusiva do autor, já que agiu no exercício regular de direito. Argumentou que o débito venceu no dia 16/5 e até 4/6 ainda não possuía qualquer comprovação de pagamento.
Rechaçou a pretensão aos danos materiais, especialmente os relativos à contratação de advogado, e aos danos morais. Reconheceu a quitação do título em questão. Juntou os documentos de fls. 92/102.
Houve réplica (fls. 106/108) acompanhada dos documentos de fls.109/111.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
Segue a decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O requerente ajuizou a presente ação, invocando o direito de ver seu nome fora da lista de inadimplentes e a declaração de nulidade do débito. A tese inicial está escorada na cobrança indevida de débito, pois segundo o autor o débito já estava quitado quando a cobrança foi remetida ao cartório de protesto. Evidentemente, caberia à demandada demonstrar a inexistência do pagamento, trazendo elementos aos autos suficientes para justificar a cobrança e a apresentação do título ao protesto. Ocorreu, ao contrário, que a ré concordou com a alegação do autor de que o débito estava realmente quitado, rechaçando apenas os pedidos de indenização por danos morais e materiais, atribuindo culpa exclusiva ao autor.
O argumento da ré de que teria tentado evitar o protesto, um dia antes de efetivá-lo, não merece guarida, pois conforme demonstra o documento de fls. 28, o débito estava quitado desde o dia 16/5/2012, sendo, portanto, indevido o protesto e de sua inteira responsabilidade o controle sobre os débitos. 
É bem verdade que solicitou o comprovante ao autor, mas este, alegando não estar com o documento em seu poder, afirmou ter pago e pediu a sustação do protesto. É evidente que diante da afirmação do cliente de que a dívida já estava paga, incumbia à ré conferir com o Banco e pedir satisfação à instituição financeira, não podendo agora culpar o autor, como tentou fazer. É incontestável o dever de quem paga de guardar o recibo e de apresenta-lo se solicitado, mas isso não dá ao credor o direito de macular o nome do cliente no cartório de protesto, especialmente depois de receber a notícia, por escrito, de que a dívida estava paga.
Sem nenhuma razão a requerida. Se o sistema de DDA dá problema, ou não, a questão deve ser resolvida entre a ré e o Banco, pois na medida em que o sistema financeiro disponibiliza o meio de quitação da dívida, o consumidor dos seus serviços tem direito de usá-lo, ficando por conta do Banco eventuais contratempos.
Além da declaração de quitação do débito, o autor também pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Para compreender um pouco melhor a existência do direito à indenização por danos morais, invoco a lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É evidente que o autor passou por momentos de constrangimento, tendo comprovado nos autos a mácula provocada ao seu nome com o protesto do título já pago, situação mais do que suficiente para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. 
Considerando a posição da ré; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 2.000,00.
Além da declaração de nulidade do débito e da indenização por danos morais, o autor também pleiteou indenização por danos materiais, consistentes no valor dos honorários advocatícios e das custas e despesas, totalizando R$ 2.893,17, comprovados pelos documentos de  fls. 61/62 e 64 e 65, mas nesse ponto não lhe assiste inteira razão.
O ordenamento jurídico ampara a pretensão do autor de se ver ressarcido das despesas contraídas para resolver a controvérsia causada pela parte contrária, pois vigora o princípio da causalidade, sendo bastante razoável impor ao causador da lide os ônus dela decorrentes. Ocorre que a parte proponente pode pedir quanto quiser a título de despesa com honorários de advogado, pois essa prova é unilateral, não sobrando à parte contrária qualquer possibilidade de se valer do contraditório para discutir aquele encargo.
Posto isso, ao menos neste juízo, embora reconhecendo a obrigação do demandando que deu causa ao ajuizamento da ação de ressarcir as despesas correspondentes aos honorários contratuais, a fixação tem sido sempre módica, suficiente apenas para remunerar razoavelmente o trabalho realizado, consideradas naturalmente todas as circunstâncias, inclusive o valor da condenação. Para o caso em tela, reputo suficiente condenar a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 1.500,00 pelos honorários contratuais. Não se pode perder de vista que o próprio autor é advogado e se apresentou como associado a outros advogados, situação que minimiza a necessidade de grandes gastos com esse tipo de profissional. 
 
DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por MARCELO ROITMAN contra MARMORARIA PEDRA ESQUINA LTDA.- EPP, para:
1 ? DECLARAR inexistente o débito indicado ao protesto (fls. 30), que ensejou a negativação do nome do autor, por se tratar de dívida quitada no vencimento; 
2 ? CONDENAR a ré a ressarcir ao autor os danos materiais, honorários contratuais no valor de R$ 1.500,00, mais as despesas comprovadas pelos recibos de fls. 63/64, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais após a citação;
3 ? CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 2.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Deverão ser observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
4 ? CONFIRMAR a tutela antecipada às fls. 65/67, tornando-a definitiva;
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência ínfima do autor e o princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação (soma do valor protestado ilegalmente com os valores das indenizações), devidamente corrigido, atentando para o julgamento antecipado.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 
Determino à serventia que proceda ao desentranhamento das fls. 75/77 e 82, por se tratar de  folhas totalmente em branco.

R. P. I.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
