

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0157497-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Wilson Simões dos Santos
Requerido:Banco Financeira Itaú Cbd S/A Crédito Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Vistos.
WILSON SIMÕES DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por dano moral e de tutela antecipada em face BANCO FINANCEIRA ITAU CBD S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, sob o fundamento de que teve seu nome indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez a prestação indicada não é devida. Pediu o cancelamento da inscrição de seu nome, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, bem como que seja declarada de inexistência de débito. Juntou documentos.  Tutela antecipada indeferida.
Citado, o réu contestou a ação, aduzindo a validade do débito, uma vez que o autor manteve relações jurídicas com o réu e o cartão de crédito possui sistema de segurança através de chip e senha pessoal, gerando por consequência a ausência de dano moral decorrente do apontamento. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica. Manifestações e documentos juntados.
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho.
No presente caso, o autor imputa ao réu a prática de ilícito civil, consistente em permitir ou determinar a inclusão de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que, desta forma, o réu concorreu para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral com o apontamento e cobranças realizadas.                         Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta negligente do réu, por meio de seus prepostos, ao permitir a negativação do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito por débito inexistente. Neste ponto, aliás, caberia ao réu a demonstração inequívoca de que a contratação se dera pelo autor, na sua pessoa ou por quem regularmente o representasse, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. Fica comprovada, portanto, a responsabilidade do réu. 
Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
RESPONSABILIDADE CIVIL Alegado empréstimo indevido feito por falsário em conta corrente inativa - Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral julgada parcialmente procedente - Inscrição indevida de nome nos órgãos de proteção ao crédito - Débito relativo a contrato de financiamento firmado por falsário Ausência de comprovação da existência de negócio jurídico entabulado entre as partes litigantes que legitimasse a anotação desabonadora - Ônus da prova cabente ao réu - Artigo 333, II, do CPC Responsabilidade objetiva do fornecedor - Teoria do risco do negócio Falha na prestação de serviços e abalo de crédito evidenciados - Dano moral bem caracterizado - Indenização por dano moral dosada de forma imoderada e desproporcional - Rearbitramento do quantum reparatório para reduzir o valor estimado Apelação provida em parte. ?Era, portanto, ônus da casa bancária provar ter sido o próprio apelado quem realizou a operação bancária, pois somente ele dispunha de condição técnica e favorável de providenciar referida prova, pois a documentação do negócio certamente adulterado é de sua criação e guarda, não do apelado nem do falsário que o ludibriou, além da impossibilidade e hipossuficiência do cliente lesado em produzir prova negativa de fato de que sequer participou?. (Apelação nº 9163567-45.2009.8.26.0000 - 20ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Correia Lima).
DANO MORAL. Ação declaratória inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais. Indevida negativação do nome do autor em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não utilizou cartão, cujos créditos foram cedidos à ré. Art. 295, CC, que não afasta a responsabilidade do cessionário pelos prejuízos causados ao consumidor cedido em razão da inexistência do crédito. Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima. Valor da indenização mantido, pois bem atende as funções compensatória e punitiva, em face das circunstâncias do caso concreto. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação Cível nº 0004318-27.20118.26.0459 - 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Francisco Loureiro).
Sendo assim, tem-se que a ação é procedente em parte, já que o réu em momento algum demonstrou nos autos qualquer excludente de sua responsabilidade, no que concerne à utilização do cartão por terceiros, e não pelo autor. Nada há nos autos que infirme a versão trazida pelo autor, sendo imperioso anotar que cumpria ao réu a prova de exclusão da sua responsabilidade, uma vez que é objetiva a responsabilidade do prestador de serviço.
Daí o acolhimento da pretensão declaratória com a exclusão do apontamento.
Entretanto, o acolhimento da pretensão deve ser limitado à declaração da inexistência da divida reputada existente pelo réu, na medida em que o autor já possui anotação anterior junto aos cadastros de inadimplentes, conforme documento de fls.16 - não desconstituída aplicando-se, na espécie, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, transcrevendo-se:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Foi o bastante.
Posto isso e considerando-se o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a inexigibilidade do débito em discussão e determinar a exclusão do apontamento relacionado, rejeitando a pretensão indenizatória.
A hipótese é de sucumbência recíproca, devendo as partes ratear, pela metade, as custas e despesas processuais, arcando com os honorários de seus respectivos patronos (artigo 21, ?caput?, do CPC), observando a isenção de gratuidade concedida ao autor.
P.R.I.
São Paulo,04 de dezembro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
