

SENTENÇA

Processo nº:0157863-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Donizete Luiz de Andrade
Requerido:Remaza Sociedade de Empreendimentos e Administração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


EDSON DONIZETE LUIS DE ANDRADE promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de REMAZA SOCIEDADE DE EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré a reembolsar o autor da importância de R$ 1.300,16, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, contados desde o desembolso. Cumulou pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais, que estimou no valor equivalente a seis salários mínimos. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que foi vítima de engodo perpetrado por preposto da ré, motivo pelo qual adquiriu duas cotas de consórcio: uma para aquisição de uma motocicleta e outra, para aquisição de um imóvel.
Para tanto, pagou em dinheiro a quantia de 802,00; não obstante o preposto da ré não tivesse entregado recibo.
Nunca recebeu recibo ou instrumento de contrato, nem voltou a ver a pessoa com quem fez negócio.
Sente-se ludibriado porque o vendedor da ré teria prometido conseguir para ele o bem consorciado no prazo de dois meses, o que não ocorreu.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/20.
Citada (fls. 46), a ré ofertou contestação (fls. 45/70), aduzindo preliminar de carência de ação. No mérito, relatou que, tendo se tornado inadimplente, o autor foi excluído de ambos os grupos de consórcio dos quais participava. Negou que seu preposto tivesse prometido qualquer vantagem ao autor. Defendeu a regularidade do contrato celebrado entre as partes e sua força vinculante. Afirmou que a devolução dos valores pagos somente teria lugar por ocasião do sorteio daquela cota, nos termos da Lei 11.795/08. Discorreu sobre a impossibilidade de reembolso de forma diversa daquela disciplinada por lei. Negou a existência de dano moral e impugnou os valores postulados.
Réplica de fls. 54/59.
O autor especificou provas e a ré pediu o julgamento antecipado da lide.
Houve revogação do mandato (fls. 68), sem a constituição de novo patrono.

É o relato do necessário.
Decido.

Nos termos do que preceitua o artigo 36 do Código de Processo Civil e o artigo 133 da Constituição Federal, não é possível a prática de atos processuais sem que a parte esteja representada em Juízo por advogado legalmente habilitado. 
No caso desses autos, o autor revogou os poderes outorgados a seu patrono e deixou de constituir outro advogado em substituição.
Nesse panorama, não poderá ele produzir as provas pelas quais protestou, sendo o caso de julgamento antecipado.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Ninguém, ordinariamente, pode postular em juízo sem a assistência de advogado, a quem compete, nos termos da lei, o exercício do jus postulandi. A exigência de capacidade postulatória constitui indeclinável pressuposto processual de natureza subjetiva, essencial à válida formação da relação jurídico-processual.

E sendo assim, a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Isso porque o autor pediu a devolução dos valores pagos à ré porque teria sido ludibriado por empregado dela.
A inicial fundamenta o pedido no argumento do vício do consentimento, relatando as falsas promessas feitas pelo vendedor, fatos controversos que não contam com qualquer espécie de prova nesses autos.
Logo, afastada a alegação de vício de consentimento, o negócio subsiste e deve o autor se submeter ao regime da lei e aos termos do contrato para reaver o valor das parcelas pagas.
Não há dano moral a ser indenizado.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo, com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das verbas de sucumbência, com honorária que fixo em R$ 500,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, nos termos do que preceitua o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
