

SENTENÇA

Processo nº:0157660-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Rita de Cassia Sobral Breve Gomes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes


Vistos.
RITA DE CASSIA SOBRAL BREVE GOMES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos morais, com pedido de antecipação da tutela contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
Na narrativa contida na inicial assevera a autora, em resumo, que, mantem com a ré contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, sendo que, por ser portadora de obesidade mórbida, tem indicação médica para realização de cirurgia bariátrica (Gastroplastia Videolaparoscopica). 
Ocorre que o procedimento cirúrgico em questão não se encontra coberto pelo contrato firmado entre as partes, razão pela qual a autora ira arcar com os honorários do médico, da equipe médica e do anestesista. 
Pretende a autora, entretanto, que a ré arque com as despesas hospitalares do Hospital Professor Edmundo Vasconcelos, que integra a rede credenciada. Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 126/127.
Citada, a ré ofertou contestação e documentos, sustentando, em síntese, que o hospital escolhido pela autora não é credenciado para o procedimento cirúrgico em questão. Impugnou, ainda, a indenização pretendida pela autora (fls. 197/209).
Réplica às fls. 271/277.
É o relatório.
D E C I D O.
Antecipo o julgamento na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos a necessidade da autora à realização da cirurgia bariátrica, o que, ademais, encontra-se comprovada pelos relatórios médicos que acompanham a inicial.
Incontroverso, ainda, a obrigação da ré de arcar com os custos hospitalares da referida cirurgia, desde que realizada em hospital credenciado.
A impugnação da ré consiste em sustentar que o hospital escolhido pela autora (Hospital Professor Edmundo Vasconcelos), embora credenciado, não realiza o procedimento cirúrgico pretendido, ante a ausência de previsão no contrato firmado entre a ré e o hospital. Assim, referido hospital é credenciado unicamente para outras espécies de atendimento.
                                       Anoto que ao contrato firmado entre as partes se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora é consumidor final do serviço prestado pela ré.
           O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469 do STJ).
                  Dispõe o art. 6°, inciso III, do CDC ser direito básico do consumidor "a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem".
Ora, os documentos que acompanham a inicial demonstram que no site da empresa ré o Hospital Professor Edmundo Vasconcelos consta como credenciado na especialidade ?Hospitais Gerais? (fls. 50/53).
                         Não logrou a ré, em momento algum, comprovar nos autos que disponibiliza aos segurados, informações claras acerca dos procedimentos que cada hospital está autorizado, por contrato, a realizar, obrigação que lhe compete.
                     Por outro lado, a informação disponibilizada aos segurados no site da empresa ré sobre o Hospital Professor Edmundo Vasconcelos não exclui o procedimento cirúrgico em questão. 
           Com esse quadro à mostra, emerge como dever da ré arcar com as despesas hospitalares decorrentes do procedimento cirúrgico de que necessita a autora.
                                       Quanto ao dano moral, é presumido é decorre do indiscutível abalo emocional sofrido pela autora com a recusa de cobertura do procedimento cirúrgico, tendo a ré imposto à autora dias de apreensão e desnecessário sofrimento.
                                       A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                       Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                       O que interessa é confortar a autora pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                        Assim sendo, no caso presente, considerando a capacidade econômica das partes envolvidas, bem como a culpabilidade e a extensão do dano, reputo justa a indenização por danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a data da sentença.
                                        Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em custear integralmente as despesas hospitalares necessárias à cirurgia descrita na inicial junto ao Hospital Professor Edmundo Vasconcelos, tornando definitiva a antecipação da tutela, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a 10 (dez) salários mínimos, com pagamento imediato e de uma só vez, tomando-se por base o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento, com acréscimo de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, calculados de forma simples desde a data da sentença.                                      Tendo em visto que o valor pretendido a título de dano moral é meramente estimativo, não há que se falar em sucumbência da autora. Arcará, pois, a ré integralmente com as custas e despesas processuais da ação principal e cautelar, bem como honorários advocatícios do patrono da autora que fixo em 20% do valor da condenação, corrigido a partir desta data.
    P.R.I.


De T.S. Para São Paulo, 19 de julho de 2013.
