

SENTENÇA

Processo nº:0157569-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda
Requerido:Banco Itau Bba S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
ABA MOTORS COMERCIAL IMPORTADORA DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer em face de BANCO ITAÚ BBA S.A., ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que em 07/10/2009, adquiriu um veículo Chevrolet, modelo Celta, ano 2003/2004, da Sra. Maria Aparecida Duarte Martins, observando os procedimentos de transferência, inclusive a assinatura do DUT ? Documento Único de Transferência - pela proprietária. Alega que antes de efetuar a transferência acabou por negociar o veículo com a Sra. Francine em 26/10/2009. Aduz que após ter iniciado todo o procedimento de financiamento, a Sra. Francine acabou por desistir da compra, porém o banco já havia lançado o gravame que permanece mesmo diante da apresentação da nota fiscal que comprova o cancelamento. Afirma que o banco se recusa a efetivar a baixa do gravame sob a alegação de ser necessária uma declaração da Sra. Francine, concordando com o cancelamento. Por fim, sustenta que, posteriormente, negociou venda do veículo com a Sra. Thalita Cristina fixando prazo de 30 dias para solução da questão quanto ao gravame e como de fato não ocorreu, foi obrigada a desembolsar a quantia de R$22.000,00 para devolução do valor e pagamento de honorários advocatícios, conforme acordo homologado em ação proposta por Thalita contra a empresa autora. Diante disso, requer a procedência da ação para que o réu seja condenado a título de danos materiais no valor de R$22.000,00. Requer, ainda, a produção de todos os meios de provas, especialmente pelo depoimento pessoal do autor, oitiva de testemunhas e juntada de documentos.
Sobrevieram citação e contestação às fls. 38/73. Não houve réplica (fl.78).
Intimado sobre o interesse na dilação probatória (fl. 79), somente a autora requereu a produção de provas documental, testemunhal e o depoimento pessoal (fls. 90/91).
Indeferido o depoimento pessoal e a prova testemunhal, e autorizado, ao réu, a juntada de documentação nova (fl. 92), decorreu o prazo sem manifestação (fl.103).
Pela serventia foi ainda certificado o não recolhimento da taxa previdenciária dos mandatos juntados às fls. 97, 100 e 102 (fl. 103). 
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A prova coligida nos autos é suficiente para que se conclua que os transtornos sofridos pelo autor decorrem exclusivamente de sua própria culpa.
Após adquirir veículo automotor, pretendeu repassá-lo a terceiros, sem entretanto observar a regra do art. 123 do CTB, que exige a emissão de novo certificado de registro pelo comprador quando adquirida a propriedade (inciso I), providência a ser efetivada em 30 dias.
Por sua própria conta e risco, tentou negociá-lo dentro do prazo, sem querer arcar com as despesas administrativas para transferência, e a operação acabou não efetivada porque houve desinteresse do novo comprador.
Como a compra era financiada pelo réu, o cancelamento da restrição obviamente dependia de autorização do devedor, no caso, Francine Aparecida da Veiga, o que se obteve apenas em março de 2011, já tendo há muito decorrido o lapso legal para regularização cadastral (fl. 19).
Apesar disto, continuou tentando repassar o bem em condições de registro irregular, o que obviamente não prosperou, como constou da inicial, tendo havido propositura de ação judicial pela nova pretendente à aquisição, que fora resolvida em acordo (fl. 21).
Não podia o autor tentar superar a regra do art. 123 do CTB. Assim fazendo, infringiu também o art. 233 da Lei de Trânsito, se qualificando sua atitude como ilícita e insuscetível de reparação moral, como pretendido.
Do exposto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.



São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
