

SENTENÇA

Processo nº:0157147-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Erica Cristina de Oliveira Brito
Requerido:Microlins - Centro de Formação Profissional

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a autora a rescisão de contrato de prestação de serviços educacionais, com isenção do pagamento de multa, devolução de valores pagos e indenização por dano moral.
Alega a autora ter sido ludibriada com promessa de emprego e sem atentar-se para o contrato, acabou por aderir a sedutora proposta feita pela parte requerida. Entretanto, passado o efeito das técnicas de venda empregadas pela parte requerida, esta tentou rescindir a avença, quando lhe foi informada que deveria pagar a multa contratual.
Em contestação a ré impugnou a pretensão sob a alegação de ter cumprido integralmente a sua parte e jamais ter realizado propaganda enganosa, ou prometido colocação no mercado de trabalho.
A parte autora manifestou-se em réplica. 
Instadas as partes a indicarem provas, pugnaram pela produção de prova oral.
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência. Isso porque, a resistência da parte requerida é contrariada pelo documento de fl. 19, que demonstra ostensiva técnica de vendas, com promessa de encaminhamento ao mercado de trabalho, dentro outras fantasiosas promessas de sucesso. No aludido panfleto, não impugnado, a parte requerida utiliza-se de frases de efeito para cooptar alunos. De fato, vem expresso na propaganda:
"Tem pela frente uma nova etapa de sua vida. Acredite que será das mais importantes, porque abraçou dos ideais mais nobres e de maior repercussão no futura, assim contribuindo para sua preparação para enfrentar as dificuldades da vida Profissional."
"Acenda sua estrela  É Hora de Brilhar" ... E continua !
Vale notar que o panfleto divulgado pela ré tem pertinência à formação profissional.
O panfleto apenas reflete a incisiva técnica de propaganda e convencimento do candidato a aceitar a contratação dos serviços, que normalmente é reforçada pela exposição das vantagens de contratar através de carismático preposto que sabe fazer uso das palavras.
Neste contexto, o candidato ao curso se entusiasma e maravilhado pelas promessas e pressionado pela ameaça do vendedor em perder o vantajoso desconto (vide fl. 20 e 24 desconto de 40% ), o candidato assina contrato.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso III, dispõe que o fornecedor tem o dever de prestar informações claras, precisas e adequadas acerca do serviço que está disponibilizando.
Ada Pellegrine Grinover ensina:
?O fornecedor deverá ter cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para   que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações conseqüências daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratante, bem como das sanções por eventual inadimplemento a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam obrigações que envolvam obrigações de dar como de fazer ou não fazer, não o obrigarão.
Dar oportunidade de tomar conhecimento do conteúdo do contrato não significa dizer para o consumidor ler cláusulas do contrato de comum acordo ou as cláusulas contratuais gerais do futuro contrato de adesão. Significa, isto sim, fazer com que tome conhecimento efetivo do conteúdo do contrato. Não satisfaz a regra do artigo sob análise a mera cognoscibilidade das bases do contrato, pois o sentido teleológico e finalístico da norma indica dever o fornecedor das efetivo conhecimento ao consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, especialmente de direitos de cláusulas rstritivas do direito do consumidor, que, aliás, deverão vir sempre em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, CDC).?
Evidentemente que a parte autora teve sua vontade viciada pela técnica de vendas empregada pela parte requerida, que embora negada em contestação, a prova documental contraria suas afirmações.
Logo, é cediço que a autora teve sua vontade viciada, pois celebrou contrato sob ilusão de uma propaganda agressiva e enganosa.
Assim, o acolhimento da pretensão inaugural é medida de rigor, para declarar rescindido o contrato independentemente do pagamento de qualquer valor, com a devolução integral dos valores pagos.
O fundamento da restituição decorre no vício de vontade em que incorreu a autora, pois o contrato não espelha a propaganda prolatada pela ré, como ela mesmo afirma em contestação, ou seja, jamais foi oferecida colocação no mercado de trabalho, em contrariedade com o que está expresso no documento de fl. 19.
Quanto aos danos morais, evidente que a parte requerida, ao agir da forma como o fez, induziu a autora em erro, o que lhe causou angústia. 
Há de se destacar que a empresa requerida é conhecida nos meios forenses em razão do enorme número de ações judiciais contra si, que repetem sempre a mesma história narrada nestes autos, como se infere da consulta das ações distribuídas cuja juntada determino. Anoto que esta situação é um fato público e notório, a que todos podem ter acesso através da página do Tribunal de Justiça mantida na internet.
Dentro deste cenário, é evidente que a ré mantém essa espécie de comportamento pois com isso está aumentando sua receita, sem se incomodar com a ética e a legalidade.
A parte autora foi ingênua e acreditou no engodo propalado pela ré. O interprete deve se colocar na condição da vítima para avaliar o grau da lesão.
Neste contexto, o dano moral está presente e deve ser reparado. 
Na fixação do valor da indenização, deve-se levar em conta a capacidade econômica das partes, o grau de reprovabilidade do ilícito e o caráter compensatório e pedagógico. 
Dentro dos citados parâmetros, a indenização não pode ser arbitrada em quantia que gere o desejo de ser vítima para receber a indenização, pois assim estar-se-á distorcendo a finalidade do instituto e, ao mesmo tempo, deve ser fixada quantia que tenha representação financeira ao autor do ilícito, para obriga-lo a rever seu comportamento e com isso tomar medidas para coibir a repetição do ato. 
Vale destacar que indenizações com valores irrisórios desatendem o instituto, pois o autor da conduta não se sentirá estimulado a rever seus procedimentos. Com efeito, o remanejamento da conduta administrativa importa na adoção de investimentos que, no caso, não resultam aumento do faturamento da empresa, mas gera mais despesas. De outro lado, é vantagem para o autor da conduta o pensamento de que o dano moral deva ser fixado em quantia ínfima, pois nem todos ingressam com a medida cabível para defesa de seus direitos, sendo que alguns se submetem à pretensão, para não ter aborrecimentos. 
Neste cenário, o autor da conduta ganha mais dinheiro trilhando a falta de ética e a ilegalidade do que conduzir seu negócio dentro de padrões éticos e legais. 
Assim, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autora, para declarar desconstituído o contrato sem qualquer ônus e determinar que a ré lhe restitua o valor de R$ 189,00, corrigido monetariamente  desde a data do desembolso, qual seja, 16/05/11 (fl.24) e acrescido de juros contados da citação, bem como no pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros contados desta data. Condeno ainda a parte ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
