

SENTENÇA

Processo nº:0157865-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Gustavo Afecto
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pitellli da Guia


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais ajuizada por JORGE GUSTAVO AFECTO em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, partes devidamente qualificadas nos autos. O autor é associado da ré, associação operadora de planos de assistência à saúde. Aduziu que teria sido impossibilitado de realizar cirurgia de uretrolitotripsia no Hospital Igesp, integrante da rede credenciada da ré, não obstante já tivesse pedido de internação autorizando a realização do procedimento. Alega ainda que, ante a suposta negativa, teria entrado em contato com a ré, tendo sido orientado a dirigir-se a outro hospital ? Hospital Adventista -, também credenciado, para ali ser submetido ao procedimento. Sustenta que novamente a ré teria negado autorização para tanto, pois entendia não se tratar de procedimento urgente e que lhe teria sido exigido o pagamento do valor de R$9.900,00 (nove mil e novecentos reais) para realização do procedimento. Ante a tal situação, o autor ajuizou medida cautelar ? autos em apenso, foi distribuída dois dias após os fatos narrados - com o fim de que fosse autorizada a realização do procedimento. A tutela cautelar foi deferida por este juízo (fls. 27 do apenso) e o procedimento foi realizado no Hospital Igesp (fls. 102/103 do apenso). Atribuiu à causa o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), pedindo a condenação da ré em indenização por danos materiais e morais, além da declaração de nulidade de cláusula contratual proibitiva ou limitativa de tratamento. Juntou procuração e documentos (fls. 9/26).
O benefício da gratuidade judiciária foi deferido à fl. 27.
Regularmente citada (fls. 56), a ré apresentou contestação (fls. 58/104) alegando, preliminarmente: (i) a impossibilidade de este juízo decidir a respeito da ação cautelar apensa aos autos, vez que o autor não pediu, na inicial, a confirmação em sentença da tutela cautelar concedida; (ii) a intempestividade no ajuizamento da ação principal, o qual teria se dado após o prazo de trinta dias da efetivação da medida cautelar, nos moldes do artigo 806 do Código de Processo Civil; e (iii) falta de interesse de agir, pois não teria havido negativa da ré para a realização do procedimento cirúrgico, tendo sido emitida guia de autorização alguns dias antes do ajuizamento da cautelar. No mérito, aduz que (i) não há qualquer cláusula impeditiva do procedimento discutido, (ii) que o autor não comprova ter sofrido prejuízo material e (iii) não houve conduta abusiva por parte da ré ou ofensa a direito da personalidade do autor a justificar a condenação em danos morais.
Réplica às fls. 107/109. 
Manifestação da ré às fls. 112/113.
Saneador às fls. 121, indeferindo a produção de prova documental, porque ultrapassado o adequado momento processual, e também o depoimento pessoal do autor, bem como estabelecendo que o autor não se desincumbiu do ônus estabelecido em decisão de fls. 114.
Razões finais da ré às fls. 124.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.

1. Afasto as preliminares alegadas pela ré. Descabe falar-se em impossibilidade deste juízo decidir a respeito da medida cautelar ajuizada, haja vista que esta restou deferida, tendo assumido verdadeiro caráter satisfativo pois a cirurgia foi realizada. Logo, não há o que decidir. O mesmo se diga a respeito da alegação de intempestividade do ajuizamento desta ação principal, a implicar a perda de eficácia da cautelar concedida. Com efeito, não ajuizada a principal no prazo de trinta dias, opera-se a decadência do direito à cautela. (...) A decadência atinge somente o direito à cautela, permanecendo íntegro eventual direito material de que seja titular o requerente. Significa dizer, em caso de intempestividade no ajuizamento da ação principal, ocorre a decadência em relação à medida cautelar, não em relação à pretensão de direito material que o autor eventualmente pretenda buscar em juízo. No caso dos autos, ainda que houvesse transcorrido o prazo de trinta dias da efetivação da cautelar, o autor ainda teria direito a buscar em juízo a pretensão ora deduzida, de indenização e declaração de nulidade de cláusulas contratuais. Quanto à alegação de falta de interesse de agir, pois a ré não teria se negado a autorizar o procedimento cirúrgico, é matéria que se confunde com o mérito, pelo que deixo para analisa-la adiante.
2. O pedido do autor é improcedente. Em primeiro lugar, o autor pleiteia a declaração de nulidade de cláusula contratual proibitiva ou que contenha limitação de tratamento. A simples existência de cláusula contratual limitativa de tratamentos não é, per se, abusiva ou ilegal, ainda que se trate de relação de consumo, a ensejar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (lei no. 8.078/90). Uma vez observado o dever de informação que se impõe ao fornecedor dos serviços, é plenamente possível haver limitações contratuais, cuja abusividade deve ser analisada no caso concreto. Não é possível a declaração genérica de nulidade, e, no caso dos autos, o autor deixou de especificar qual seria a cláusula e não trouxe aos autos cópia do instrumento contratual celebrado com a ré, pelo que deixo de acolher tal pedido, não havendo nulidade a ser declarada.
3. Em segundo lugar, quanto aos pedidos de indenização por danos materiais e morais, também deixo de acolhê-los. A obrigação de indenizar exige a concorrência de três elementos, quais sejam: ação ou omissão culposa ? que engloba o dolo e a culpa em sentido estrito, o dano e nexo causal entre estes. Especificamente no caso do dano material, este deve ter seu valor minimamente demonstrado, como forma de mensurar a lesividade ocorrida e a indenização reparadora. O autor alega ter sofrido prejuízo material, pois teria suportado a cobrança de valor de R$9.900,00 (nove mil e novecentos reais) para realização do procedimento, o qual não lhe teria sido reembolsado pela ré. 
Contudo, não há nos autos qualquer comprovação de que tal gasto efetivamente ocorreu. O documento de fls. 17 não se presta a tanto; no máximo, serviria a demonstrar que aquele é o valor cobrado para referido procedimento cirúrgico, mas não implica que tenha sido exigido e muito menos pago pelo autor. Até porque o procedimento cirúrgico foi realizado (fls. 102/103 dos autos apensos) em função de concessão de medida cautelar (fls. 27 dos autos apensos), sem que se tenha notícia ou comprovação nos autos de qualquer cobrança ou desembolso feito pelo autor nesse sentido. Sem mais, o despacho saneador de fls. 121 já aponta que o autor não se desincumbiu de seu ônus de comprovar referido gasto.
4. Por sua vez, a indenização por dano moral somente deve ocorrer quando a conduta apontada viola e atinge os chamados direitos da personalidade, aqueles intrinsecamente relacionados à dignidade da pessoa humana. Não é apenas o dissabor, desconforto ou aborrecimento que se qualifica como dano de natureza moral. Nesse sentido, a doutrina: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio do seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral (...). Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano oral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
No caso dos autos, o autor não pôde realizar cirurgia na data esperada, pois o Hospital Igesp informou que o plano com ré não lhe dava direito a atendimento de urgência. Após entrar em contato com serviços de atendimento da ré, foi orientado a dirigir-se ao Hospital Adventista, mas também não conseguiu realizar a cirurgia, pois novamente a informação era de que o plano com a ré não autorizava o procedimento de urgência. Não obstante, juntou aos autos guia de solicitação de internação autorizada pela ré. 
Em que pese a conduta da ré, que incorreu em descumprimento contratual ao negar ? segundo informaram os hospitais credenciados em que o autor foi atendido -, a realização de procedimento tido como urgente, felizmente tal agir não causou maiores danos ao autor. Não se nega que houve aborrecimento e frustração, contudo, isso não é suficiente para justificar uma condenação a indenizar o dano moral. Tampouco se nega o estado de dor em que se encontrava o autor, mas fato é que, ao fim, ainda que em decorrência da concessão de medida cautelar em juízo, o autor foi submetido ao procedimento pretendido com brevidade, sem que tenha havido maiores complicações em seu estado de saúde ou trazido risco de morte. Portanto, não se vislumbra a ocorrência de dano moral indenizável, pelo que tal pedido resta também afastado.
5. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão formulada na inicial, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora fixo em R$500,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.

JULIANA PITELLI DA GUIA
  Juíza de Direito Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
