

SENTENÇA

Processo nº:0157627-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gst Administradora de Franquias e Distribuição Ltda
Requerido:Banco J Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro



Vistos.

GST ADMINISTRADORA DE FRANQUIAS E DISTRIBUIÇÃO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de BANCO J SAFRA S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com a requerida e que após a quitação do débito esta não lhe entregou o certificado de propriedade. Afirmou que precisou ingressar com ação judicial para a entrega do documento, o que gerou uma demora injustificada de mais de dois anos e culminou na frustração da venda do bem a um terceiro. Sustentou que a transação desfeita lhe era mais vantajosa e que após a entrega do documento o automóvel foi vendido por valor inferior. Assim, após tecer considerações sobre a responsabilidade do réu, requereu a condenação deste ao pagamento de indenização no valor de R$16.000,00, equivalente à diferença entre a venda frustrada e aquela efetuada depois de obtido o documento.

Citado, o banco réu apresentou contestação, sustentando que os fatos narrados pela autora devem ser a ela imputados, pois esta não lhe forneceu o documento de transferência de veículo ? DUT, que estava em seu poder. Ainda, afirmou que não há provas nos autos acerca da transação original mencionada pela requerente, impugnando o preço mencionado por ela, sob o argumento de que este era muito superior aos valores previstos na tabela FIPE. Requereu a improcedência do pedido (fls. 60/63).

Réplica a fls. 71/73.

Instados a especificarem as provas que pretendiam produzir, o banco requereu o julgamento antecipado da lide e a autora não se manifestou.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes para o deslinde da causa. Além disso, a autora, a quem incumbia o ônus da prova, não requereu a sua produção quando instada a tal (certidão de fls. 77).
 
O pedido formulado pela autora é improcedente.

A autora fundamenta sua pretensão em suposta negativa do réu em lhe fornecer o documento de transferência de veículo após a quitação do contrato de arrendamento mercantil, o que teria gerado o desfazimento de compra e venda com terceiro, tendo por objeto tal bem, anteriormente dado em garantia ao banco.

Ocorre que com base na documentação juntada aos autos, não é possível se imputar a responsabilidade pela demora no fornecimento e regularização do referido documento ao banco réu, na medida em que consta, na cópia extraída da ação de exibição de documento, determinação judicial mencionando o extravio do documento em questão e impondo á autora o dever de apresentar a segunda via para permitir a regularização do veículo (fls. 49).

Ainda, não há informações seguras quanto ao responsável pelo extravio do documento em questão, embora a decisão judicial acima mencionada sugira ter sido a autora, na medida em que impôs a ela a obrigação de apresentar a segunda via.

Também não há nos autos qualquer prova de que o documento foi efetivamente enviado ao réu e recebido por este, não se prestando a tal finalidade a declaração de fls. 25, daí porque não se pode acolher a alegação da autora de que o extravio se deu nas dependências do banco. 

No mais, razão assiste ao banco requerido ao ponderar que o cheque e a declaração de fls. 23 são insuficientes para demonstrar o desfazimento da compra e venda com o terceiro, nos termos relatados pela autora.

Nesse sentido, não foi trazido aos autos qualquer contrato celebrado entre a autora e o terceiro ou documento idôneo para a comprovação de tais fatos.

Diante desse quadro, considerando-se que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito era da empresa autora, nos termos do artigo 33, inciso I do Código de Processo Civil, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos autos, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2013.


Ana Paula Mendes Carneiro
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
