

SENTENÇA

Processo nº:0157855-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia e Bettolo - Pescados
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por PATRÍCIA E. BETTOLO - PESCADOS em face de ATLANTIS COMÉRCIO DE PESCADOS LTDA. e BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica cambial e o recebimento de indenização por danos morais.  A autora afirma que foi surpreendida com o apontamento a protesto de uma duplicata mercantil sacada pela primeira ré e transmitida por endosso ao segundo réu. Contudo, argumenta que não entabulou qualquer relação jurídica com a ré, de modo que o título não possui lastro jurídico. Com a lavratura do protesto, sustenta ser experimentado dano moral. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/19.

Citado para os termos da demanda, o ITAÚ UNIBANCO S/A apresentou contestação às folhas 43/65. Como matéria preliminar, argui a sua ilegitimidade passiva, tendo recebido o título por endosso mandato. No mérito, refuta os argumentos aduzidos pela autora e sustenta a ausência do dever de indenizar. Defende a inexistência de danos morais. Com a contestação vieram os documentos de folhas 66/77.

A ré Atlantis, a despeito de citada pessoalmente (fls. 107/108), deixou transcorrer in albis o prazo para contestar (fl. 111).

Réplica encartada às folhas 113/120.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

I. Preliminar

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo ITAÚ UNIBANCO deve ser afastada, porquanto o título lhe foi transmitido por meio de endosso translatício e não por meio de mero endosso mandato. Com efeito, consoante se depreende da leitura do instrumento de protesto acostado ás folhas 15, no campo pertinente ao endosso consta expressamente a letra ?T? relativa à translativo. 

E como a transferência do título de crédito implica a de todos os direitos que lhe são inerentes (Código Civil, artigo 893), o banco-endossatário deve figurar no polo passivo da demanda em que se pretende o reconhecimento de inexistência de relação jurídica cambial. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no pólo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso-translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido. (REsp 332813 / MG - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 27.06.2005 p. 395 - RSTJ vol. 197 p. 363 - destaquei).

PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA. ENDOSSO TRANSLATIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO. ÔNUS SUCUMBENCIAIS DEVIDOS. RECURSO NÃO CONHECIDO. 1. O banco que procedeu a protesto de duplicata sem aceite, recebida mediante endosso translativo, tem evidente legitimidade passiva para a ação declaratória de inexigibilidade do título. 2. Reconhecido pelas instâncias ordinárias a responsabilidade do Banco, que levou a protesto o título recebido, sem as devidas cautelas, impõe-se-lhe os ônus sucumbenciais. 3. Recurso especial não conhecido. (REsp 204377/SP - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 28/10/2008)

II. Mérito

No mérito, a pretensão merece acolhimento, senão vejamos.

(a) Da inexistência de causa jurídica subjacente à emissão da duplicata mercantil apontada a protesto e da responsabilidade do ITAÚ UNIBANCO pela prática indevida do ato notarial.

A autora sustenta em sua petição inicial que jamais mantivera qualquer espécie de relação jurídica com a ré Atlantis e que fosse apta a ensejar a emissão da duplicata apontada a protesto.

Como é cediço, a duplicata é um título de crédito causal, ou seja, somente pode ser emitida nas hipóteses expressamente previstas na Lei n° 5.474, de 18 de julho de 1.968, quais sejam compra e venda mercantil (artigo 1º.) e prestação de serviços (artigo 20). Na lição do mestre Fran Martins ?(...) os títulos causais têm uma causa necessária, isto é, só existem em função de um determinado negócio fundamental, e esse negócio especial influencia a sua existência, trazendo, assim, os documentos, nas declarações literais que contêm, referência ao mesmo. É o que acontece com as duplicatas que, para serem emitidas, necessitam que tenha havido uma venda de mercadorias, a prazo, em território nacional.? (in Títulos de Crédito, Vol. I, 13ª. Edição, Forense, página 21).

Nesse contexto, avulta descobrir a quem compete o ônus da prova em ação declaratória negativa. E mostra-se indubitável que a prova do fato que dá suporte à exigibilidade do título é do credor, pois o devedor não tem como demonstrar que o fato que alega não ocorreu no mundo fenomênico. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.?

Em se tratando de duplicata, compete ao credor trazer aos autos o contrato compra e venda mercantil ou o contrato de prestação de serviços que deu origem à emissão da cártula, ou inexistentes tais instrumentos, o comprovante de entrega e recebimento das mercadorias ou da prestação dos serviços, conforme o disposto no artigo 15 da Lei n° 5.474, de 18 de julho de 1968.

Ocorre que essa prova não foi feita.

Consoante se depreende dos autos, o ITAÚ UNIBANCO recebeu por meio de endosso translatício uma duplicata mercantil sacada contra a autora. Todavia, esta duplicata mercantil não contém aceite e não há nos autos prova da efetiva existência do contrato de compra e venda mercantil que teria dado suporte à emissão do título. O protesto, no caso em apreço, foi lavrado por mera indicação.

Em nosso sistema jurídico vige o princípio da inoponibilidade das exceções ao terceiro de boa-fé assim sintetizado por Rubens Requião: ?Por conseguinte, em toda a fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver, tais como, por exemplo, a circunstância de já lhe ter efetuado o pagamento do mesmo título, ou pretender compensá-lo com crédito que contra ele possuir. Mas, se o mesmo título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um terceiro, que esteja de boa-fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação pessoal anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito?.  

Todavia, este princípio cambiário não se aplica à duplicata simulada, também conhecida por duplicata fria, porquanto esta, na lição de Fábio Ulhoa Coelho, ?não produz, também, efeitos cambiais. O credor por obrigação representada em título com esta característica deverá promover ação de conhecimento para provar a existência da obrigação. A duplicata irregular, no caso, servirá, apenas, como um elemento probatório.?

Ao deixar de produzir efeitos cambiais, à duplicata simulada ? uma falsa duplicata ? não se aplica o princípio da inoponibilidade das exceções ao terceiros de boa-fé. Se a condição eleita pela lei para a emissão de uma duplicata, qual seja a compra e venda mercantil, inexiste na prática, ausente se mostra um dos elementos fundamentais de validade da emissão do título. Tal princípio poderia ser aplicado, por exemplo, em um negócio jurídico efetivamente existente, com a efetiva entrega das mercadorias, mas no qual o emitente alega pagamento. Este descumprimento não poderia ser oposto ao portador de boa-fé que conferiu a existência da relação jurídica subjacente.

Em outras palavras, a duplicata simulada, sem causa jurídica eficiente, é ineficaz perante o sacado, aparente devedor. Isto porque, nenhum negócio jurídico celebrou e por isso nenhuma obrigação pode suportar, ainda que originária de um título de crédito, abstrato e autônomo.

A questão está atualmente pacificada no âmbito da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consoante se infere da leitura dos arestos a seguir colacionados:

DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA RECEBIDA POR ENDOSSO TRANSLATIVO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. 1. Para efeito do art. 543-C do CPC: O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas. 2. Recurso especial não provido. (REsp 1213256/RS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJe 14/11/2011)

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO. DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA. ENDOSSO. RESPONSABILIDADE. VALOR. RAZOABILIDADE. 1. O Banco, portador do título, é responsável pela reparação de danos causados ao sacado pelo protesto de duplicata não aceita ou emitida sem vinculação à uma dívida real. 2. A boa-fé da instituição financeira não afasta a sua responsabilidade, porque, ao levar o título a protesto sem as devidas cautelas, assume o risco sobre eventual prejuízo acarretado a terceiros, alheios à relação entre endossante e endossatário. 3. Consoante entendimento pacificado nesta Corte, o valor da indenização por dano moral somente pode ser alterado na instância especial quando se mostrar ínfimo ou exagerado, o que não ocorre no caso vertente. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 777258/ SP - Ministro MASSAMI UYEDA - Ministro MASSAMI UYEDA - DJe 08/06/2009)

Dessa arte, deve ser reconhecida a inexistência de relação jurídica cambial, bem como a responsabilidade do ITAÚ UNIBANCO que recebeu um título sem causa jurídica eficiente à sua emissão. Tivesse diligenciado melhor acerca da existência do crédito, talvez não tivesse aceitado o título o qual, aliás, estava sem aceite, circunstância que impunha uma maior diligência ao endossatário. Sobre o tema, emblemático se mostra julgado do Superior Tribunal de Justiça, em acórdão da lavra do Ministro Ruy Rosado, cuja ementa é a seguir transcrita:

DUPLICATA SEM CAUSA - Endosso - Protesto - Responsabilidade do Banco. Deve ser reconhecida a responsabilidade da instituição bancária que recebe para desconto duplicata sem causa e a leva a protesto contra a pessoa que nenhuma relação tem com a sacadora. Quem assim age, sem verificar suficientemente a legitimidade da operação, corre o risco da sua atividade e deve reparar o prejuízo que causa a terceiros. A alegação de que são milhares as operações realizadas diariamente não exime o banco, pois o dano à pessoa atingida continua existindo; a informação, no entanto, serve para mostrar a quantidade de ofensas que são assim praticadas diariamente, a maioria impune. Também não prevalece a escusa de que tinha o banco a necessidade de resguardar seus direitos, porquanto isso não pode se dar à conta e às custas de terceiro que não participa da relação; ele apenas deve ter ressalvados esses direitos contra o endossante. Recurso conhecido, mas desprovido. (STJ - RESP nº 331.359 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - DJU 10.06.2002).

Ainda no mesmo sentido:

DUPLICATA - Instituição financeira - Título sem causa recebido pelo banco por endosso em operação de desconto - Responsabilidade pela ação de sustação de protesto e dever de indenizar o dano dele decorrente, ressalvado seu direito contra a endossante (STJ) - RT 789/188

Como exposto no acórdão, nem se há de argumentar que o endossatário tinha de, para resguardar seus direitos, levar os títulos a protesto, porquanto desnecessário em casos como tais. Neste sentido:

DUPLICATA - Endosso - Título sem causa - Ações declaratórias de nulidade e sustação de protesto procedentes - Inexigibilidade da cártula em relação ao emitente e sacado - Direito de regresso do endossatário contra o endossante e avalista preservado - Ressalva que torna desnecessário o protesto do título - Recurso desprovido (1º TACivSP) RT 687/90

DUPLICATA - Título sem causa - Circulação por endosso translativo - Protesto dos títulos que devem ser efetivados com a omissão do nome da sacada, preservando-se, dessa forma, o direito de regresso do portador, terceiro de boa-fé, contra a endossante - Inteligência do art. 13, § 4º, da Lei 5.474/68 (1º TACivSP) - RT 787/268

Diante disso, reconhece-se a responsabilidade solidária do ITAÚ UNIBANCO pelos danos causados ao autor.

Nem se há de discutir a responsabilidade civil daquele que emite duplicata mercantil sem lastro jurídico, porquanto pratica ato ilícito em conduta dolosa (Código Civil, artigo 186), sendo, dessa arte, indubitável que a corré também deve ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

(b) Do dano moral.

Dessa feita, o simples protesto indevido já se mostra suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP).

Também não há dúvidas que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (STJ - súmula 227), quando sua honra objetiva for abalada pela prática de ato notarial indevido.

No escólio de Yussef Cahali: ?Com efeito, na amplitude do conceito de dano moral como vem sendo hoje reconhecido, os valores extrapatrimoniais ou morais tutelados pelo direito por via da reparação civil não mais se encontram confinados nos limites da ?dor?, do ?sofrimento?, da ?angústia?, sentimentos realmente próprios do ser humano como pessoa física. Assim, para Pontes de Miranda, ?também é indenizável o dano não-patrimonial às pessoas jurídicas; desde que, com o dinheiro, se possa restabelecer o estado anterior que o dano não-patrimonial desfez, há indenizabilidade do dano não-patrimonial; se houve calúnia ou difamação da pessoa jurídica e o efeito não-patrimonial pode ser pós-eliminado ou diminuído por algum ato ou alguns atos que custam dinheiro, há indenizabilidade.? Na doutrina, vem prevalecendo o entendimento de que a pessoa jurídica também pode ser sujeito passivo de dano moral. A explicação de Luiz Felipe Haddad, para a resposta positiva à reparabilidade do dano moral sofrido pela pessoa jurídica no tocante ao crédito e à imagem comercial, assim se enuncia: Quem, por falsas notícias, por atitudes alarmistas ou tendenciosas, prejudica a boa imagem de uma empresa perante o público consumidor de determinados produtos, causa, sem dúvida, dano à mesma, que não é mensurado apenas no aspecto econômico, mas também em termos morais; não porque uma empresa possa ?sofrer? ou ?sentir dor?, mas porque seu nome, sua marca, suas características em geral, penosamente construídos pelo labor, se vêem conspurcados de uma hora para outra, com dor e sofrimento para as pessoas naturais associadas na mesma pessoa jurídica (criada por ficção do direito).? (in Dano Moral, 3ª. Edição, RT, páginas 382/383). 

O Ministro Ruy Rosado de Aguiar, em emblemáticos julgados publicados na RT 727/123 e RT 772/182, explicou: ?A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta ou imediata sobre o seu patrimônio.? (...) ?E a moderna doutrina francesa recomenda a utilização da via indenizatória para a sua proteção: ?A proteção dos atributos morais da personalidade para a propositura de ação de responsabilidade não está reservada somente às pessoas físicas. Aos grupos personalizados tem sido admitido o uso dessa via para proteger seu direito ao nome ou para obter a condenação dos autores de propostas escritas ou atos tendentes à ruína de sua reputação. A pessoa moral pode mesmo reivindicar a proteção, senão de sua vida privada, ao menos do segredo dos negócios? (viney, Traité de droit civil, La responsabilité, II, p. 321). No Brasil, está hoje assegurada constitucionalmente a indenizabilidade do dano moral à pessoa (art. 5º., X, da CF).?

(c) Quantificação do dano moral.

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Diante dos elementos do caso concreto, entendo por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

?A correção monetária no caso de dano moral incide a partir da data em que fixado o valor da indenização.? (EREsp 436070/CE - Ministro FERNANDO GONÇALVES - DJ 11.10.2007 p. 285). No mesmo sentido: ?Nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial de incidência da atualização monetária é a data em que quantificada a indenização, pois, ao fixá-la, o julgador já leva em consideração o poder aquisitivo da moeda.? (REsp 899719/RJ - Ministro CASTRO MEIRA - DJ 27.08.2007 p. 211).

Os juros de mora são devidos a partir do evento danoso, em se tratando de responsabilidade extracontratual (STJ - Súmula nº 54), inclusive sobre o valor dos danos morais. (AgRg no REsp 925346 / RJ - Ministro ARI PARGENDLER - DJ 31.10.2007 p. 334).

Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato fim de declarar a inexistência de relação jurídica cambial e para condenar solidariamente os réus ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do protesto, por se tratar de ato ilícito, nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ ? ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
