

SENTENÇA

Processo nº:0157898-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Ivan Romero da Silva Araujo
Requerido:Valmiro Pedro da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.







IVAN ROMERO DA SILVA ARAUJO propôs a presente ação de reintegração de posse com pedido liminar, pelo procedimento ordinário, com os benefícios da gratuidade de justiça, em face de VALMIRO PEDRO DA SILVA, cumulado com pagamento de aluguéis.

Narra a Inicial que o autor firmou com o réu contrato particular de venda e compra em 11/2/2011, mediante pagamento à vista no valor de cento e sessenta mil Reais, realizado no ato da assinatura da escritura de venda e compra, a qual também foi lavrada, em 22/2/2011, no 27º Cartório de Notas. Aduz que o réu se recusa a desocupar o imóvel, mesmo depois de adimplido o referido pagamento. Deu também sua pretensão de locativos mensais estimados em dois mil Reais.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 40 e cumprida, cf. certidão de fls. 60.

Na Contestação a fls. 64 e seguintes, o réu requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não agiu de má-fé e não tinha a intenção de deixar o autor e sua família sem moradia. Aduz que houve acordo entre as partes no sentido de que seria possível ao réu sua permanência no imóvel por trinta dias, para que este tivesse tempo razoável para procurar por nova acomodação.

Réplica a fls. 79 e segs.



É o relatório.
Decido.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Por primeiro, há que se ressaltar a validade do negócio jurídico realizado entre as partes que figuram na presente demanda. Nos ditames do Código Civil de 2002, em seu art. 1.245, transfere-se entre vivos a propriedade mediante o registro do título translativo no Registro de Imóveis e, nos termos do artigo 1.267, a propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição.

O que se infere dos autos é que houve celebração de contrato de venda e compra levado a registro no 12º Cartório de Imóveis da Capital, em 1/4/2011, caracterizando, destarte, a tradição, vale dizer, a efetiva transferência de propriedade, conforme fl. 13 acostada aos autos.

De rigor, sobre os danos materiais a título de locativos mensais, não são devidos à falta de notificação premonitória formal. À semelhança da formalidade adotada para o compromisso de venda e compra, de modo a infirmar a presunção de boa-fé na tolerância da ocupação do imóvel pelo vendedor, por pacto verbal com o ora requerente.

 No mais, ressalto que não entendo presente o dano moral, à falta de efetiva ofensa ao ânimo psíquico, moral e intelectual, e sim, mera experimentação de dissabores e aborrecimentos cotidianos suscetíveis aos negócios civis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa, custas e despesas processuais, pela maior sucumbência. Torno definitiva a liminar.

P.R.I.


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
