

SENTENÇA

Processo nº:0157589-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Costa Pereira
Requerido:Jorge Luiz da Silva Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo




V I S T O S.

ELIANE COSTA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra JORGE LUIZ DA SILVA PEREIRA, devidamente qualificado, narrando que, em razão de divórcio judicial, tornou-se coproprietária de imóvel originalmente pertencente ao réu, em partes iguais. Alega que o requerido teria locado o bem sem, entretanto, repassar à autora os valores a que esta tem direito em face da composse.  Destarte, requer a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 12/32.
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 45/49), na qual pleiteia, preliminarmente, a revogação dos benefícios da justiça gratuita concedida à autora. No mérito, alega que as partes teriam convencionado locar o imóvel do qual são coproprietárias, sendo que os alugueres eram pagos diretamente à autora pelos inquilinos. Sustenta não ser responsável pelo repasse dos alugueis, uma vez que reside em Fortaleza ? CE, de forma que não recebe valor algum dos locadores. Suscita, por fim, a inexistência de fato lesivo que fundamente a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 50.
Réplicas a fls. 57/67.
Despacho saneador a fls. 73, quando o Juízo fixou os fatos controvertidos e deferiu a produção de prova oral.
Durante a fase instrutória foram colhidos os depoimentos da autora (fls. 90), do requerido (fls. 91) e de três testemunhas (fls. 106/107, 127/128 e 129/130).
Memoriais a fls. 132/133 e 135/140.
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido procede em parte. 
No processo do divórcio consensual das partes, ficou estabelecido que o imóvel identificado pelo endereço Rua Gustavo Le Bom, 206, Vila Industrial, São Paulo, teria seus direitos oriundos de contrato de compromisso de venda e compra e a posse direta partilhada entre a autora e o réu, em partes iguais. 
Incontroversamente, as partes posteriormente estabeleceram que caberia a cada um os frutos de uma das casas existentes naquele terreno: segundo a autora, o requerido usaria a casa dos fundos e o sobrado da frente seria alugado, revertendo o aluguel em favor da requerente (fls. 03).
Contudo, reclama a requerente que o requerido orientou os locatários do sobrado a depositar os alugueres na conta corrente da primeira como pensão alimentícia, subterfúgio utilizado para não desembolsar a totalidade do valor da pensão devida aos filhos e se olvidando do valor devido pela composse do imóvel.
Ademais, os depósitos dos alugueres cessaram algum tempo antes do ajuizamento da ação. Segundo a autora, em seu depoimento pessoal, os depósitos foram interrompidos cerca de seis meses antes da data da audiência (fls. 90); já o autor, afirmou em sua contestação que os depósitos não foram realizados por cerca de sete meses, pois o locatário não efetuou o pagamento dos alugueres (fls. 46-A).
Na cobrança de indenização pelos frutos da composse, os valores anteriores aos últimos três anos contados do ajuizamento da ação estariam prescritos, por força do disposto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. O objeto do processo, portanto, estaria restrito ao valor eventualmente devido após junho de 2.009.
Pois bem, incontroversamente, como já exposto, os alugueres eram efetivamente depositados na conta corrente da autora, excetuando seis ou sete meses, segundo cada uma das partes expôs nos autos. A controvérsia, no caso, foi estabelecida na destinação de tais depósitos, se decorria da composse ou da obrigação do réu de prestar alimentos aos filhos.
Todavia, a requerente não comprovou a obrigação dos alimentos: não comprovou a constituição de tal obrigação, o seu valor, modo de pagamento, etc. Ademais, não há dúvida de que o valor depositado era justamente o do aluguel do sobrado da frente do imóvel.
Logo, não há como acolher tal tese, deduzida na petição inicial, diante dos elementos de convicção existentes nos autos. Se porventura o autor deve as pensões alimentícias aos seus filhos, deverão ser reclamadas, pelos titulares do direito, em ação própria. 
Restam, portanto, os seis meses reclamados pela autora, ao que parece, segundo seu depoimento pessoal, a partir de maio de 2.012.
Apesar do réu se referir a setes meses sem depósitos em favor da autora, não identifica quais os meses, mas certamente ao menos parte deste período é anterior aos meses reclamados pela autora. Não há identidade entre o período indicado pelo autor e os meses mencionados pela autora. 
Prevalece, assim, a pretensão extraída do depoimento da autora, cuja prova, dada a sua natureza, compete ao réu. Com efeito, prova de pagamento é prova positiva, cuja produção, portanto, é ônus processual do devedor. 
Entretanto, não desincumbiu a contento o réu: extrato bancário não é prova eficiente, pois não traz a indicação do depositante; os depósitos acostados trazem valores aleatórios e não indicam o depositante ou a que título foram realizados; e a prova oral produzida é demasiadamente frágil para comprovar o cumprimento de obrigação pecuniária. 
Ressalte-se que o depoimento da testemunha Armindo é irrelevante, pois foi ocupante da casa dos fundos, cujos frutos eram destinados ao réu. Quanto aos demais depoimentos, de Nilce e Carlos Roberto, locatários da casa da frente, prestam para comprovar o modo de pagamento, ou seja, que os alugueres eram pagos por depósito bancário, em favor da autora, ou pessoalmente, mas não são aptos para demonstrar a realização de um pagamento específico, de um mês determinado.
Destarte, a pretensão deduzida da autora merece acolhimento parcial para constituir crédito em seu favor equivalente ao somatório de seis meses de alugueres da casa da frente, isto é, R$ 3.600,00 (6 x R$ 600,00).
Observo que a autora, em suas alegações finais, apresentou documentos intempestivos e inconclusivos, e inovou em sua causa de pedir, afirmando que o réu vendeu sua parte do terreno para terceiro, de maneira que o aluguel de ambas as casas referidas a ela caberia, tese diversa da exposta na petição inicial. Tal versão, inovadora nos autos, não pode ser considerada. 
Ademais, inconformada com o depoimento que entendeu ser desfavorável a sua tese, sustentou ter a testemunha Nilce praticado crime de falso testemunhal. Todavia, não há nos autos elementos indicativos da materialidade do delito imputado. 
Por fim, não constato, como resultado do reconhecimento do débito do autor, qualquer lesão imaterial suportada pela autora, ou seja, ofensa ao seu direito de personalidade. Com efeito, o dano moral se mostra incompatível com o descumprimento de uma obrigação pecuniária.
O chamado dano moral é a consequência imaterial grave o bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo, não bastando, assim, a insatisfação da autora com a conduta do réu ou a sua frustração. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para condenar o requerido no pagamento de R$ 3.600,00 à requerente, devidamente atualizados desde o ajuizamento da ação, diante da ausência dos termos das obrigações, e acrescidos de juros moratórios legais a partir da citação. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários. 
P. R. I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
