

SENTENÇA

Processo nº:0157987-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Melhoramentos Papeis Ltda
Requerido:Guizilim Guizilim S.s Ltda



CONCLUSÃO
Em 16/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Melhoramentos Papéis Ltda. move a presente ação judicial contra Guizilim e Guizilim S.S. Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) havia firmada com Guizilim e Guizilim S.S LTDA, ora Requerida, contrato de prestação de serviços terceirizados (doc. 03), o qual tinha como objeto a prestação de serviços de carregamento de veículos utilizados para transportes de mercadorias da Requerente. Ocorre que, em 21 de julho de 2009, o empregado Adão Aparecido Miguel, contratado pela Empresa Requerida, ingressou com uma Ação Trabalhista tanto em face da Requerida, quanto da Requerente, sob a alegação de que esta ultima possuía a responsabilidade subsidiaria. O empregado Gustavo Ferreira Lopes reivindicou na referida Ação que não havia recebido da Requerida suas verbas rescisórias, motivo pelo qual requereu a aplicação da multa prevista no artigo 477 da Consolidação da Legislação Trabalhista ? CLT. Destarte, requereu o pagamento de aviso prévio, saldo de salário, férias, 1/3 sobre as férias, 130 salário proporcional, multa de 40% do FGTS e horas extras. No mais, em 27 de Agosto de 2009, foi homologado acordo entre o empregado Adão Aparecido Miguel e a Requerente, no qual ficou acordado que a Requerente pagaria ao empregado a monta de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com o consequente não reconhecimento do vínculo empregatício em relação à Requerente (doc. 04). Desse modo, diante do ajuizamento da referida Reclamação Trabalhista em face da Requerida e Requerente, e por esta última para evitar futuros infortúnios, ter sido obrigada a despender valores a título de acordo para ser excluída da lide, ou até mesmo, quando responsável subsidiária, diante da omissão da terceirizada, foi obrigada a quitar parte do débito trabalhista. Diante disso, não restou outra alternativa a Requerente senão a propositurapresente demanda, para reaver estas quantias, na qual pleiteia a restituição dos valores por ela desembolsados para o pagamento da dívida trabalhista, eis que tais débitos são de responsabilidade da empresa terceirizada?. Requereu então fosse ao final julgada ?TOTALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, condenando a Ré ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), devidamente corrigida, bem como a arcar com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios a serem arbitrados por Vossa Excelência com fulcro no artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil? 
Com a petição inicial, juntou documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, no bojo da qual, apresentou matérias preliminares ao mérito ? petição inicial inepta e impossibilidade jurídica do pedido deduzido em Juízo pela autora.
  Quanto ao mérito, em última análise, asseverou que: ?A peticionária aduz cláusulas do contrato de prestação de serviço estabelecido entre as empresas, para tentar imputar responsabilidade à requerida a respeito de seu trato em ação trabalhista. Ora, o pagamento efetuado pela autora, como ela mesmo afirma em sua inicial, foi com escopo de evitar futuros infortúnios decorrente de ações trabalhistas, preservando, por sua mera liberalidade, o direito de se abster-se de demanda judicial, pactuando com o reclamante o pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Frise-se que não houve nenhuma conduta comissiva ou omissiva dos empregados da requerida passivel de reparação de danos. O momento da pactuação do acordo se deu na reclamatória trabalhista, não se evidenciando quaisquer perdas e danos morais e materiais.  Houve sim a predisposição da autora em conciliar com a parte reclamante, pois a autora era segunda reclamada. E, como segunda reclamada não poderia furtar-se à eventual sentença, razão pela qual, entendeu ser prudente fazer o acordo diretamente com o reclamante. Saliente-se trecho da audiência de conciliação, da qual se pretende o ressarcimento: ?O (A) 2C reclamada pagará ao(à) reclamante, para exclusão do feito. a título de mera liberalidade e sem reconhecimento do vínculo empregatício ou responsabilidade subsidiária, a importância líquida e total de R$ 1.500,00 no dia 15/09/2009?.  Note-se que na referida audiência de conciliação estava presente o preposto da empresa, ora requerente, portanto a segunda reclamada, MELHORAMENTOS PAPÉIS LTDA, por liberalidade e apenas com o objetivo de exclui-la da relação processual e sem qualquer participação ou forma de responsabilidade com relação ao acordo firmado entre o reclamante e a primeira reclamada, pagou ao reclamante o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Observa-se na ata da audiência, documento 1 , acima citada, que toda negociação foi feita entre o reclamante e a requerente. Nenhum momento houve qualquer participação da ora requerida. Ademais, busca obstinadamente atribuir responsabilidade a terceiros pelos atos que praticou por mera liberalidade como demonstra o documento 1, acostado a presente, tentando atribuir interpretação equivocada da cláusula quarta e seus parágrafos do contrato de prestação de serviços. Em que pese todas as cláusulas contidas no contrato de prestação de serviços firmando entre a autora e a requerida, nenhuma delas evitariam que a demanda na Justiça Obreira não figurasse a requerente no polo passivo da reclamatória trabalhista. Posto que a autora na qualidade de tomadora da mão de obra prestada pela requerida era responsável subsidiária pelos eventuais créditos pleiteados pelo reclamante, aplicando-se, o quanto disposto na jurisprudência cristalizada no inciso IV, do Enunciado n° 331, do C. TST:

 ?O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto àquelas obrigações, desde que haja participado da relação processual e conste também do título executivo judicial?. 

 De outra sorte, a requerida não poderia pleitear a exclusão da lide da requerente, visto o que dispõe o art. 60 do CPC. Assim, embora a requerida assumisse toda responsabilidade trabalhista em demanda judicial, inevitável seria a autora não estar presente em reclamação trabalhista. Porém, sublinhe-se que as cláusulas contratuais entre as litigantes, estabelecem o dever de indenizar por todos os danos que a contratante vier a incorrer. O que não aconteceu, haja vista que o pagamento realizado pela autora foi por mera liberalidade para se ver excluída da lide, não houve inadimplemento da requerida, ou direitos conhecidos ao reclamante. Dessa forma, não há em que se falar em direito de regresso, e aplicação do art. 934 do Código Civil, ante a mera expectativa de direito do reclamante, o que evidencia não haver dano, e se tratar de concessões recíprocas em audiência de conciliação. Conforme dispõe o art. 840 do Código Civil, nada impede que as partes façam concessões recíprocas, transacionando sobre um ou alguns dos pedidos contidos na exordial com objetivo de por fim ao litígio. Nota-se que o suposto dano alegado pela autora, consubstancia-se em seu pacto com o reclamante, única e exclusivamente decorrida da sua voluntariedade de furtar-se de futuros infortúnios, como alegado por ela. Aparenta-se que a presente demanda uma mal-disfarçada tentativa de locupletar-se injustamente, requerendo a condenação da contestante por valores pagos, decorrentes de sua manifestação de vontade. Destarte, verifica-se que a requerida não incorreu em nenhum dos pressupostos da responsabilidade civil passível de indenizar a autora. A requerida não praticou ato ilícito, não tem culpa da manifestação de vontade exprimida pela requerente, não havia sequer liquidez de dano para que fosse efetuado o pagamento. Merecendo que o pedido ventilado na exordial seja julgado TOTALMENTE IMPROCEDENTE?.
Juntou documentos.
A autora ainda ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada pelo autor.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
   Petição inicial da autora não é inepta, em absoluto, posto que veio de obedecer, na íntegra, a todos os requisitos trazidos pelos incisos do artigo 282, do Código de Processo Civil.
Ademais, de tão formalmente perfeita, veio de propiciar à ré o efetivo exercício do direito de defesa, contradizendo todas as assertivas lá consignadas, em obediência aos princípios jurídico-constitucionais da ampla defesa e do contraditório ? artigo 5º, inciso LV, da atual Constituição Federal. 
No mais, o pedido deduzido em Juízo pela autora ? ação de cobrança por direito de regresso - é de todo juridicamente possível, vez que não ?(...) é juridicamente impossível pedido que não conta com vedação no ordenamento jurídico? (TJDFT ? 6ª Turma Cível ? Aci n. 20070111224130 ? DF ? Rel. Des. Jair Soares ? j. 14/10/2009 ? vu.).
 Quanto ao mérito, ao entabular o termo de acordo homologado judicialmente no bojo de reclamação trabalhista contra si e contra a ré movida por Adão Aparecido Miguel, a autora cuidou de deixar lá expressamente consignado que o fazia movida primordialmente ?(...) para sua exclusão do feito, à título de mera liberalidade e sem reconhecimento de vínculo empregatício ou responsabilidade subsidiária (...)? alguma.
E tal, na medida em que as disposições constantes dos parágrafos inseridos na cláusula 4ª, do contrato de prestação de serviços levado a efeito com a ré assim dispunham, prestigiando tal posição: 

 ?Sem que os executores da presente prestação de serviços guardem vínculo empregatício de toda e qualquer natureza com a CONTRATANTE, os serviços serão realizados exclusivamente por empregados contratados e devidamente registrados pela CONTRATADA, ou terceiros por ela contratados, cometida sói a esta a integral responsabilidade por todos os encargos trabalhistas, oriundos do vínculo empregatício entre CONTRATADA e seus empregados, a assim entendidos todos os recolhimentos de tributos e contribuições trabalhistas e previdenciárias, bem como os depósitos relativos ao FGTS.
Todas as despesas decorrentes da prestação de serviços ora avençada, tais como impostos, taxas, encargos trabalhistas, sociais e previdenciários, bem como, uniformização, assistência e manutenção dos equipamentos utilizados a cargo exclusivo da CONTRATADA.
 ?A CONTRATADA assume toda e qualquer responsabilidade civil, criminal, trabalhista e previdenciária decorrente da prestação de serviços ora objeto do presente contrato, isentando a CONTRATANTE perante quaisquer demandas judiciais. Caso a CONTRATANTE seja acionada judicialmente, por motivo relacionado ao objeto do presente contrato, deverá a CONTRATADA promover sua defesa e responsabilizar-se integralmente pela quantia reclamada, comprometendo-se a indenizar por todos os danos que a CONTRATANTE venha a incorrer em virtude desse contrato?.

Desta feita, agora norteada pelo disposto no artigo 934, do novo Código Civil, a autora vem de exigir da ré o pagamento da quantia lá desembolsada, de modo regressivo.
Sua investida assim é de todo benvinda.
 Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 7.149.258-3, da Comarca de MARÍLIA, sendo apelante J.E.G.M. ZIMMER REFEIÇÕES E OUTRO e apelado H B A HUTCHINSON BRASIL AUTOMOTIVE LTDA.

ACORDAM, em Vigésima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, negar provimento ao recurso.


COBRANÇA - PRESTADOR DE SERVIÇO RESPONSABILIZAÇÃO NA JUSTIÇA DO TRABALHO DA EMPRESA TOMADORA DOS SERVIÇOS - DIREITO DE REGRESSO - ACORDOS E HONORÁRIOS DE ADVOGADO CONTRATADO PARA A DEFESA NA CAUSA - Sentença de parcial procedência - Condenação ao pagamento de valores despendidos pela tomadora em acordos trabalhistas e honorários de advogado contratado - Apelação da parte ré ? Acordo corresponde a mera liberalidade - Imprescindibilidade de advogado na Justiça do Trabalho - Sentença mantida  - Responsabilidade subsidiária da empresa tomadora de serviços reconhecida na esfera trabalhista ? Enunciado 331, item V, do TST - Contrato entre as partes que exime a tomadora da responsabilidade pelas verbas trabalhistas e previdenciárias ? Valores despendidos com as ações trabalhistas são devidos pela prestadora à tomadora de serviços, porquanto a prestadora não cumpriu com suas obrigações contratuais - Recurso improvido.

Trata-se de recurso de apelação interposto em face da r. sentença de fls. 323/328, cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente a ação de cobrança, condenando as requeridas ao pagamento despendidos pela autora com acordos trabalhistas e honorários de advogado, por entender que os acordos responsabilidade da autora, do Trabalho, motivo pelo qual não há que se falar em mera liberalidade. Acrescentou que em razão do contrato firmado entre as partes ficou pactuada a total responsabilidade das requeridas pelas despesas trabalhistas e previdenciárias dos prestadores de serviço, de modo que devido o ressarcimento dos valores pagos pela autora.

As requeridas interpuseram recurso de apelação alegando, em síntese, que o acordo firmado entre a autora, ora apelada, e os prestadores de serviço configuram mera liberalidade, não sendo cabível o regresso para a cobrança desses valores. Alega, ainda, que na Justiça do Trabalho a representação por advogado não é imprescindível, motive pelo qual descabida a cobrança das verbas despendidas a título de honorários advocatícios (fls. 388/395).

Contrarrazões as fls. 397/405, requerendo a manutenção da sentença.

Recurso regularmente processado.

Este é o relatório

A apelante se insurge contra a sentença recorrida alegando, em síntese, que a apelada firmou acordos com os prestadores de serviço. 

Alega, ainda, que na Justiça do Trabalho a atuação de advogado não é imprescindível, motivo pelo qual incabível a cobrança destes valores. 

Anoto, por primeiro, a existência de relação contratual entre as partes, pela qual a apelante prestava serviços relativos ao oferecimento de refeições para a apelada.

Assim, a apelante atuava como prestadora de serviços para a apelada, mediante remuneração paga mensalmente.

No contrato de prestação de serviços ficou consignado que a apelante arcaria com todos os encargos trabalhistas e previdenciários de seus empregados, eximindo a apelada de quaisquer vinculações jurídicas com os empregados da apelante (fls. 29/31).

Contudo, em razão de problemas financeiros, a apelante despediu grande parte de seus empregados, sendo que estes ingressaram com ação trabalhista em face da prestadora e da tomadora de serviços, exigindo exatamente o pagam verbas trabalhistas e previdenciárias.

A apelada suscitou preliminar de ilegitimidade em diversos processos, que restou afastada pela subsidiária da tomadora de serviços reconhecida pelo Enunciado nº 331, V, do TST (fls.48/114), fato que motivou a realização de acordos, conforme termos de fls. 113/143.

Neste contexto, os acordos celebrados se mostraram necessários, pois visavam evitar a condenação ao final do processo, o que, por evidência, se mostra sempre mais gravosa.

Assim, não há que se falar em ates de mera liberalidade, porquanto reconhecida a responsabilidade da apelada perante os empregados da apelante, a teor do item V do Enunciado n. 331 do TST, que dispõe:

"V - O inadimplemento das obrigações trabalhistas, por parte do empregador, implica a responsabilidade subsidiaria do tomador dos serviços, quanto àquelas obrigações".

Assim, reconhecida a responsabilidade a esfera trabalhista, de rigor o reconhecimento do direito de regresse para a cobrança dos valores despendidos com despesas que não lhe competiam, conforme contrato firmado entre as partes.

Por outro lado, apesar de não ser imprescindível a presença de advogado na esfera trabalhista, a atuação deste se mostra favorável, porquanto este possui o conhecimento técnico necessário para entender os termos da demanda e encontrar a melhor solução para a parte litigante.

Ademais, se não fosse o desrespeito da apelante às normas trabalhistas e ao próprio contrato de prestação de serviço, não teria a apelada que se defender em juízo.

Desta forma, correta a sentença que condenou a apelante ao pagamento das despesas despendidas com os acordos e com a contratação de advogado.

Neste passo, o recurso e seus argumentos insubsistentes e já foram superiormente enfrentados na sentença de primeira instância, que se apoiou em todos os elementos carreados aos autos, cujos fundamentos aqui ficam inteiramente adotados como razão para assim decidir, de modo a se evitar repetição desnecessária sobre mesmo assunto, com apoio esse posicionamento em lição de saudoso THEOTONIO NEGRÃO:

?O acórdão, quando confirmatório da sentença, pode limitar-se a adotar as razões de decidir da decisão de primeiro grau? (RSTJ 34/22), (Código de Processo Civil e legislação processual vigor, 34ª edição, 2002, nota 3 ao art. 563, pág. 539).

Merece destaque a correta observação do MM. Juiz de primeiro grau:
"Assim sendo, em que pese o entendimento da Justiça Trabalhista e a condenação da autora como responsável solidária ou subsidiária das ações intentadas pelos empregados das rés, c certo é que o contrato faz lei entre as partes, embora assumindo a responsabilidade perante Justiça Especializada, a autora faz jus ao reembolso dos valores despendidos, por força da cláusula contratual invocada

Nem se diga que a autora realizou os acordos por mera liberalidade, ou que se obrigou pessoalmente ou, ainda f que tratou com as rés de que a roa ria com parte dos valores acordados, também por liberalidade.

Veja-se que, de qualquer modo, a autora figurava polo passivo da relação processual, devendo suportar eventual condenação juntamente com as rés. 
(...)
Também em nome da boa defesa de seus interesses, a autora, como qualquer outra empresa ou pessoa física faria, procurou Advogado para representá-la em Juízo e isto somente foi necessário porque as rés, por desídia, não honraram o contrato firmado. Nessa tessitura, mesmo não há como subtrair as requeridas da obrigação de reembolsar os valores gastos para tal fim".

Assim, a sentença deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois não há no apelatório razões que afaste a r. sentença recorrida, que deu o mais correto desate à demanda.

Presidiu o julgamento o Desembargador ROBERTO MAC CRACKEN e dele participaram os juízes GIÓIA PERINI (Revisor) e JOSÉ LUIZ GERMANO.

São Paulo, 26 de setembro de 2008.


       GRACIELLA SALZMAN 
      Relatora?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Melhoramentos Papéis Ltda. contra Guizilim e Guizilim S.S. Ltda..
 Via de conseqüência, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, com atualização monetária a partir do seu respectivo desembolso.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor total da condenação, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da presente ação judicial. 
 
P. R. I. C. 

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
