

SENTENÇA

Processo nº:0157952-24.2009.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zuleide Kely Rocha de Oliveira
Requerido:Projectum Comunicação e Studio de Audio e Video Ltda - Me e outros

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira





Recebidos os autos em 23 de julho de 2014, para prolação de sentença, por conta do endereço da sede de uma das corrés (fls. 483), com a instrução encerrada pelo Juízo da 35ª Vara Cível Central (fls. 438).


Vistos. 

Trata-se de ação indenizatória por danos morais, ajuizada, originariamente perante a Justiça do Trabalho, por ZULEIDE KELY ROCHA DE OLIVEIRA em face de PROJECTUM COMUNICAÇÃO E STUDIO DA ÁUDIO E VÍDEO LTDA-ME e OUTROS, em que sustenta, basicamente, que seu marido (sic),  Rodinei Antônio de Sousa, teria sido vítima de acidente de trabalho, ocorrido no dia 01/11/2007, quando auxiliava a retirada de pisos no Autódromo de Interlagos, ocasião em que foi atingido pelo desabamento de uma cobertura. Afirma ser indescritível todo o sofrimento da autora por conta do acidente em tela. Pretende ver as rés condenadas a lhe pagar indenização por danos morais estimada em 350 (trezentos e cinquentas salários mínimos). Juntou documentos (fls. 16/18).

O despacho inicial foi proferido pela E. 48ª Vara do Trabalho em
14/08/2008 (fls. 19).

A petição inicial foi emendada (fls. 68).

Citadas, as rés apresentaram respostas à demanda.

Em contestação (fls. 77/105), as rés PROJECTUM e STICK sustentaram a incompetência da Justiça do Trabalho, a ilegitimidade ativa da autora, a inépcia da inicial, a falta de interesse de agir, pugnando pela denunciação da lide à Indústria Brasileira de Infláveis Nautika Ltda. e às seguradoras Tokio Marine e AGF Brasil. No mérito, defenderam, basicamente, a inexistência dos pressupostos para o dever indenizatório, impugnando o valor pretendido a título de danos morais. Ao final, requereram a improcedência da demanda. Juntaram documentos (fls. 106/146).

Por seu turno, a SÃO PAULO TURISMO S/A apresentou contestação (fls. 147/158), invocando preliminar de inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em suma, a ausência de responsabilidade pela pretendida indenização, impugnando os valores pretendidos a tal título. Acostou documentos (fls. 159/251). 

Houve réplica (fls. 255/265).

Foi declarada a incompetência da Justiça do Trabalho para processar a demanda (fls. 266/267).

Redistribuídos os autos, tramitou o processo perante a 35ª Vara Cível Central.

O pedido de denunciação da lide foi indeferido (fls. 306).

Em decisão saneadora (fls. 317), foi deferida a produção de prova oral.
Deferida a gratuidade judiciária à autora (fls. 335).

Foram ouvidas testemunhas (fls. 405, 406, 440/441, 442/443 e 444/445).

As partes ofereceram memorais (fls. 455/463, 465/469, 477/482),  reiterando seus argumentos e posicionamentos.

Por conta do endereço da corré São Paulo Turismo S/A, os autos foram remetidos ao Fórum Regional de Santana (fls. 483), com a instrução já concluída, tendo sido redistribuído a este juízo (fls. 485-vº).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Deixo de apreciar as preliminares arguidas pelas rés, uma vez que é possível o julgamento de mérito favorável às contestantes. 

Permitindo a inversão da ordem de julgamento entre preliminares e mérito, mediante interpretação ampliativa do disposto no § 2º do art. 249 do CPC, buscando extrair do processo a maior efetividade possível, à luz do direito material vigente, posiciona-se a doutrina processual mais autorizada (cf. BEDAQUE, Efetividade do Processo e Técnica Processual. São Paulo: Malheiros, 2006).

Os alegados danos morais por ricochete não restaram comprovados pela autora.

Decerto, o Sr. Rodinei ? de quem a autora alega ser companheira ? sofreu dano moral passível de reparação, como, aliás, se verifica do acordo acostado às fls. 446/447. Ela, porém, não faz jus a dano moral reflexo, porquanto, tendo em vista a menor gravidade da situação, não comprovou ter sofrido dano efetivo a seus direitos da personalidade.

Diversamente do que sucede com a situação de acidentes sofridos por ascendentes ou descendentes, em que o dano moral por ricochete pode ser considerado in re ipsa, nas situações de união estável ? a qual sequer restou demonstrada ? o dano moral reflexo sofrido pelo companheiro exige comprovação efetiva de sua ocorrência. 

Registre-se, por relevante, que o boletim de ocorrência de fls. 16, lavrado em 04/11/2007, evidencia que a vítima Rodinei era solteiro. O endereço ali indicado (Rua Centauro, 232, Embu/SP) não é o mesmo daquele declarado pela autora, quando do ajuizamento da ação em 12/08/08 (fls. 05 ? Rua Paraguai, nº 51, Embu/SP). 

O endereço indicado por Rodinei na inicial da ação indenizatória, datada de 08/08/08, promovida perante a Justiça do Trabalho (fls. 58 ? Rua Argentina, nº 309, casa 3, Embu/SP) também não coincide com o endereço declarado pela autora neste processo.

A testemunha Carlos afirmou que soube, depois do acidente, que Rodinei era solteiro (fls. 440).

A testemunha Elizabete relatou que a autora não mais convivia com Rodinei e teria se separado dele logo após sua saída do hospital (fls. 405). A testemunha Eli disse que a autora teria se separado de Rodinei ?logo depois do acidente? (fls. 406).

Ou seja, a autora não comprovou ter sofrido maiores consequências decorrentes do acidente (tanto que sequer convive atualmente com a vítima), suficientes à caracterização de dano moral reflexo (fato constitutivo do direito).

Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

?Dano reflexo reconhecido em hipóteses excepcionais, quando necessários cuidados permanentes de pessoa a que a vítima esteja emocionalmente vinculada.? (Apelação nº 0027414-47.2011, 2ª C. D. Privado, Rel. Flávio Abramovici, j. 6.11.2012)


?Ação de indenização. Danos morais reflexos. Acidente de trânsito. Vítima, mão do autor, passageira de ônibus de propriedade da empresa ré. Inexistência de prova de que as lesões sofridas pela mãe do autor fossem tão graves de modo a acarretar reflexos na normalidade de sua vida. Preocupações, transtornos e aborrecimentos em razão do evento descrito na petição inicial, que não causam dano moral indenizável. Recurso
improvido.? (Apelação 9173742-35.2008, 24ª C. D. Privado, rel. Plínio Novaes de Andrade Júnior, j. 30.8.212).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a autora, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), para o patrono de cada corréu, ante a pouca complexidade da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da gratuidade judiciária.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
