

SENTENÇA

Processo nº:0157313-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Jose Benedito Franco de Godoi Junior
Requerido:Avianca Linhas Aereas Ltda(s)


                                         C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 




Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por JOSÉ BENEDITO FRANCO DE GODOI JÚNIOR em face de AVIANCA LINHAS AÉREAS LTDA. Aduz o autor que: a) adquiriu uma passagem aérea da ré para realizar viagem entre Guarulhos/SP e Cuiabá/MT no dia 27/05/2012 as 20:00 horas; b) o voo foi cancelado; c) a ré informou ao autor que ele seria encaminhado para um hotel e se negou a realizar o remanejamento dele para outro voo da própria ré ou de outra companhia, o que se fazia necessário uma vez que o autor tinha compromissos inadiáveis no local de destino no dia seguinte; d) a ré informou que o motivo do cancelamento do voo foi a realização de manutenção não programada na aeronave; e) foi direcionado a um hotel e chegou em seu local de destino com mais de trezes horas de atraso, o que lhe causou danos morais; f) sofreu danos materiais consistentes no valor de R$ 3.011,77 (três mil, onze reais e setenta e sete centavos) gastos em razão da necessidade de contratação de serviços advocatícios. Assim, pediu a procedência da ação a fim de ver a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) e indenização por danos materiais no valor de R$ 3.011,17 (três mil, onze reais e dezessete centavos). 

Citada, a ré, sob a denominação OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - AVIANCA acostou aos autos a contestação de fls. 26/60 aduzindo que: a) no momento do embarque o autor foi informado do cancelamento do voo, tendo recebido toda a assistência necessária da ré, inclusive acomodação em hotel e reacomodação no seu próximo voo disponível; b) houve necessidade de manutenção não programada da aeronave. 

Houve réplica (fls. 85/88). 

Fundamento e D E C I D O.

Inicialmente, retifico o nome da requerida para que conste a sua correta e atual denominação, OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - AVIANCA. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

Os pedidos iniciais são improcedentes. 

Incontroverso nos autos que o voo contratado pelo autor foi cancelado em razão da necessidade de manutenção não programada na aeronave e que em razão disso o requerente chegou a seu local de destino com treze horas de atraso. Por outro lado, restou incontroverso, também que a ré acomodou o autor em hotel e o realocou para o voo seguinte àquela cancelado. 

Neste contexto, não há o que se falar em danos morais indenizáveis. 

De fato, considerando que a necessidade de manutenção não programada é fato previsível e que o cancelamento do voo, por tal motivo, é medida de rigor a ser tomada pela ré, para fins de garantir a segurança dos passageiros, pode se concluir que ao cancelar o voo a ré não agiu de forma ilícita, eis que acobertada pela excludente da ilicitude consubstanciada na inexigibilidade de conduta diversa da parte ré. Assim, somente haveria ato ilícito ou falha na prestação de serviço pela ré se esta deixasse de prestar a devida assistência ao autor, o que, no caso concreto não se verificou uma vez que houve oferecimento de acomodação e de voo no dia seguinte para o destino pretendido pelo passageiro autor. 

No mais, ainda que se pudesse cogitar de falha na prestação de serviço, o que se admite por mero amor à argumentação, para que o autor obtivesse sucesso no pleito de indenização por danos morais deveria comprovar que efetivamente sofreu dissabor ou transtorno em razão do atraso havido para a chegada em seu destino. Porém, não foi o que aconteceu no caso concreto uma vez que o autor não provou que tenha ficado impossibilitado de comparecer à compromisso inadiável, qual seja, reunião para fechamento de negócio. E não se pode olvidar que neste particular o ônus da prova lhe cabia não só em razão do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil mas também em razão de ser inaplicável, no caso concreto, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque evidente não há hipossuficiência probatória, eis que a prova da existência de tal compromisso era plenamente possível ao autor. 

A inexistência de ato ilícito ou falha no serviço da ré já seria o suficiente para afastar, também, a pretensão de ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais. A improcedência de tal pleito é também induvidosa diante da ausência de prova do dano material alegado, não só porque o documento de fls. 18/19 está assinado somente pelo próprio autor, mas também porque não houve juntada aos autos de prova efetiva do pagamento do valor ali mencionado. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ BENEDITO FRANCO DE GODOI JÚNIOR em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - AVIANCA. Outrossim, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dez por cento sobre o valor atualizado da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013. 


FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
