

SENTENÇA

Processo nº:0157425-67.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Liliane Aparecida Gaspari Ribeiro e outro
Requerido:Ccdi Quadra 142 Jardim Sul Empreendimento Imobiliario Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.


            Trata-se de ação indenizatória sob a alegação de que houve atraso na entrega da obra compromissada à venda, que se daria em 30 de junho de 2011, nos termos do contrato de compromisso de cessão de direitos firmado em 28/05/2008 (fls. 22/43). Em 22 de julho de 2001, afirmam os autores que foram comunicados, via correio, de que haveria atraso na entrega do imóvel em virtude de escassez na mão de obra e expressivo aquecimento do mercado (fls. 52). Em 21 de novembro de 2011, outro comunicado, em razão de escassez de insumos e fortes chuvas, adiou a entrega do imóvel para abril de 2012, ocasião em que a ré propôs abatimento no saldo devedor (fls. 53). Os autores informam que discordaram da proposta e notificaram a ré formulando outra proposta (fls. 55/56), e que a ré reiterou os termos da proposta anterior (fls. 57/58). Relatam ainda os autores que o prazo de entrega para abril de 2012 também não fora cumprido e que a ré informou nova previsão para junho/12 (fls. 67). Pedem indenização nos termos do documento de fls. 55/56.

A petição inicial foi aditada (fls. 76/83 e 89/90).

A ré foi regularmente citada (fls. 106) e apresentou contestação (fls. 108/165). No mérito, invoca o período de carência de 180 dias (cláusula 9.1 do contrato), que a daria o prazo final até 30 de dezembro de 2011. Alega também justo motivo acerca da realidade dos negócios imobiliários, como escassez de mão de obra e de equipamentos e exigências do poder público, bem como a boa-fé, uma vez que comunicou os autores sobre a necessidade de dilação do prazo contratual e ofereceu proposta de abatimento do valor pago em virtude dos acontecimentos. Alega a ré, outrossim, que, em 29 de maio de 2012 enviou comunicado aos autores informando a expedição do certificado ?Habite-se?, e que os autores somente retiraram as chaves em novembro de 2012 (fls. 164).

Houve réplica (fls.167/171). 

É o relatório. Fundamento e Decido

O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação de indenização em virtude de atraso na entrega das chaves, que estava prevista, nos termos contratuais, para 30 de junho de 2011 (cláusula 9.1, às fls. 28).

A cláusula de tolerância de 180 dias não se reveste de nulidade. Tratando-se de empreendimento imobiliário, cuja conclusão se prorroga no tempo, naturalmente, eventuais atrasos imprevisíveis são aceitáveis, e o prazo de tolerância não se mostra excessivo e nem importa em desvantagem para o consumidor que o conhece desde que firma o contrato.

Desta forma, a entrega estava prevista para 30 de junho de 2011, e a entrega se deu em novembro de 2012 (fls. 164). Como o prazo de tolerância de 180 dias é válido, o atraso foi de 11 meses.

Por outro lado, a fim de justificar os 11 meses de atraso, a ré argui motivos alheios à sua vontade, como escassez de mão de obra e equipamentos e exigências do poder público. Ocorre que, ultrapassado o referido prazo, somente a força maior e o caso fortuito poderiam elidir a mora da ré, o que não ocorreu e sequer foi comprovado. A ré, não demonstra as características inerentes ao instituto, que são os acontecimentos internos, irresistíveis e que não emanam de culpa do devedor. Por isso, a alegação de justo motivo, logística e mão de obra, boom imobiliário não podem ser aceitas, eis que tais fatos são previsíveis no caso de construção civil. 

Mesmo que assim não fosse, os argumentos da ré não se coadunam com o instrumento da própria defesa, uma vez que ela mesma oferecera mais de uma vez proposta financeira a fim de minimizar os prejuízos advindos para os autores com o atraso na entrega das chaves (fls. 156 e 157). 

Os pedidos de lucros cessantes e congelamento do saldo devedor não procedem: não há comprovação de que os autores tenham gasto com moradia durante o atraso na entrega das chaves e imóvel objeto da lide já está quitado como demonstrado nos autos.

Portanto, devida somente a multa contratual da cláusula contratual pelo atraso, porque pactuado de comum acordo. O atraso é de 11 meses.  Na forma da cláusula 10.1, 'b' de fls. 29 a multa é de 2% por mês de atraso de obra. De forma que a condenação é de 22% sobre R$ 141.822,83, que somam, R$ 31.201,02.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores R$ 31.201,02 a serem corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. A sucumbência é recíproca. Cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.
