

SENTENÇA

Processo nº:0157401-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Marlene Lucia Arnhold
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Felix da Silva


Vistos.

MARLENE LUCIA ARNHOLD ajuizou a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada contra ASSISTÊNCIA MÉDICO INTERNACIONAL S/A. - AMIL, sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: é titular do contrato identificado sob o nº 05533591 e sempre honrou os pagamentos das contraprestações, desde 1988; sofre de doença degenerativa na coluna vertebral; por médico que a assiste há muito tempo foi prescrita cirurgia para descompressão lombar mais artrodese lombar transformidal; o procedimento foi marcado para o dia 11/06/2012; a ré autorizou a cirurgia, mas glosou a cobertura dos materiais inerentes, quais sejam, um infuse grande, uma ponteira access, um pulse de lavagem, TLIF, midas 2 diamante, cebola; a recusa parcial é abusiva. Requereu a condenação da ré na obrigação de autorizar a realização da cirurgia de artrodese de coluna lombar, dando cobertura inclusive em relação aos materiais prescritos pelo médico especialista e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 28/50).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 58/59).

Citada, a ré apresentou contestação sem suscitar preliminares (fls. 85/105). Aduziu que: a solicitação de cobertura do material por parte da ré não atendeu aos ditames da legislação em vigor, por isso foi negada; o médico solicitante dos materiais não indicou três fornecedores, indicando apenas um; não estão presentes os requisitos para a configuração dos danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 109/125).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Pretende a autora o reconhecimento de nulidade das cláusulas que excluem a cobertura contratual em relação ao fornecimento de prótese e outros materiais inerentes à cirurgia a que teve que se submeter.

A controvérsia atinente a exames, procedimentos ou materiais utilizados não se resolve com a negação de relação de consumo, com o afastamento do sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor relativamente à abusividade de cláusulas contratuais.

Com efeito, a ré operadora do plano tem como objetivo a preservação da saúde de seus conveniados, meta incompatível com a oferta de tratamento parcial, interrompido pela oposição de cláusula restritiva encartada no contrato. 

Se a contenção do valor das mensalidades está condicionada à prestação de assistência parcial (e, portanto, imprestável), a ré está, na realidade, prestando desserviço.

O limite para exclusões está no próprio objetivo da associação, espécie de ?cláusula pétrea? que ordena e molda todo o estatuto e suas posteriores reformas, não podendo ser contrariada, sob pena de negação da própria finalidade da entidade.

Apreciando contrato anterior ao Código de Defesa do Consumidor e, consequentemente, por ele igualmente não regido pela Lei nº 9.656/98, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo reputou abusiva a exclusão contratual de cobertura de prótese ligada ao ato cirúrgico:

?PLANO DE SAÚDE ? assinatura do contrato anteriormente à vigência da Lei n. 8.078/90 ? aplicabilidade do CDC ? contrato eminentemente de função social que permite a retroatividade 'mitigada' para proteção da defesa do Consumidor, sistema este criado pela ordem constitucional de 1988.  PLANO DE SAÚDE ? cláusula de exclusão de colocação de prótese ? necessidade da utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico ? inadmissibilidade da exclusão ? cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço ? recurso provido?.

Contra o v. acórdão acima mencionado, a operadora interpôs Recurso Especial, improvido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 519.940-SP), valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:

?... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de consequência, não há como aplicar a limitação?.

A exclusão dos materiais descritos ligados a ato cirúrgico coberto implica, na prática, na inviabilização do próprio procedimento, razão pela qual, deve ser apreciada a situação versada em cada caso concreto, como ponderou o culto Ministro Carlos Alberto Menezes Direito no voto acima mencionado:

?Tenho que a posição mais acertada não é a indiscriminada declaração de abusividade de cláusulas limitativas, mas sim o estudo do caso concreto, levando em conta as suas nuanças, as peculiaridades identificadas. Na minha compreensão, em casos como o presente o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato?.

E essa diretriz vem sendo seguida até os dias atuais:

0164586-02.2010.8.26.0100 ? Apelação - Relator(a): Salles Rossi - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/02/2012 - Data de registro: 02/03/2012 - Outros números: 1645860220108260100 - Ementa: PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Negativa de cobertura Custeio de cirurgia com implantação de prótese ortopédica no joelho da autora (artroplastia de joelho) Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para próteses de qualquer natureza Recusa da ré injustificada - Colocação da prótese na autora que se classifica como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico ao qual foi submetida - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC- Precedentes (inclusive desta Câmara) Recurso interposto pela autora, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais Descabimento Negativa fundada em interpretação de cláusula contratual Embora abusiva, inexistiu dolo ou culpa da requerida (que cumpriu a tutela antecipada, arcando com o valor da cirurgia), o que afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença mantida Recursos improvidos.   
 
9096617-88.2008.8.26.0000 ? Apelação - Relator(a): Luiz Ambra - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/02/2012 - Data de registro: 28/02/2012 - Outros números: 6162894900 - Ementa: PLANO DE SAÚDE Incapacidade funcional derivada de artrose de quadril direito Cirurgia de artroplastia total coxo-femural com implantação de prótese de recapeamento de superfície Prescrição médica para o emprego de material importado na intervenção cirúrgica porquanto inexistente similar nacional Insistência da operadora no fornecimento de prótese nacional Abusividade Relatório médico atestando a inadequação do material oferecido ao procedimento indicado, o qual não cumpriria a mesma função daquele recomendado para o fim a que se destina Recusa do especialista em adotar o suposto similar nacional Admissibilidade Não cabe à operadora escolher o tipo de material a ser utilizado na cirurgia, mas ao médico responsável pelo tratamento Negativa injustificada Sentença de procedência mantida Recurso improvido.  

Com a ressalva de que o caso concreto não versa sobre patologia de consequência, importa apenas a coerência do raciocínio: o plano cobre o procedimento que não se realizaria sem a utilização do material negado.

Isso basta para o acolhimento do pedido, preservando-se a utilidade do contrato, preocupação que o Ordenamento já conhecia antes da criação do Código de Defesa do Consumidor.

Pondere-se que a ré em sua defesa limita-se a aduzir que o profissional responsável pela cirurgia não teria seguido a legislação em vigor, na medida em que indicou materiais específicos. Deveria, segundo aduziu, ter indicado ao menos três marcas. Como o médico assim não agiu, a recusa foi lícita.

Ocorre que a ré formulou alegações prejudicialmente genéricas e desacompanhadas de qualquer documentação pertinente ao assunto. Não relacionou nem mesmo quais materiais foram solicitados, quais foram negados, quais deveriam ter sido indicados. Enfim, não trouxe fatos relevantes à luz do ônus previsto no art. 333 II, do CPC.

Quanto aos danos morais, como regra, tem-se entendido que o descumprimento da lei em sentido amplo, não gera dano moral indenizável, sobretudo quando não há maiores consequências.

No caso em testilha, a autora, conquanto tenha precisado de liminar para a realização do procedimento cirúrgico, a espera não foi de extrema aflição. Isto porque, a despeito de urgente, a cirurgia não era de emergência e, poucos dias depois do previsto, ela foi realizada. O transtorno, como se vê, não ultrapassou o inconveniente de aforar ação judicial com pedido de liminar.

A esse respeito o TJ/SP pronunciou-se no sentido de que o incidente não ultrapassa a linha tênue entre o mero dissabor e o dano moral. Vejamos a ementa: 

9180491-34.2009.8.26.0000 - Apelação - Relator(a): Paulo Eduardo Razuk - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/12/2011 - Data de registro: 17/12/2011 - Outros números: 6846024100 - Ementa: PLANO DE SAÚDE Ações cautelar e principal de declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral - Paciente submetido a angioplastia, sendo necessária a implantação de stents Negativa de cobertura, ao argumento de exclusão contratual - Conduta abusiva Aplicabilidade do CDC e da Lei 9656/98 Correta a sentença no ponto Transtornos com a recusa de cobertura integral das despesas com o tratamento da autora se resolveram com a concessão da liminar - Dano moral não caracterizado Diante da improcedência do pedido de indenização por dano moral, opera-se a sucumbência recíproca Recurso da ré provido em parte, prejudicado o da autora.

Aqui, pelos mesmos fundamentos, é de se concluir que os transtornos suportados pela autora foram insuficientes para ensejarem dor moral indenizável.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para CONDENAR, confirmando a r. tutela antecipada, a ré na obrigação de autorizar o procedimento cirúrgico descrito na inicial, bem como a custeá-lo integralmente.

Tendo em vista que autor e ré foram reciprocamente e na mesma proporção vencedores e vencidos, as verbas sucumbenciais são compensadas (art. 21 do CPC).

 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
