

SENTENÇA

Processo nº:0157965-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Carolina Vieira Macedo
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves



VISTOS.

 Ana Carolina Vieira Macedo ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito c/c Indenização por Danos Morais contra Banco do Brasil S/A e José Vitorino Nicacio Factoring alegando, em síntese, que em maio de 2010 tomou conhecimento de que um talonário de cheques em seu nome foi extraviado durante o trajeto para sua residência, via correio, e vários cheques foram compensados em sua conta corrente; que após acordo com o banco réu conseguiu o ressarcimento dos valores indevidamente sacados, em agosto de 2010 e, assim considerou encerrado o problema; que no inicio de 2012 foi surpreendida com a comunicação do SERASA e do SCPC sobre apontamento de seu nome em razão de cobrança de R$ 400,00 negociados pela cártula de cheque n. 000.042, pertencente ao mesmo talonário de cheques extraviado e que após explicar o ocorrido para o segundo réu, o mesmo insistiu na cobrança. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 18/57).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 59).
 Citado, o réu Banco do Brasil contestou sustentando, em preliminar, a ilegitimidade passiva e a falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que já ressarciu a autora do dano sofrido; que a autora não cumpriu com o dever de guarda do talonário de cheques; que agiu conforme as diretrizes estabelecidas pelo Banco Central ao proceder à sustação do cheque; que a culpa é exclusiva de terceiro; que tanto a autora como o banco foram vítimas do terceiro; que não houve danos morais e que na eventualidade de indenização por danos morais deve ser em fixada em valor razoável. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 65/88).
A segunda requerida José Vitorino Nicacio Factoring não localizada para a citação, e após diligências infrutíferas, a autora desistiu do pedido em relação à referida pessoa jurídica (fls. 111/112). O pedido foi deferido e o processo julgado extinto em relação à segunda ré (fls. 113).
 A autora ofertou réplica (fls. 115/127).
As partes não especificaram provas (fls. 130/131).
É o relatório.
DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
As preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir não prosperam. O banco requerido é parte legítima uma vez que a restrição do nome da autora nos órgãos de proteção do crédito decorreu do mesmo talonário de cheques extraviado e pelo qual o banco promoveu o ressarcimento dos valores à autora. De igual modo, evidenciado o interesse de agir, apesar do mencionado ressarcimento, remanesceu o cheque objeto dos autos e, por falha no serviço, o cheque foi emitido como assinatura falsa e circulou no comércio.
No mérito, é incontroverso, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, a origem fraudulenta do débito objeto da restrição indevida em nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
 O requerido é instituição financeira, pessoa jurídica de direito privado, que estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Portanto, diversamente do alegado pelo requerido, não cabia a autora produzir prova negativa de que não recebeu o talonário de cheques. Cabia ao réu demonstrar a regular remessa, mas na contestação admitiu como verdadeiro o furto do talonário, apesar de ter se eximido da culpa pelo ocorrido. 
 Todavia, é certo que o réu não agiu com a diligência necessária na prestação dos serviços e permitiu a concretização do furto, ou depois de constatado o furto, não tomou as devidas providências administrativas no sistema informatizado para evitar que terceiro de má-fé utilizasse uma cártula, com falsa assinatura, e contraísse dívida em nome da requerente. E neste sentido, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização do banco.  
Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
 Outrossim, não prospera a alegação do réu de que foi vítima do fraudador assim como a autora e, com fundamento na culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor postula o afastamento da sua responsabilidade pelo ato ilícito.
 A citada excludente de responsabilidade exige a identificação do terceiro causador do dano e a comprovação de que o comportamento dele foi à determinante exclusiva do resultado danoso mediante a participação efetiva no evento, elementos de prova que não foram produzidos pelo requerido.
Por cuidar de relação de consumo firmada em nome da requerente, ela é equiparada a consumidora e o direito à indenização funda-se na responsabilidade objetiva nos termos do artigo 14, da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
 Assim, dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
 No presente caso o dano moral decorre do abolo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência do autor (servidor público) em relação ao réu, instituição financeira de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 4.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pela requerente.  
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito de R$ 400,00; condenar o réu na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo da inscrição indevida do nome da autora dos cadastros de restrição ao crédito (SERASA e SCPC), tornando definitivo os efeitos da tutela antecipada (fls. 59), e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência condeno o réu no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
 Após o trânsito em julgado caberá ao réu providenciar perante ao SERASA e ao SCPC a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito pelo débito objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias. 
P.R.I.



São Paulo, 05 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
