

SENTENÇA

Processo nº:0157402-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alexandre Calafiori de Natal
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

ALEXANDRE CALAFIORI DE NATAL ajuizou  com emenda - AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra UNIMED PAULISTANA- COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos nos autos qualificados, alegando  em síntese  que é beneficiário do plano ?Master? e, portador de obesidade severa, obteve indicação médica para realização da cirurgia gastrioplástica. Acrescenta-se que houve negativa da parte ré para autorizá-la no Hospital São Luiz, unidade que especificou, no qual é credenciado ao referido plano de saúde. Requerimentos à espécie.  

Deferida a antecipação de tutela para a parte ré autorizar a cirurgia gastrioplástica, com cobertura das despesas médico-hospitalares (fls. 54/55). 

A parte ré contestou (fls. 152), alegando preliminarmente, inépcia da inicial visto que o pedido é genérico, não especificando a pretensão. No mérito, alega em síntese, ausência de obrigação contratual, pois o referido plano não possui cobertura no mencionado nosocômio, havendo diversas escolhas de hospitais, os quais se encontram no plano contratado para realização da cirurgia. É pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.

Houve réplica.


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

Não há inépcia na inicial. Os fatos e os fundamentos do pedido foram alcançados pela parte ré e, defesa preservada, não há razões à extinção do feito sem resolução do mérito. E, ademais, o pedido não é genérico; há o especifico na pretensão (fls. 23), com emendas (fls. 65/67).

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Na necessidade de redação clara e no básico da transparência e boa-fé, à validade do contrato há que o consentimento alcançável pelo consumidor está vinculado ao adequado ao afastamento da sua doença ou a sua prevenção, na atenção de sua saúde. E neste aspecto, previsto o tratamento no contrato e na prescrição médica específica, querer sempre a inclusão em lista ou contrato é subtrair do negócio a precípua finalidade dos serviços de assistência médico-hospitalar o que, no desequilíbrio significativo do consumidor, traz o vedado ? pelo abusivo (51 ?caput? §1º., III, CDC).
Ou em outros termos preservada a hipótese: ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente neste preciso aspecto, qual seja não pode o paciente, em razão da cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno possível, disponível no momento em que instalada a doença coberta? (extraído do voto do relator Min. Sidnei Beneti, STJ, 3ª Turma, AgRg 35.266 ? PE, J. 18 de outubro de 2011).
O que exclui a cobertura do necessário ao ato cirúrgico é também o nulo (51, inciso IV do CDC), e sem razões ao contrário, pois, se assim fosse, ferida está a boa-fé objetiva. Se acolhidas as teses da ré, o que não é o caso, haveria como desnaturado próprio contrato: fornecer o efetivo e o integral às despesas médicas adequadas ao autor ? que restaram como necessárias e incontroversas.
O relacionado em que não há cobertura ao nosocômio, com diversas escolhas de hospitais pelo plano contratado à cirurgia não socorre a ré.  Ocorre que o Hospital São Luiz, unidade Morumbi à cirurgia em questão tem, nos autos, o apto suficiente em atender a parte autora, porque na pesquisa do ?Guia Médico? da ré, há que os hospitais ao plano de saúde do autor também consta o Hospital e Maternidade São Luiz da Unidade Morumbi (fls. 36) e assim também aquela outra unidade do Itaim (fls. 69) ? este último com a expressa indicação médica (fls. 68), Nada consta, nos documentos em poder do autor, e mesmo naqueles trazidos pela parte ré, de que para tais hospitais não estão previstos a cobertura do específico à realização de ?gastroplástica?.  
Mas não há danos morais. O inadimplemento do contrato não traz danos morais. Em realidade há menos que isto; ao contrário da intransigência inaceitável, a contenda foi à falta de clareza ao pactuado. Portanto, e no restrito a discussões dos alcances de cláusulas contratuais, o que agora restou favorável à parte autora, não há o que poder ser alçado aos danos morais.
ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ALEXANDRE CALAFIORI DE NATAL ajuizou contra UNIMED PAULISTANA- COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., acolher o pedido inicial e, confirmada a tutela antecipada, obrigo a parte ré custear  as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico até a alta definitiva, no Hospital São Luiz, unidade Itaim.

No acolhimento parcial há o recíproco. Cada parte arcará com metade das custas e honorários advocatícios, cada qual com 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizados do ajuizamento, compensando-se (21, CPC).

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
