

SENTENÇA

Processo nº:0157302-69.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Ricardo Passini Oliveira e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Ricardo Passini Oliveira, Amanda Bonequini Favoratto, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações.
Alega a parte autora, em síntese, que em 2008 se dirigiram ao stand da ré, interessados na aquisição de imóvel a ser construído. Foram informados de que a construção se iniciaria em janeiro de 2009 e a entrega, em agosto de 2011. Foram obrigados a assinar vários cheques, totalizando R$ 8.411,52, que teriam destinação ao pagamento de despesas de corretagem. Ademais, do contrato constou cláusula de tolerância de 180 dias, que foi invocada pela parte ré para deixar de entregar as chaves na data aprazada, sendo que os autores contrataram financiamento bancário para pagamento. Além disso, sustenta que tiveram de adiar o casamento, sofrendo até agora com o atraso na obra, eis que não o empreendimento não só não foi entregue, como ainda estaria cobrando juros compensatórios antes da entrega das chaves, correção monetária e multa moratória pelo atraso nos pagamentos.
Pediram a prestação jurisdicional para:
1) decretar a rescisão do contrato;
2) condenar a ré à restituição do valor pago, no montante de R$ 42.493,54;
3) declarar a nulidade da cláusula que autoriza o direito ao atraso de 180 dias;
4) condenar a ré ao pagamento do dobro das despesas de corretagem;
5) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes mensais, a partir do atraso na entrega, com base em 1% do valor do imóvel;
6) condenar a ré ao pagamento da multa penal eventualmente prevista em algum instrumento contratual de posse do réu;
7) indenização pelo dano moral suportado.
Houve pedido de arresto liminar do valor de R$ 42.493,54, deferido a fls. 230/231.
Citada, contestou.
Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva ad causam para a restituição do valor correspondente às despesas de corretagem. 
Aduziu ainda preliminar de impossibilidade jurídica do pedido no tocante à cobrança da multa e de indenização por danos materiais.
No mérito, sustentou a validade da cláusula de tolerância, a ausência de culpa no atraso do imóvel, negou a existência de multa contratual e de prova de lucros cessantes, da necessidade de retenção de 20% dos valores pagos, e impugnou, por fim, a restituição em dobro e a existência de dano moral indenizável. 
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
As preliminares não podem ser acolhidas.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não prospera. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao contrato ajustado entre as partes com aqueles pagamentos. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 
Da mesma forma, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o próprio mérito da demanda, pelo que não pode ser analisada em sede de preliminar.
No mérito, a ação é procedente. 
A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em agosto de 2011. Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato. 
Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em agosto de 2011. Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 46 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Logo, como não houve adequada informação destacada no contrato, tem-se a ilegalidade na formação do negócio jurídico. 
Mas não é só. 
A própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. Incidia o disposto no artigo 51, IV do CDC. 
Igualmente, rejeito a alegação de que o contrato previa uma prorrogação extraordinária. A ré não provou um fato que pudesse ser qualificado como imprevisível e capaz de justificar o atraso nas obras. A disposição da cláusula não foi destacada para o consumidor (art. 46 e 54 CDC) e também representava um agravamento da situação do último, ao não prever um prazo máximo para aquelas ocorrências extraordinárias (art. 51, IV CDC). 
Em suma, considero ilegal e ineficaz o prazo (prorrogação ordinária) de tolerância 180 (cento e oitenta) dias previsto em contrato para a entrega da obra. 
PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 
Rejeito o pedido de restituição da "comissão de corretagem". Entendo que o pagamento de tal verba pelo consumidor é possível, desde que preenchido o requisito da informação prévia (art. 46 CDC). Os autores não fundamentaram o pedido na falta de informação. E não houve demonstração de ausência de equilíbrio contratual. Rejeito a alegação de que se cuidava de uma "venda casada". Ora, a corretagem é atividade plenamente adequada e conhecida, na comercialização de imóveis. É fato comum a transferência do ônus financeiro do pagamento da comissão de corretagem do vendedor para o comprador, como autorizado na lei civil (art. 722 a 729). E não vislumbro ruptura do equilíbrio entre fornecedor e consumidor em tal ocorrência, quando esclarecido para ele que aquele valor da comissão está inserido na totalidade do preço a ser pago pelo imóvel. 
Acolho, entretanto, o pedido de devolução do valor desembolsado a título de SATI - Serviço de Assessoria Técnico Imobiliário. Este sim é um serviço que pode ser qualificado como "venda casada", prática abusiva vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39, I). Ora, como dito anteriormente, situa-se dentro da normalidade e razoabilidade, a transferência ao consumidor do ônus financeiro da comissão de corretagem. Porém, foge da transparência e do equilíbrio a criação de outra despesa sob o rótulo de prestação de serviços. A intermediação já foi remunerada pela comissão de corretagem em todos seus contornos. Não podia a ré criar uma situação de vantagem econômica para outra empresa, respondendo pessoalmente pela prática abusiva por ela inserida na comercialização das unidades do empreendimento. Sendo assim, a ré deverá restituir aos autores o valor de R$ 4.018,08. A quantia, obedecido o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, deverá ser paga em dobro, ou seja, o valor de R$ 8.036,16. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 
Acolho o pedido de restituição do valor pago. Não tendo dado causa ao descumprimento do contrato ? antes é a ré que se encontra em mora ?, não cabe a retenção de 20% para despesas administrativas. Estas devem, comprovada a culpa da ré, ficar a cargo da demandada. Assim, a ré deverá pagar à autora o valor de  R$ 42.493,54, acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 
Quanto à cláusula penal, a ré afirmou não tê-la cobrado, pelo que o pedido não pode ser acolhido.
Acolho também o pedido de reparação dos danos materiais. Apurada a falta de entrega do imóvel, lícita a conclusão de que os consumidores adquirentes ficaram impedidos do uso do bem incluindo-se a possibilidade de disposição para aluguel (lucros cessantes). Acolho a impugnação da ré, fixando-se o valor mensal devido em 0,5% sobre o total do contrato. O valor mensal será de R$ 477,54. Entre o período de atraso de agosto/2011 até 14/6/2012, transcorreram 12 meses, perfazendo um total (principal) de indenização de R$ 5.730,48. O valor devido em cada mês será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada vencimento o valor terá vencimento no dia 05 seguinte ao mês de competência, iniciando-se em 01/8/2011 e terminando em 14/6/2012). 
Acolho o pedido de reparação dos danos morais. Os autores viram frustradas suas legítimas expectativas de receberem as chaves do imóvel. Experimentaram dissabores, aborrecimentos e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil, que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, o consumidor tem sua boa-fé violada. Confiaram no fornecedor e nas suas promessas. 
No mesmo sentido, concluindo-se pela existência de danos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos: 

"DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA - DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO - RESCISÃO DO PRIMEIRO - DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA - DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAM DANOS MORAIS - EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 27.10.2010). 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE - NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO - OBRAS NÃO ENTREGUES PELA CONSTRUTORA - ... - DANO MORAL CONFIGURADO - DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DANO SOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTO DANOSO - ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 28.4.2010). 

Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir ? desestimular ? o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor é compatível com o saldo do preço e o período de atraso. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra! 
Rejeito os demais pedidos.
DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito nos seguintes termos, para o fim de: 
A) decretar a rescisão do contrato;
B) condenar a ré à restituição do valor pago, no montante de R$ 42.493,54. acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 
C) declarar a nulidade da cláusula que autoriza o direito ao atraso de 180 dias;
D) condenar a ré ao pagamento do dobro do valor desembolsado a título de SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliário, no valor total de de R$ 8.036,16. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 
E) condenar a ré ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes mensais, a partir do atraso na entrega, com base em 1% do valor do imóvel, fixando-se o valor mensal devido em 0,5% sobre o total do contrato. O valor mensal será de R$ 477,54. Entre o período de atraso de agosto/2011 até 14/6/2012, transcorreram 12 meses, perfazendo um total (principal) de indenização de R$ 5.730,48. O valor devido em cada mês será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada vencimento o valor terá vencimento no dia 05 seguinte ao mês de competência, iniciando-se em 01/8/2011 e terminando em 14/6/2012). 
F) pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 
Considerando-se a sucumbência quase integral, a ré ainda arcará com a totalidade das custas judiciais e despesas processuais. Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. 
Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento), para abranger as duas fases, numa única incidência. Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


São Paulo, 26 de junho de 2013.
