

SENTENÇA

Processo nº:0157947-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gesse Gasparini e Cia Ltda Me
Requerido:Editora Net Alfa Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



GESSÉ GASPARINI & CIA LTDA. (ME) ajuizou ação sob o rito ordinário contra EDITORA NET ALFA LTDA., alegando, em síntese, que, em meados de 2012, recebeu uma ligação da ré oferecendo a divulgação da empresa em listas telefônicas, mediante o pagamento da quantia de R$ 728,00, que seria cobrada na conta telefônica do mês seguinte. Como seu nome não foi inserido nas listas telefônicas solicitou o cancelamento dos serviços, porém a ré exigiu o pagamento da quantia de R$ 1.498,40. Afirma que efetuou o pagamento da quantia para evitar a negativação de seu nome, recebendo o termo de distrato e cancelamento do contrato. Porém, passados 15 dias do referido pagamento, a requerida exigiu o pagamento de um saldo remanescente de R$ 1.610,00, ameaçando protestar o respectivo boleto. Sustenta que o fato lhe causou danos materiais e morais. Requer, assim, a condenação da ré à devolução em dobro do valor cobrado indevidamente (R$ 3.108,40), além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 16/31.

Citada (fls. 45), a ré ofereceu contestação, alegando, em suma, que os serviços foram contratados pelo proprietário da empresa autora e integralmente prestados. Aduz pela regularidade da exigência da multa contratualmente estabelecida, eis que houve cancelamento dos serviços. Por fim, informa que não levou o título a protesto nem tomou qualquer medida judicial ou extrajudicial para recebimento do valor. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou os pleitos indenizatórios (fls. 46/58). Juntou os documentos de fls. 59/61.

Houve réplica (fls. 77/83).

É o relatório. Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Pois bem. Sustenta a requerida a legitimidade das cobranças ora discutidas, diante da autorização de figuração de fls. 60, regularmente firmada pelo proprietário da empresa autora.  Entretanto, aludido documento não confere a regularidade que a ré procura lhe emprestar.

A autora nega ter assinado referido documento.
Se a empresa requerida opta pela contratação informal de publicidade em lista telefônica, através de fax e sem a efetiva comprovação da legitimidade da representação da sociedade por quem a assina, assume os riscos decorrentes dessa forma de negócio, sujeitando-se às conseqüências de eventual reclamação posterior, mormente porque as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor lhe impõem cautelas no sentido de resguardar o patrimônio e a moral dos consumidores, respondendo objetivamente pelos danos causados a estes.  E não se pode olvidar que o contrato de publicidade em lista telefônica caracteriza-se como relação jurídica de consumo, em que a anunciante é a destinatária final do serviço de publicidade prestado pela empresa fornecedora da lista telefônica. 

Ademais, os valores pagos pela autora (R$ 748,00, R$ 1.498,40 e R$ 1.610,00 ? fls. 28/30) não correspondem ao indicado no documento de fls. 60, que prevê o valor anual de R$ 576,00 (12 parcelas de R$ 48,00).

Assim, impõe-se a condenação da requerida à devolução dos valores pagos pela autora (R$ 3.108,40), pouco importando as publicações feitas (fls. 61), posto que não autorizadas pela autora.

De rigor a devolução em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

O pleito de indenização por danos morais não comporta acolhimento, pois não houve publicidade na cobrança e, por conseguinte, prejuízo no conceito e crédito da empresa que possa constituir injusta agressão à sua honra.  

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fito de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 6.216,80, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
