

CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0157070-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Edizio de Jesus Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Vistos,

EDIZIO DE JESUS SILVA ajuizou ação em face de BANCO ITAUCARD S.A. alegando, em síntese, que celebrou com o réu um contrato de financiamento tendo por objeto o automóvel VW/FOX 1.6, CHASSI 9BWKB0SZ3540S2594, em maio de 2010; as cláusulas do contrato são abusivas e ilegais; os valores cobrados em excesso devem ser devolvidos em dobro e as cláusulas abusivas, revisadas; há capitalização de juros; há cobrança abusiva de juros e encargos; são aplicáveis ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; o ônus da prova deve ser invertido; requer antecipação dos efeitos da tutela e indenização por danos morais.
A medida antecipatória foi deferida parcialmente (fls. 59/60).
O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que o contrato celebrado é válido e totalmente legal; o autor tinha conhecimento da obrigação assumida, sabendo das condições do adimplemento futuro; cumpriu rigorosamente com o estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor; o autor tinha a opção de não firmar o contrato; os juros estipulados são legais e válidos; os artigos 406 e 591do Código Civil não são aplicáveis ao caso; a capitalização dos juros em período inferior a um ano é possível; impugna o pedido de restituição dos valores pagos; os cálculos apresentados pelo autor estão incorretos; impugna o pleito de indenização por danos morais; não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova; requer a improcedência (fls. 69/96).
Réplica à fl. 106.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental constante dos autos, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à revisão de contrato bancário e à reparação de danos morais, conforme pedidos especificados na inicial às fls. 25/26.
Infere-se do exame do documento de fls. 34/38 que as partes firmaram um Contrato de Financiamento, com alienação fiduciária em garantia tendo por objeto um veículo.
O contrato, que está assinado pelo autor (fl. 38), contém, em tese, todas as informações necessárias quanto ao empréstimo, como o valor contratado, o valor e o número das parcelas ajustadas e as taxas de juros que foram estipuladas, cumprindo ressaltar que, por se tratar de juros pré-fixados, não teria alteração no valor das prestações (fl. 34).
Todos os valores de tarifas e tributos (referidos à fl. 04) constaram, de forma expressa, do contrato (fl. 34), não sendo trazidos aos autos elementos probatórios suficientes a demonstrar a existência de qualquer hipótese, no caso, de vício de consentimento.
E, desde que informado previamente ao consumidor, como se infere que ocorreu no caso sob exame (fl. 34), não se verifica ilegalidade quanto às tarifas cobradas.
À vista do exposto na inicial e também na contestação, no que se refere ao percentual dos juros, cumpre observar que, de fato, a norma do § 3º do art. 192 da Constituição Federal dependia, para a sua aplicação, de lei complementar e o próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu que se tratava de norma que carecia de regulamentação, não sendo editada, porém, a necessária lei complementar. Conforme constou do Recurso Extraordinário 203.041, Rel. Min. Maurício Correa:
?O preceito constitucional que limita as taxas de juros reais não possui eficácia plena e aplicação imediata, impondo-se se promova a sua regulamentação? (RT 737/180).
E conforme Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal:
?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Cumpre, ainda, consignar que as taxas de juros e os encargos cobrados nas operações realizadas pelas instituições financeiras, de acordo com o estatuído na Lei n.º 4.595/64, estão sujeitas às deliberações do Conselho Monetário Nacional e à disciplina do Banco Central, não existindo, quanto a esse ponto, qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade.
A propósito, conforme já se decidiu:
?JUROS -  Contrato bancário - Não sujeição à Lei de Usura - Entidades de crédito, públicas ou privadas que estão sob fiscalização do Conselho Monetário Nacional e Banco Central - Inteligência dos arts. 3º e 10 da Lei 4.595/64? (1º TACivSP - RT 698/100).
E ainda:
?Nos termos da Súmula 596 do STF, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros nas suas operações de financiamento, podendo cobrar, também, a verba de comissão de permanência nos moldes do contrato, incumbindo ao devedor a prova de eventual abuso? (Ap. 726.240-8, rel. Juiz Ariovaldo Santini Teodoro).
Pelo que se extrai dos autos, os valores, em tese, estão sendo cobrados nos termos em que contratado (fl. 34), não sendo trazido nenhum elemento aos autos, ainda que mínimo, a demonstrar o contrário. Além disso, as taxas ali referidas estão em consonância com nosso ordenamento jurídico atual.
De outro lado, quanto à forma de cálculo dos juros nas parcelas, cumpre anotar que pelo exame dos próprios percentuais de juros mensais e ao ano que constam do contrato (fl. 34), além do disposto nas cláusulas '3.10.3' e '18' (fls. 34 e 37), foram pactuados juros capitalizados mensalmente, e, como já se decidiu no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA MÉDIA DE MERCADO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE NOS CONTRATOS CELEBRADOS APÓS 31.3.00. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA COBRANÇA CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. INCLUSÃO DO NOME DA RECORRENTE NOS BANCOS DE DADOS CADASTRAIS CREDITÍCIOS. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS STF/282  E 356. I - Os juros pactuados em taxa superior a 12% ao ano não são considerados abusivos. II - Permite-se a capitalização mensal dos juros nas cédulas de crédito rural, comercial e industrial (Decreto-lei n. 167/67 e Decreto-lei n. 413/69), bem como nas demais operações realizadas pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que celebradas a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17 (31.3.00) e que pactuada. III - É vedada a cobrança cumulada da comissão de permanência com juros remuneratórios, correção monetária e/ou juros e multa moratórios, nos contratos bancários? (AgRg no Ag 1266124/SC - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2010/0004905-7  - Relator Ministro SIDNEI BENETI - Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA - Data do Julgamento 15/04/2010 - Data da Publicação/Fonte DJe 07/05/2010) (g.n.).
E ressalte-se, ainda, à vista da abrangência do pedido inicial, que não há ilegalidade na cobrança de comissão de permanência, que apenas não poderá ser cumulada com correção monetária, nos termos da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça, não se inferindo, em princípio, do exame dos autos, que esteja ocorrendo esse fato no caso concreto.
De acordo com a Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça:
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Ademais, pelo que se extrai, em princípio, da cláusula relativa ao atraso de pagamento e multa, não houve previsão de incidência de comissão de permanência (fl. 37, cláusula 18).
Anote-se, também, que a multa fixada (fl. 37) está em consonância com a Lei 8.078/90.
Por fim, há que se considerar que os órgãos de proteção ao crédito são previstos até mesmo no Código de Defesa do Consumidor.
Em síntese, não obstante o exposto pelo autor, diante da legislação aplicável ao caso e tendo em vista a prova documental produzida neste processo, não podem ser acolhidos os pedidos formulados na petição inicial (fls. 25/26), inclusive os de consignação das parcelas no valor ali pretendido e também com relação à posse do bem, não havendo como se obstar o eventual ingresso de ação por parte do réu diante do que estatui o art. 5º, inciso XXXV da Constituição Federal.
Por consequência de todo o exposto, fica sem efeito a medida antecipatória de fls. 59/60, expedindo-se guia em favor do autor com relação aos valores que tenha depositado neste processo.
Posto isso, nesta ação movida por EDIZIO DE JESUS SILVA em face de BANCO ITAUCARD S.A., julgo improcedentes os pedidos especificados na inicial (fls. 25/26), tornando sem efeito a medida antecipatória (fls. 59/60), expedindo-se guia em favor do autor dos valores que depositou.
Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 59), essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor e, nada mais sendo requerido em até 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. São Paulo, 20 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
