

SENTENÇA

Processo nº:0157723-59.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Marca 
Requerente:Flavio L.f. Garcia Cursos-me
Requerido:Fundaçao Getulio Vargas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 








FLÁVIO L.F.GARCIA CURSOS-ME, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de liminar, contra FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS ? FGV, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que é uma empresa de treinamento em desenvolvimento profissional e gerencial, fundada em 1998, e utiliza a marca mista ?M.B.M? para identificação de seus serviços, marca registrada no INPI sob n.º 829.774.483, classe 41, concedida sem direito ao uso exclusivo das expressões ?Master?, ?Business? e ?Management?. Sustenta, porém, que a ré adotou sinal distintivo semelhante, possivelmente idêntico, para identificar os mesmos serviços, em violação aos artigos 124, incisos XIX e XXIII, e 195, inciso III, da Lei n.º 9.279/96. Pretende, assim, que a ré se abstenha de utilizar tal expressão, além da condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 24/61). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 62/63 e o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 139/190 e rebateu as alegações iniciais. Discorreu sobre a inexistência de violação ao direito de propriedade e exclusividade do uso da marca, esclarecendo que a expressão ?MBM? ? ?MASTER BUSINESS AND MANAGEMENT? é sigla universal, utilizada para identificar um tipo de curso de pós-graduação lato sensu em gestão de negócios. Sustentou que este tipo de curso está voltado para profissionais cujo objetivo é a gestão de empresas ou negócios, sem a experiência necessária para exercê-la. Afirmou que o registro foi conferido com restrições e, ao final, requereu a improcedência dos pedidos. 

A ré manejou também impugnação ao valor da causa, rejeitada em apenso, assim como exceção de incompetência, cujo acolhimento determinou a redistribuição dos autos a este juízo. 

Réplica a fls. 193/201.


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  

JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Os pedidos são improcedentes. Com efeito, o autor é titular do registro de marca ?M.B.M?, utilizada para identificação de seus serviços, marca mista registrada no INPI sob n.º 829.774.483, classe 41, concedida, no entanto, sem direito ao uso exclusivo das expressões ?Master?, ?Business? e ?Management?, somente ao sinal distintivo. 

Neste particular, não vislumbro a alegada violação à propriedade industrial, porque o autor não detem a exclusividade sobre as expressões ?Master?, ?Business? e ?Management?, que mundialmente designa o mestrado em gestão, sem exigir, contudo, o nível de experiência profissional de um ?MBA? (?Master in Business Administration?), que ostenta experiência profissional de, ao menos, três anos. 

Em relação a estes elementos nominativos, restou claro que o autor não detem a exclusividade sobre sua utilização, basta ver a concessão do registro com restrição, e, portanto, não há que se falar em uso desautorizado. Subsiste, então, a discussão quanto ao sinal identificador ?M.B.M?, cuja proteção foi assegurada. 

Ora, o sinal utilizado pela ré é absolutamente distinto daquele registrado pelo autor. O tipo de letra, a cor e o grafismo são completamente diferentes e possibilitam a distinção pelos consumidores, sem gerar qualquer confusão. Note-se que, além de não haver exclusividade quanto ao uso das expressões já citadas, também não há identidade entre os símbolos, a ponto de iludir consumidores, em detrimento da atividade prestada pelo autor. 

A esse respeito, já se decidiu:
?PROVA. Ação de obrigação de não fazer. Abstenção de uso de marca. Questões que demandam provas exclusivamente documentais. Dilação probatória desnecessária. Cerceamento de defesa inocorrente. Preliminar rejeitada. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. Marca da autora constituída por uma reprodução artística de um galináceo em sua forma natural, acrescida da expressão "Frangasso" em letra cursiva - Registro concedido no INPI sem direito ao uso exclusivo da figura de frango e da palavra "Frangasso" isoladamente. Inexistência de direitos de exclusividade sobre a referida marca. Hipótese, ademais, em que a marca utilizada pela ré é constituída por uma caricatura de um galináceo depenado em posição ereta, assemelhada a forma humana e com a letra "F" no peito, acrescida da expressão "Frangoso" em letra de forma, o que não se confunde com a marca usada pela autora ? Violação de direitos de propriedade industrial e artística não caracterizada Condenação da vencida nas verbas sucumbenciais Imperativo legal Honorários advocatícios bem fixados Valor mantido - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0279544-44.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Rui Cascaldi, data do julgamento 18.06.2013). 

?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA E DE NOME DE DOMÍNIO. Autora titular do registro da marca "KABUM!" para desenvolvimento de projetos culturais de sociedade civil sem fins lucrativos Pedido de tutela inibitória para que ré se abstenha de utilizar marca mista e de nome de domínio semelhantes "KABUM!