

C O N C L U S Ã O
Em  13 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0157369-13.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Aparecida Valeriano e outro
Requerido:Fox - Comercio de Tintas e Serviços Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.


 Trata-se de ação de indenização de reparação de danos materiais com perdas e danos, sob a alegação que entabularam contrato verbal para execução de obras no valor de R$ 63.750,00. É certo que houve descumprimento contratual por parte da ré, o que ensejou o rompimento contratual, decorrente da má qualidade dos serviços por ela prestados. Pretende com esta ação a indenização de danos materiais estimada em R$ 72.070,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu inépcia da petição inicial. No mérito, asseverou que os autores contrataram terceiros para serviços de elétrica, civil, vidraçaria, marcenaria, serralheria e gesseiro. Reconheceu que embora tenha algum reparo a fazer, não é devedora da quantia apontada na inicial. No tocante ao rompimento contratual, atribuiu a responsabilidade aos requerentes. 

Na mesma oportunidade, a ré apresentou reconvenção e pugnou pelo recebimento da quantia de R$ 72.898,58, incluídos neste valor os danos morais sofridos e danos materiais.

Réplica a fls. 256/265.

Contestação à reconvenção a fls. 266/284.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 304).

O laudo pericial encontra-se acostado a fls. 332/362.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais, afastando-se a alegação de inépcia.

É certo ainda que a prova pericial é suficiente para a solução do processo, acrescentando-se que as partes foram instadas para esclarecerem se pretendiam produzir prova testemunhal (fls. 376), entretanto os autores foram os únicos que manifestaram-se nos autos (fls. 383/384 e 390).

Quando da realização da perícia, em razão do imóvel ter sido vendido e totalmente reformado pelos compradores, o perito partiu da premissa de que as fotografias juntadas relatavam com fidelidade o estado em que a obra executada pela ré foi entregue aos autores, tratando-se de perícia indireta.

O perito concluiu que os autores contrataram a ré verbalmente para execução de obras, inclusive os serviços propostos por ela encontram-se detalhados nos documentos de fls. 23/24 e 28/29, e importavam a quantia de R$ 63.750,00, iniciando-se em novembro de 2.006. Houve contratação adicional, que resultou no desembolso na quantia de R$ 51.700,00 pelos autores (fls. 25).

Pela análise das fotografias juntadas a fls. 30/115, os serviços encontravam-se inacabados, com baixa qualidade, acabamento inaceitável e executados com técnicas inadequadas. 

Embora a ré tenha impugnado o laudo acima mencionado, suas alegações devem ser afastadas, visto como destituídas de qualquer prova nos autos. A alegação da ré de que os serviços de vidraçaria, serralheria, elétrica, marceneiro, seriam contratados de terceiros, não ficou demonstrado nos autos, anotando-se que ela não arrolou prova testemunhal neste sentido. 

Conclui-se que o pedido reconvencional deve ser afastado pelas alegações acima, já que o descumprimento da avença praticado pela ré é que ocasionou o inadimplemento parcial.

Os autores demonstraram que desembolsaram a quantia de R$ 1.502,24 com os custos da estadia do flat, bem como têm direito à devolução da quantia desembolsada, no valor de R$ 53.754,95 e à quantia de R$ 1.634,39, referente às peças de reposição imediata, tais como, redutores, tomadas, cabos, luvas, etc.

No tocante à quantia de R$ 16.000,00 a título de perdas e danos, este pedido fica afastado, visto como não demonstrado este valor pleiteado pelos demandantes, anotando-se que os valores acima reconhecidos por este Juízo são suficientes para indenizá-los dos prejuízos causados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 56.898,58, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da ação até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado, considerando que os autores sucumbiram de parte mínima do pedido e a ré sucumbiu nas duas demandas.

P.R.I.                

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
