

SENTENÇA

Processo nº:0157224-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Portal da Beleza Cabelo e Estética Ltda - Epp
Requerido:Elbim S C Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









PORTAL DA BELEZA CABELO E ESTÉTICA LTDA-EPP, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de anulação de títulos com cancelamento de protesto e pedido liminar mais indenização por dano moral contra ELBIM S/C INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, alegando em síntese, que sucedeu a empresa LAVA RÁPIDO E LOJA DE CONVENIÊNCIAS DO ANÃO LTDA-EPP, passando a ter outro objeto social conforme alteração social em 07.03.2011 e afirma que ao buscar crédito por sua atividade soube da existência de dois protestos levados a efeito perante o 7º TABELIÃO DE PROTESTO DE TÍTULOS DA CAPITAL/SÃO PAULO.

Os protestos, segundo a autora, foram originados por títulos desconhecidos, eis que nega qualquer transação comercial com a ré que pudesse gerar as duplicatas descritas às fls. 04.

Liminar de sustação deferida às fls. 34.

Citada a ré por AR conforme fls. 59, contestou a demanda conforme fls. 66/75, pugnando pela improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 93/95.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado por ser a questão controvertida meramente de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Incontroverso nos autos os protestos e a existências dos títulos sacados contra a autora.

Indícios de fraude perpetrada contra as partes.

Isso porque a requerente tinha como objeto social loja de conveniência e as mercadorias lançadas nas notas fiscais de venda são comercializadas em Lojas de Conveniência. E mais, em menos de quatro dias houve outra compra de mercadorias idênticas (cerveja), quase na mesma quantidade de caixas do produto.

A requerente mudou seu objeto social e alterou sua sede social conforme se vê do documento de fls. 87/88. Tal alteração ocorreu em 28.03.2011 conforme averbação 112.688/11-1 e as mercadorias foram entregues em 14.02.2012 e 18.02.2012 (quase um ano depois) da referida alteração no endereço anterior que ficava na Avenida Conselheiro Carrão, 595.

Como a autora não pode fazer prova de fato negativo, por ser vedada a prova diabólica, cabia à requerente comprovar a ocorrência dos fatos geradores e que os títulos sacados eram legítimos. Mas pelas provas acostadas, verifico que o conjunto probatório é desfavorável à ré.

Sem embargo, a ré não fez prova de que a mercadorias foram entregues à requerente ou que se reverteram em favor da autora, logo, de rigor anular os títulos sacados e os protestos.

Sobre o dano moral, houve claro dolo de terceiro.

Responsabilidade civil aquiliana no caso, eis que não se trata de relação de consumo, na medida em que seria relação comercial para atividade econômica do comprador. Se assim é, comprovado nos autos que o autor não adquiriu as mercadorias, há incidência das regras da responsabilidade civil subjetiva.

Razoável excluir a responsabilidade civil da ré. Explico.

A compra foi gerada por um terceiro, em tese um fraudador, e a requerida foi levada a erro por dolo de terceiro. 

                    'Permissa venia', pelas regras comuns de experiência não dá pra exigir da requerida diligência anormal para protestar um título. Ninguém pesquisa na JUCESP o registro e averbações do comprador inadimplente para formalizar um protesto, eis que para a requerida aparentemente a emissão das duplicatas e os protestos eram decorrência lógica da inadimplência.

Inegável que a ré também foi lesada, e ainda sofreu a presente demanda, o que aparentemente poderia gerar a falsa impressão de abuso de direito, mas não é o caso.

Desse modo, os pedidos procedem em parte.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar de sustação dos protestos e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por PORTAL DA BELEZA CABELO E ESTÉTICA LTDA-EPP, nos autos  da ação ordinária de anulação de títulos com cancelamento de protesto e pedido liminar mais indenização por dano moral que move contra ELBIM S/C INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA para anular os títulos emitidos e os protestos que os sucederam, deixando de reconhecer a responsabilidade civil da ré por dolo de terceiro, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência parcial dos pedidos, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com os honorários de seus patronos e com  metade das custas e despesas do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.




OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
