

SENTENÇA

Processo nº:0157859-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sociedade
Requerente:Associação dos Motoristas de Taxi Autônomos - Servtáxi
Requerido:Associação Delta Comum Rádio Táxi



CONCLUSÃO
Em 30/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Associação dos Motoristas de Taxi Autônomos ? Servtaxi move a presente ação declaratória de rescisão contratual c/c reintegração de posse c/c obrigação de não fazer c/c indenização por perdas e danos c/c busca e apreensão ? com pedido liminar ? contra a Associação Delta Comum Rádio Taxi alegando, em apertada síntese, ser uma ?(...) associação civil, sem fins lucrativos, destinada a congregar motoristas de táxi autônomos e tendo como regra básica a criação de serviços e a redução de custos mediante a utilização de sistema de rádio transmissor/receptor, permitindo, dentre outras benesses, a agilidade, confiabilidade e segurança, tanto de passageiros e motoristas, conforme seus estatutos (no final inclusos). (...) Para atender aos seus objetivos, a Requerente tornou-se proprietária de QUATRO APARELHOS TRANSMISSORES DE RÁDIOFREQUENCIA, DUAL BAND, marca Motorola M200, utilizados na comunicação de rádiotáxi privado, entre a sua base e unidades de táxi, devidamente registrado e autorizado a funcionar até 28/11/2017, por licença concedida pela Anatel, conforme (doc. 03) anexo. Além de ser proprietária dos aparelhos transmissores de radiofrequência acima identificados, a Requerente também é titular de 300 (trezentos) aparelhos de recepção de radiofrequência tipo HTC, P3301, de luxe, numerados e identificados com chip de dados 91M? e contendo, ainda, cada rádio, um chip de programa Auto Cab?. (doc. 04) O acervo de equipamentos e utensílios de operações da Requerente é composto, também, por modernos sistemas de informação, destinados ao controle das operações de rádio táxi, incluindo rotinas operacionais e/ou administrativas financeiras, tudo informatizado e armazenado em uma central de computador (servidor de dados), como atestam os inclusos documentos. Vale ressaltar, também, que para manter em funcionamento regular e em tempo real, durante o dia inteiro (vinte e quatro horas), todos os dias da semana, sem risco de apagões ou desligamentos por picos ou queda de energia, toda a aparelhagem, incluindo a central de radio transmissor/receptor, central de telefonia e de computadores, dentre outros, é guarnecida automaticamente, por um potente Gerador de Energia, movido a diesel, trifásico de 30 KVA, NO 30.000 E3, com quadro de automação KTA ST 100 e uma bateria MA 100, os quais foram adquiridos pela Requerente, conforme comprovam os inclusos documentos (doc. 05, 06, 07/08, 09/10 e 11) anexos. Visando uma otimização e união de esforços para obtenção de benefícios mútuos, Requerente e Requerida celebraram um acordo de colaboração estratégica em 17/11/2010 (doc. 12), através do qual coube a Requerida o encargo de gerir o recebimento de chamadas e a distribuição de passageiros na Requerente. Para tanto, dentre outras coisas, comprometeu-se a Requerente a modificar o sistema de comunicação chamado de ?Auto Cab? para outro intitulado por ?Orbital?. Importante destacar que a Requerente não poupou esforços para que a parceria alcançasse o sucesso pretendido. Por isso, embora não previsto no acordo de colaboração, que se pretende seja declarado rescindido judicialmente, é que a Requerente cedeu, por empréstimo, a título gracioso, diversos equipamentos para que a Requerida pudesse realizar as suas tarefas. Os equipamentos compreendem o seguinte: 

a) 04 (quatro) aparelhos transmissores de radiofrequência dual band. marca Motorola M200, utilizados na comunicação de rádiotáxi privado;
b) 300 (trezentos) aparelhos de recepção de radiofrequência tipo HTC. P3301, de luxe, numerados e identificados com chip de dados ?TIM? e contendo, ainda, cada rádio, um chip de programa ?Auto Cab?;
e) Um computador central (servidor), marca 1BM X3400 XEON E5405 2.0 GHZ (7976-ABB) N18, com HD 160GB Hot-Swap SATA1 1, e respectivo teclado, mouse e monitor de 17?, marca LG, com software Windows Server 2003, destinado ao controle e monitoramento de tudo o que ocorre na base de ligações, tais como: horários das ligações: gravação das conversas; armazenamento das informações sobre telefonia, rede, central. e a suíte de dados da Requerente e seus clientes (banco de dados);
d) Um Switch marca Netgear de 24 portas 10/100/1000 Smart Switch modelo GS 724-T; 
e) Um Gerenciador Telefônico ? CPU e teclado ? n° 011507-4499;
f) Um aparelho de fax, marca Samsung;
g) 14 modens da VIVO;
h) Um gerador de energia, movido a diesel, trifásico de 30 KVA, ND 30.00() E3, com quadro de automação KTA ST 100, e uma bateria MA 100;

 Considerando, também, que a avença ora denunciada contemplava a corresponsabilidade da Requerida pelos pagamentos da Requerente (vide cláusula 2.1 e 3.7, do contrato) em anexo) permitiu-se que os boletos ou voucher's (com logotipo da Serv Taxi) oriundos das corridas realizadas antes e durante a vigência do acordo, totalizando a importância de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) fossem entregues diretamente à Requerida para que aquela, em conjunto com a Requerente, adotasse os procedimentos necessários a digitalização dos documentos, mas jamais para efetuar o faturamento e recebimento dos clientes da requerida nem tampouco sua admoestação.  Necessário destacar, também, que até a presente data não houve o encontro de contas e tampouco a devolução de tais voucher's e equipamentos a ela confiados, inclusive de valores por ela recebidos de clientes da requerente. Por força do principio da boa fé objetiva que deve nortear um pacto de confiança e para que avença atendesse o objetivo almejado, a Requerente, por meio dos seus dirigentes (da época), atendendo solicitação da Requerida, entregou juntamente com os boletos acima mencionado, inúmeros impressos em nome da Requerente (em branco) e utensílios de escritório, também apropriados pela requerida. Ocorre, porém, que a parceria em questão não alcançou o resultado esperado. Ao contrário, os motoristas associados da Requerente passaram a ser preteridos na maioria das corridas, ou seja, os clientes da Requerente, que antes eram atendidos exclusivamente por taxistas associados da Requerente, passaram a ser atendidos, em primeiro lugar, por motoristas da Requerida. Nesse diapasão, segundo um levantamento realizado, constatou-se que os motoristas da Autora passaram a ter uma média diária de 10 (dez) QTAs (rejeição de corridas). Portanto, pela nova sistemática, fruto da parceria, os associados da Autora tiveram que suportar uma perda equivalente a 70% (setenta por cento) das corridas diárias. Ora, se a parceria era para melhorar o atendimento aos clientes de ambas as partes e por dedução, aumentar o faturamento das mesmas, como explicar que só um lado se beneficiou da avença? Outro fato que chamou a atenção dos associados da Autora foi o descontentamento dos clientes da Requerente com o péssimo atendimento dos motoristas da Requerida, mormente porque o pessoal da Requerente fora treinado adequadamente (inclusive, com fluência em língua estrangeira) para a lida com os clientes da Requerente e os clientes, por sua vez, também já estavam habituados com os motoristas, de sorte que o relacionamento estreito, antes existente, passou por vários transtornos e aborrecimentos, sobretudo porque os motoristas da Requerida não tiveram o mesmo treinamento. Não fosse suficiente tudo isso, a principal linha telefônica da Requerente, utilizada para o recebimento de chamadas de corridas de taxi, passou a sofrer um processo de transbordo, isto é, as ligações destinadas ao telefone nº 3667-0070 eram desviadas para as linhas da Requerida Delta, que, por sua vez, não estava devidamente estruturada para receber o volume de chamadas, gerou uma grande quantidade de reclamações dos clientes da Requerente, de sorte que os passageiros e/ou usuários do mais importante cliente da Requerente, não só não gostaram do atendimento dos motoristas da Requerida (como acima aduzido), como também passaram a exigir que os atendimentos voltassem a ser realizados pelos antigos motoristas, ou seja, pelos associados da Requerente. Diante de tal situação, não restou alternativa à Requerente senão o rompimento da avença, conforme documento incluso (doc. 13) anexo. Feita à notificação extrajudicial de rompimento do pacto, a Requerida, embora acusando o recebimento da mesma e concordando, ?a priori?, com o teor do referido documento, por certo concordou com a rescisão em apreço, conforme se depreende da resposta ofertada pela Requerida, senão vejamos: 

 ?Embora a notificação de vossas senhorias tenha sido recebida pela DELTA por e-mail em 27 de dezembro de 2010, a mesma só será plenamente atendida quando for comprovada a condição de atuais diretores e gestores da SERV TAXI?...   
 
 No mesmo documento a Requerida reconhece expressamente que é detentora dos equipamentos de titularidade da Requerente, conforme (doc. 14, pág. 2) anexos. Portanto, tendo reconhecido como rescindido o pacto em questão, por que não se dispõe a fazer voluntariamente a devolução de equipamentos que não lhe pertencem? Por isso, tendo a Requerida reconhecido expressamente a ocorrência da rescisão contratual, pactuando com a mesma, ainda mantém em seu poder os bens que pertencem à Requerente, caracterizando-se em esbulho possessório diante da rescisão levada a efeito. Lembrando que para a reativação das operações da Requerente, faz-se necessário a utilização de todos os equipamentos que se encontram em poder da Requerida, com destaque para o sistema de radiofrequência e respectivo sistema de operação e controle de dados (software - banco de dados - armazenado no computador acima identificado), posto que o recebimento de chamadas de clientes e a transmissão aos motoristas associados requer a comunicação radiofônica entre a central e os veículos de rádio táxi que se locomovem pelas ruas de São Paulo e adjacências. Sem a comunicação de radiofrequência, os clientes acabam migrando para outra instituição. Se houver dúvida em uma chamada para as atendentes sobre endereço anotado ou informado erroneamente, não existe gravação para poder gerar uma conferencia de erro ou de anotação ou da informação passada pelo cliente erroneamente. Esta gravação é imprescindível para operação de rádio taxi, sobretudo porque é feita a gravação das ligações recebidas e a comunicação radiofônica entre a base central e os motoristas associados. Vale ressaltar, ainda, a importância da utilização de um gerador de energia, especialmente nos dias atuais, onde a frequência de chuvas é mais acentuada e a probabilidade de picos e/ou queda de energia é maior e todo o sistema sofre com as oscilações de energia, exigindo, como medida de proteção dos equipamentos, o desligamento automático de todos os aparelhos, sem falar na perda de ligações e demais informações. E em dias de chuva (quase todos os dias), isso é mais premente. Foi com base em tudo isso que a Requerente se viu obrigada a adquirir um potente gerador de energia para suportar as oscilações e relâmpagos comuns na área, e manter ligados todos os sistemas, permitindo a normalidade em tempo integral das suas operações, o que reforça, vez mais, a necessidade da restituição imediata do gerador acima aduzido, juntamente com os demais equipamentos que são de propriedade da Requerente e encontram-se em poder da Requerida. Por isso, não resta a menor sombra de dúvidas que o repatriamento dos equipamentos é medida de extrema necessidade e urgência para que a Requerente possa retomar as suas atividades, uma vez que se encontra atendendo seus clientes de forma precária e a situação está insustentável por faltar-lhe seus equipamentos. Assim sendo, repise-se, tendo a Requerida recusa-se veementemente devolver os equipamentos da Requerente, mesmo reconhecida como desfeita a avença, é então de se indagar por que não se presta a efetuar a devolução dos equipamentos que não lhe pertencem? E nem se diga que a fortuita falta de acerto financeiro entre as partes é motivo para não fazer a devolução dos equipamentos, mormente porque, como alhures aduzido, lhe foram entregues boletos no montante de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) e não houve a prestação de contas por eventual recebimento de tais vouchers. Portanto, ainda que se admita, apenas por amor ao debate, que a retenção dos equipamentos esteja se dando por conta de ocasional crédito que a Requerida teria a receber, por certo não tendo ocorrido o encontro de contas, faz com que a pretensão da Requerida seja repelida de plano. Aliás, a retenção dos boletos por parte da Requerida impede que seja feita a cobrança dos serviços prestados aos clientes da Requerente, posto que tais clientes só efetuam os pagamentos mediante a apresentação de notas fiscais/faturas instruídas com cópia dos boletos retidos indevidamente pela Requerida. O mais surpreendente é a Requerida não só fez a retenção indevida dos boletos, como tentou receber diretamente dos clientes da Requerente. A Requerida está emitindo criminosamente - em seu nome - faturas diretamente contra os clientes da Requerente, gerando uma enorme confusão e insegurança em todos os clientes, afinal de contas, não tendo os clientes da Requerente nenhum laço contratual com a Requerida, como poderia aceitar e concordar com cobranças indevidas? Frise-se, ainda, que muitos dos clientes estão propensos a rescindirem os contratos com a Requerente, sobretudo porque estão sofrendo ameaças de protestos dos títulos supostamente devidos à Requerida. Todavia há de se destacar que os Diretores da Requerente que assinaram o indigitado documento ?Acordo de Colaboração Estratégica, Integração e Outras Avenças?, chamado pelos Conselhos de Ética e Fiscal da Requerente, para justificar o referido acordo, os mesmos RENUNCIARAM seus mandatos em 30 de Novembro de 2010, conforme (doc. 15) anexo. Diante da renuncia do Presidente e Vice Presidente da Requerente foi de forma emergente constituído nova Diretoria, conforme (doc. 16) anexo, e na análise das atitudes da denominada parceira e as respostas dos associados e clientes, todos insatisfeitos, foi noticiado o rompimento do contrato em 22.12.2010, conforme já relatado. Nunca é demais ressaltar que a não devolução dos boletos (corridas realizadas) que se encontram em poder da Requerida impedem a geração de faturamento e por consequência a cobrança dos valores devidos pelos clientes. De outra parte, repise-se, tendo a Requerida investido contra os clientes da Requerente, promovendo cobranças indevidas, haja vista, que as corridas foram realizadas por motoristas associados da Requerente, com base em contrato existente entre a Requerente seus clientes, não só gera insegurança muito grande nos clientes da Requerente, como dá asas para que tais clientes suspendam todo e qualquer pagamento, mormente porque não se sabe a quem pagar. Vale mais uma vez ressaltar por oportuno que de forma temerária, criminosa e dolosa, vem a Requerida NOTIFICANDO INDEVIDAMENTE CLIENTES DA REQUERENTE com cobranças e ameaças de medidas judiciais, se não efetuarem pagamentos de valores a ela indevidos, contendo corridas efetuadas por associados SERVTAXI anterior ao contrato de ?Acordo de Colaboração? e posterior a rescisão do contrato em 22.12.2010, conforme documento confeccionado pela Requerida e acostado com a presente conforme (docs. 17, 18, 19 e 20) anexos. Só para ilustrar, um dos clientes notificados indevidamente pela Requerida mantém contrato de prestação de serviços com a Requerente desde 2008, como comprova o incluso documento (doc. 21). Apesar da Requerida saber que se trata de cliente da Requerente, ainda assim investe contra aquele, admoestando-o, pressionando-o e, o que é pior, ameaçando-o de protesto, o que, sem a menor sombra de dúvidas, reflete em enorme dano para a Requerente, especialmente porque a Requerida induz dolosamente em erro aos clientes da Requerente, e se utiliza de documentos indignos para ludibriar tais clientes (vide doc. 22). Dito documento, embora subscrito por ex-dirigentes da Requerente (que renunciaram aos mandatos e atualmente trabalham para a Requerida), está grafado com data anterior, dando a entende que se trata de documento produzido durante a vigência da guerreada avença. Ocorre, porém, que tal documento embora datado de 17.11.2010, só teve o reconhecimento de firmas das assinaturas dos subscritores (ex-dirigentes da Requerente e atuais colaboradores da Requerida) em 13.12.2010, portanto, em data posterior à renuncia dos subscritores e antigos dirigentes da Requerente e posterior também à posse da nova diretoria, o que reforça a ilegalidade de tal documento. Lembrando, também, que tal documento foi enviado aos clientes da Requerente - maliciosamente - sem a parte onde consta o reconhecimento de firmas, consequentemente, sem a data que comprova a invalidade do tal documento e porque não dizer, uma forma de indução em erro aos clientes, a fim de ser favorecida (Requerida) com o recebimento de valores a que não faz jus, conforme documento completo anexo (doc. 23 e verso). Referidos documentos não respeitam a nova diretoria não respeitam a renuncia dos antigos diretores e são enviados aos clientes da Requerente para fazer crer que a requerente CEDEU SEUS CRÉDITOS A DELTA (doc. 17), o que não é verdade. Juntando ainda documento para confundir os clientes, como a ATA DE POSSE DA DIRETORIA ANTIGA renunciante (doc. 24), anexo. A Requerida está ocasionando à Requerente um verdadeiro caos, um desastre comercial, com prejuízos de monta onde utiliza-se de argumentos impróprios e mentirosos para iludir os clientes da Requerente, juntando documentos assinados pelos antigos Presidente e Vice Presidente, que já renunciaram aos seus mandatos, tentando fazer crer que são atuais, mesmo sabendo que existe outra Diretoria em substituição aos renunciantes. (...). Requereu então à título de tutela acautelatória ?(...) a expedição de mandado liminar de reintegração de posse, independentemente de audiência de justificação prévia, reintegrando-se a Requerente, ?in limine? na posse dos bens a saber:
 
I. 04 (quatro) aparelhos transmissores de radiofrequência, dual band, marca Motorola M200, utilizados na comunicação de rádio táxi privado; II. 300 (trezentos) aparelhos de recepção de radiofrequência tipo HTC, P3301, de luxe, numerados e identificados com chip de dados ?TIM? e contendo, ainda, cada rádio, um chip de programa ?Auto Cab?; III. Um computador central (servidor), marca IBM X3400 XEON E5405 2.0 GHZ (797'6-ABB) N18, com HD 160GB Hot-Swap SATA11, e respectivo teclado, mouse e monitor de 17?, marca LG, com software Windows Server 2003, destinado ao controle e monitoramento de tudo o que ocorre na base de ligações, tais como: horários das ligações; gravação das conversas; armazenamento das informações sobre telefonia, rede, central. e a suíte de dados da Requerente e seus clientes (banco de dados); IV. Um Switch marca Netgear de 24 portas 10/100/1000 Smart Switch modelo GS 724T; V. Um Gerenciador Telefônico - CPU e teclado - n 011507-4499; VI. Um aparelho de fax, marca Samsung; VII. 14 modens da VIVO e VIII. Um gerador de energia, movido a diesel, trifásico de 30 KVA, ND 30.000 E3, com quadro de automação KTA ST 100, e uma bateria MA 100, (...) seja reintegrada na posse dos chamados ?boletos com o logo SERVTAXI? por corridas realizadas, os quais se encontram em poder da Requerida, como acima mencionado, ou alternativamente, na eventualidade de terem sido cobrados e recebidos dos clientes cadastrados da Servtaxi, o imediato repasse da importância correspondente, por meio de crédito direto na conta corrente da Autora, seja expedido mandado de busca e apreensão com todas as providências admitidas pelos arts. 841 e 842, do Código de Processo Civil, no que couber, para que repatriado todos os documentos, impressos, carimbos e demais pertences de escritório que se encontram em poder da Requerida e seja a Ré (...) impedida de travar qualquer contato com os clientes da Autora, sob pena de ser condenada na multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais)?. Já á título de pedido principal, requer a procedência do ?pedido de reintegração o Autor cumula os pedidos de indenização por perdas e danos, estimado estas em R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), e de cominação de pena, no valor de R$ 10.000,00 (dez reais), por cada dia de duração do esbulho ou por ato turbativo, após a sentença definitiva (artigo 926, I e II do CPC) ou após a concessão da medida liminar (artigo 287 do CPC), sendo corrigida a indenização por perdas e danos com a aplicação das normas legais e ao final, seja procedente ?in totum? a presente ação, para declarada rescindida judicialmente o Contrato de Colaboração Estratégica e outras Avenças, confirmando a notificação extrajudicial de rescisão contratual, cumulado com indenização por perdas e danos, no valor estimado R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), e ainda de pena cominatória, no valor de R$ 10.000,00 (dez reais), por cada dia de duração do esbulho ou por ato turbativo, após a sentença definitiva (artigo 926, I e II, do CPC) ou após a concessão da medida liminar (artigo 287 do CPC), sendo corrigida a indenização por perdas e danos com a aplicação das normas legais, e também, a condenação da Ré, por obrigação de não fazer, para obrigar a Ré a não importunar os clientes da Autora com comunicados e/ou cobranças indevidas, sujeitando-se à Ré, a pena cominatória de R$ 10.000,00 (dez reais) por cada dia que deixar de atender a tal determinação?. 
Juntou documentos.
A medida emergencial buscada pela autora restou indeferida pelo Juízo nesses termos:

?O pedido de antecipação de tutela não comporta deferimento por não se vislumbrar, de plano, a verossimilhança das alegações do autor, a qual demandará o exercício do contraditório e dilação probatória para a sua configuração. Não se verifica igualmente o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação a justificar a medida de urgência postulada, uma vez que o contrato celebrado entre as partes foi rescindido em dezembro de 2010 e somente agora, decorrido longo prazo, o autor veio a juízo postular o que entende devido. Tamanho lapso temporal não se coaduna com a urgência alegada. Regularize o autor sua representação processual trazendo aos autos seus documentos constitutivos, no prazo de dez dias, sob pena de extinção do feito (artigo 267, inciso IV do Código de Processo Civil). Cumprida a diligência supra, cite-se, com as advertências legais. No silêncio, tornem os autos conclusos para extinção?. 

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
Em última análise, defendeu-se asseverando que: ?A Autora também é uma associação de motoristas de táxi autônomos que, embora de maneira e estatuto diverso, tem o mesmo objetivo da Contestante, ou seja, oferecer serviços de transporte por táxi aos seus clientes, com os consequentes benefícios aos seus motoristas associados. Convém ressaltar que a Autora estava com dificuldades financeiras, falta de liquidez de seus recebíveis e com dívidas de números vultosos. Com intuito de aumentar a competitividade no mercado e ampliar o atendimento e da respectiva carteira, reduzindo o tempo de espera dos clientes, com a consequente redução dos custos, diminuição dos investimentos e, por meio de atuação conjunta, obter maior vantagem na aquisição de insumos, as empresas Contestante e Autora firmaram um ACORDO DE COLABORAÇÃO ESTRATÉGICA, INTEGRAÇÃO E OUTRAS AVENÇAS (fls. 44 a 47 dos autos), que consistia basicamente em:
 
a) Oferecer serviços de modo integrado, ou seja, utilizando-se apenas de uma central de atendimento e de rádio, que seria a da Contestante, conforme cláusula 2.1 do instrumento; 
b) O sistema de transmissão de corridas que da SERV TAXI era o oferecido pela empresa AUTO CAB seria retirado dos veículos dos associados e, consequentemente, esses últimos se utilizariam o da empresa ORITAL, utilizados pela DELTA e 
c) O gerenciamento da parceria, tal como faturamento, repasses financeiros, contabilidade e tudo que se refere às finanças seria de responsabilidade da DELTA, com a contraprestação de pagamento dos débitos da SERV TAXI, através de recursos gerados pelos clientes e motoristas da própria Autora na parceria. 

 A principal obrigação desta parceria pertencia à Contestante, uma vez que tinha que administrar todos os números de ambas as empresas (associados, financeiro, repasses, compras, mensalidade, etc.), além de ter se obrigado a manter o pagamento das obrigações pecuniárias já negociadas com seus respectivos credores, utilizando-se para isso, de todo o patrimônio físico da Autora, como equipamentos, carteira de clientes e do imóvel situado na Av. Dr. Arnaldo, 1670, São Paulo, tudo conforme prevê expressamente o contrato firmado entre as partes. O contrato foi formalizado em 17 de novembro de 2010, com a consequente aposição de todos os dirigentes de ambas as empresas, tudo de acordo com os estatutos sociais e atas de eleições de diretorias juntados. Para receber a estrutura da empresa Autora, a Contestante necessitou passar por adequações de espaço físico, contratação de novos funcionários, ampliação e reforma da sede, aquisição de novos equipamentos e sistemas de informática, dentre outros. Em 17 de novembro de 2010, os então diretores da empresa Autora emitiram um comunicado (AUTORIZAÇÃO, fls. 77/78) para sua carteira de clientes, informando que os boletos bancários referentes à prestação de serviços de táxi firmados seriam emitidos e devidos para a DELTA e eventuais pagamentos de faturas deveriam ser efetuadas na conta corrente da Contestante, já que a mesma era a responsável pela administração dos recursos, sendo aceito tal providência por diversos clientes, porém com recusa de alguns. Os que se recusassem a efetuar o pagamento de boletos bancários emitidos pela Contestante deveriam efetuar o pagamento como normalmente já faziam, sendo a transferência de recursos entre as empresas fato comum acordado. Tudo corria bem até que em 29 de novembro de 2010, os então diretores legais que firmaram o termo de acordo foram convocados, pelo Conselho de Ética, para uma reunião conjunta de diretoria, momento em que foram informados que seriam afastados da diretoria até que se reunissem em Assembleia Geral para decisão final. Inconformados com tal situação e não tendo nada a temer sobre a transparência de suas administrações, em 30 de novembro de 2010, os diretores da SERV TAXI renunciaram seus respectivos mandatos (documento de fls. 56 dos autos), assumindo uma diretoria provisória, composta por membros desconhecidos da Contestante. Daí em diante começaram os problemas. Conforme prevê a cláusula 3.1 do instrumento de colaboração, a Contestante poderia se utilizar dos equipamentos que compunham a sede social da Autora ou mesmo do imóvel próprio da sede em benefício da parceria, podendo usufruir dos mesmos ou aliená-los para levantamento de fundos e quitação das dívidas. Porém, os novos diretores que assumiram o comando da empresa Autora impediram a entrada dos representantes legais da Contestante na sede da primeira, além de impedir que de lá fossem retirados os equipamentos necessários para dar andamento no acordo, somente o fazendo depois de muita conversa e após os últimos assinarem documentos de ciência que a saída dos equipamentos era por tempo determinado, através de comodato. Em 27 de dezembro de 2010, a Contestante recebeu uma notificação extrajudicial via e-mail, sendo reiterada via correio em 05 de janeiro de 2011, informando a rescisão do contrato e exigindo a devolução dos equipamentos retirados da sede da Autora. Tal notificação, embora tenha sido recebida, gerou uma contra notificação fazendo questionamentos sobre a regularidade da representação dos dirigentes e os reais motivos do rompimento, sem as quais seus termos não seriam acatados e concedendo prazo para resposta sem que houvesse manifestação. Nesta mesma época, a Autora encaminhou comunicado aos clientes informando do rompimento da parceria existente entre as empresas e que os mesmos não efetuassem nenhum pagamento à DELTA. Neste meio tempo, a empresa SANTANDER efetuou um pagamento no valor de R$ 294.569,81 (duzentos e noventa e quatro mil, quinhentos e sessenta e nove reais e oitenta e um centavos), através de depósito em conta da Autora, cujo beneficiário deveria ser a Contestante, sem que tais valores tenham sido repassados. Outras empresas tomaram a mesma atitude, como é o caso da empresa Associação Comercial de São Paulo (Diário do Comércio), que depositou na conta corrente da Serv Taxi o valor de R$ 25.896,40 (vinte e cinco mil, oitocentos e noventa e seis reais e quarenta centavos) e diversas outras que se utilizaram do mesmo expediente. Ressalte-se que as empresas deveriam efetuar o pagamento após a apresentação dos boletos e a emissão das faturas, que ficara a cargo da Contestante e que tais valores não pertencem à Autora, tampouco à Contestante propriamente dita, e sim, aos seus associados que efetivaram a prestação de serviços e ainda não receberam o pagamento por isso. Porém, embora as corridas de taxi tenham sido efetuadas dentro da vigência do contrato firmado, as empresas se recusavam a pagar a Contestante, mesmo sendo ela a detentora dos boletos. Algumas empresas, mesmo após terem recebido os comunicados de cessão de crédito acabaram pagando pessoa jurídica diversa daquela a que foram orientadas, cabendo-lhes responderem por essa atitude. Outras empresas resolveram efetuar o depósito judicial dos valores, conforme documentos em apenso, o que também é irregular, porém, possibilita a Contestante comprovar seu legítimo direito de receber pelos valores, embora não devesse ser compelida através de ação judicial de depósito. Ressalte-se que tais valores não pertencem à SERV TAXI, tampouco à DELTA propriamente dita, e sim, aos seus associados que efetivaram a prestação de serviços e ainda não receberam o pagamento por isso, porém através da administração da segunda. Em 29 de dezembro de 2010, a Autora encaminhou novo comunicado para os clientes, só que desta vez ela usou a estratégia da difamação, insinuando que a Contestante não tinha motoristas capacitados e carentes de treinamento, sujos e mal vestidos, semelhantes aos motoristas ligados a frotas. Em 05 de janeiro de 2011, o procurador da Contestante entrou em contato com o então procurador da Autora, informando a situação existente na cláusula 4.3 do instrumento, que prevê sua rescisão amigável, porém, desde que não haja prejuízo de ambas as partes. Como resposta à proposta da DELTA, a SERV TAXI encaminhou documento fazendo exigências impossíveis de serem cumpridas, sem que também fizesse prova da legalidade dos dirigentes, além de confeccionar Boletim de Ocorrências sem qualquer fundo de verdade e sem que o mesmo prosperasse para configurar qualquer tipo de ilícito. Com a recusa de acordo amigável e persistência da Autora em cobrar e receber dos clientes os valores referentes á prestação de serviços que caberia à Contestante, não restou outra saída senão ajuizar ação de obrigação de fazer, para obrigar a Autora a cumprir com os termos do acordo firmado, com pedido alternativo de indenização por danos materiais, na forma do previsto na cláusula 4.1, bem como nos danos morais, uma vez que esta última vem denegrindo a imagem da DELTA e de seus associados, conforme faz prova os documentos em apenso a essa contestação. Esta ação foi distribuída junto à 3 Vara Cível do Fórum João Mendes Junior, sob o n° 2011.104351-0. Destaque-se também que até hoje a SERV TAXI não comprovou perante a DELTA, a legitimidade dos atos da nova diretoria, estando todos os atos cometidos pelos supostos diretores na ilegitimidade, inclusive no que se refere à notificação da rescisão contratual. Com o impasse entre as litigantes, criou-se um caos na administração da Contestante, uma vez que era ela a responsável em receber dos motoristas associados os boletos referentes às suas corridas diárias, bem como a processar e faturar os mesmos para as empresas contratantes. Hoje, vários desses associados estão questionando a Contestante, por valores que eles depositaram na sede da DELTA, porém, os pagamentos foram efetuados para a SERV TAXI, não podendo a primeira arcar por valores que não recebeu. Diante do exposto, se tem alguém que saiu prejudicada desta situação, esta sem dúvida alguma é a Contestante, que está sendo compelida a contestar diversas ações de consignação em pagamento, bem como de ações de cobrança por parte dos motoristas associados tanto da própria DELTA, como também da Autora SERV TAXI. (...) Realmente existia em posse da Contestante, um lote de boletos da Autora (que, aliás, não chega nem perto de 1/4 da quantia alegada de R$2.000.000,00 - dois milhões de reais), datados de antes de firmada a parceria e aqui há que se entender os motivos desta posse. Se os valores acima reportados fossem verdadeiros e estivesse em posse da Contestante o valor de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), a parceria não seria necessária e as dívidas da Autora já estariam pagas, sendo tais alegações falaciosas e até criminosas, além de desprovidas de qualquer prova, pura invencionice da Autora. Quando da assinatura do contrato, os então dirigentes da Autora encaminharam um lote de boletos para a Contestante, para que a mesma providenciasse a digitação e emissão das faturas, porém, com o rompimento da parceria, tais boletos foram devolvidos para SERV TAXI, através de alguns postos de gasolina e de terceiros que providenciaram a entrega diretamente na sede da Autora. Dentre os boletos devolvidos, estão os das empresas: 

1 ? Terra Networks; 
2 ? Ibope; 
3 ? Telefônica; 

 Como exemplo há que se destacar, os boletos da empresa Terra Networks, que comunicou à Contestante que não iria efetuar o pagamento em favor da DELTA, e sim, em favor da Autora SERV TAXI. Mesmo sabedora que a empresa Terra iria fazer o pagamento em seu favor, a Autora, ao receber os boletos que estava em posse da Contestante, providenciou um boletim de ocorrências no 23° Distrito Policial, demonstrado a má-fé de seus atos. Diversos outros boletos de empresas também foram encaminhados para a Autora, tanto é assim que a mesma acabou recebendo os valores diretamente. A parceria foi firmada em 17 de novembro de 2010, sendo que a notificação de encerramento se deu no dia 29 de dezembro de 2010, ou seja, quase 45 (quarenta e cinco) dias. Mesmo antes da formalização da parceria, os motoristas de ambas as empresas já atuavam em conjunto e aceitavam os boletos também de ambas, sendo que todos os depósitos de boleto e processamento da fatura ficaram a cargo da Contestante e em sua tesouraria foram depositados pelos associados, daí o motivo de estar na posse de tais. Portanto, os boletos que estavam em seu poder, eram aqueles que foram adquiridos dentro do espaço de tempo que vigorou a parceria, sendo justo o pagamento à empresa Contestante, para que a mesma possa ressarcir os seus associados. Além disso, a Contestante tinha direito de receber diretamente os créditos, uma vez que tinha autorização por escrito neste sentido, emitido pelos diretores da Autora e que foi validamente expedido, fato que será comprovado em momento oportuno. O próprio Poder Judiciário já decidiu neste sentido, comprovando-se através da sentença proferida pelo Juízo da 37ª Vara Cível Central, documentos juntados pela própria Autora às fis. 182 dos autos. Ora, se a prestação dos serviços fora efetivada pela Contestante, independente de contrato formalizado com a empresa beneficiária, esta última tem que efetuar o pagamento a primeira, é obvio. Destaque-se que não é possível juntar todos os boletos aos autos, uma vez que muitos deles estão de posse das respectivas empresas que os utilizaram, muitas delas efetuando depósitos judiciais de valores por não saberem a quem pagar, se para a Autora ou para a Contestante. Além disso, outros boletos estão amparando ações judiciais contra as respectivas empresas beneficiárias dos serviços. (...) Realmente se encontra em poder da Contestante 1 (um) switch (item d, pg. 6 da inicial), um servidor virtual IBM (item c da inicial), uma CPU e respectivo teclado para gerenciador de telefonia (item e) e um gerador, porém, nada mais do que isso. Declara a Contestante que tirando os equipamentos citados no item anterior, nada mais foi retirado da sede da empresa Autora, estando esta última a mentir, descaradamente, sobre a posse de outros equipamentos, PRINCIPALMENTE DE 300 APARELHOS RECEPTOR, FORMULÁRIOS, CARIMBOS E DEMAIS DOCUMENTOS, devendo a, esta última, comprovar o alegado sob pena de responsabilização. Já com relação à devolução, há que se aguardar o trâmite da ação ajuizada perante a 3ª Vara Cível Central, já citada, onde deverão ser efetuadas as devidas compensações?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
 Em juízo, produziu-se prova oral e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do Código de Processo Civil.
 A demanda prospera parcialmente.
 Demanda que veicula pretensão reintegratória de posse, aquela ?movida pelo esbulhado, a fim de recuperar posse perdida em razão de violência, clandestinidade ou precariedade (CPC, art. 926; RF, 252:244; RTJ, 73:882 e 74:823; RT, 769:169, 754:275, 778:302, 745:375, 722:168, 720:123)? (?Código Civil Anotado?, Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 13ª edição, página 811).
E demanda reintegratória de posse posto que fundada na alegada ocorrência, no mundo fenomênico, de esbulho possessório, ?(...) ato pelo qual o possuidor se vê despojado da posse injustamente, por violência, por clandestinidade e por precariedade. Por exemplo, estranho que invade casa deixada por inquilino, comodatário que não devolve a coisa emprestada findo o contrato (RT, 536:174 e 570:153), locador de serviço que não devolve casa que recebeu para morar, sendo dispensado pelo patrão (RT  532:158 e 550:129). Sobre esbulho: RT 226:386, 254:463, 291:677, 322:443, 349:350, 404:203, 518:107, 519:110, 525:104, 532:107, 537:56, 526:105, 538:109, 540:117, 546:104, 555:123, 558:207, 572:136, 579:142, 586:125, 589:171 e 593:162: RF, 106:501, 151:249, 158:299, 167:212 e 253:354? (ob. cit., página 811).
Em petição inicial, a autora alega, em apertada síntese ser uma ?(...) associação civil, sem fins lucrativos, destinada a congregar motoristas de táxi autônomos e tendo como regra básica a criação de serviços e a redução de custos mediante a utilização de sistema de rádio transmissor/receptor, permitindo, dentre outras benesses, a agilidade, confiabilidade e segurança, tanto de passageiros e motoristas, conforme seus estatutos (no final inclusos). (...) Para atender aos seus objetivos, a Requerente tornou-se proprietária de QUATRO APARELHOS TRANSMISSORES DE RÁDIOFREQUENCIA, DUAL BAND, marca Motorola M200, utilizados na comunicação de rádiotáxi privado, entre a sua base e unidades de táxi, devidamente registrado e autorizado a funcionar até 28/11/2017, por licença concedida pela Anatel, conforme (doc. 03) anexo. Além de ser proprietária dos aparelhos transmissores de radiofrequência acima identificados, a Requerente também é titular de 300 (trezentos) aparelhos de recepção de radiofrequência tipo HTC, P3301, de luxe, numerados e identificados com chip de dados 91M? e contendo, ainda, cada rádio, um chip de programa Auto Cab?. (doc. 04) O acervo de equipamentos e utensílios de operações da Requerente é composto, também, por modernos sistemas de informação, destinados ao controle das operações de rádio táxi, incluindo rotinas operacionais e/ou administrativas financeiras, tudo informatizado e armazenado em uma central de computador (servidor de dados), como atestam os inclusos documentos. Vale ressaltar, também, que para manter em funcionamento regular e em tempo real, durante o dia inteiro (vinte e quatro horas), todos os dias da semana, sem risco de apagões ou desligamentos por picos ou queda de energia, toda a aparelhagem, incluindo a central de radio transmissor/receptor, central de telefonia e de computadores, dentre outros, é guarnecida automaticamente, por um potente Gerador de Energia, movido a diesel, trifásico de 30 KVA, NO 30.000 E3, com quadro de automação KTA ST 100 e uma bateria MA 100, os quais foram adquiridos pela Requerente, conforme comprovam os inclusos documentos (doc. 05, 06, 07/08, 09/10 e 11) anexos. Visando uma otimização e união de esforços para obtenção de benefícios mútuos, Requerente e Requerida celebraram um acordo de colaboração estratégica em 17/11/2010 (doc. 12), através do qual coube a Requerida o encargo de gerir o recebimento de chamadas e a distribuição de passageiros na Requerente. Para tanto, dentre outras coisas, comprometeu-se a Requerente a modificar o sistema de comunicação chamado de ?Auto Cab? para outro intitulado por ?Orbital?. Importante destacar que a Requerente não poupou esforços para que a parceria alcançasse o sucesso pretendido. Por isso, embora não previsto no acordo de colaboração, que se pretende seja declarado rescindido judicialmente, é que a Requerente cedeu, por empréstimo, a título gracioso, diversos equipamentos para que a Requerida pudesse realizar as suas tarefas. Os equipamentos compreendem o seguinte: 

a) 04 (quatro) aparelhos transmissores de radiofrequência dual band. marca Motorola M200, utilizados na comunicação de rádiotáxi privado;
b) 300 (trezentos) aparelhos de recepção de radiofrequência tipo HTC. P3301, de luxe, numerados e identificados com chip de dados ?TIM? e contendo, ainda, cada rádio, um chip de programa ?Auto Cab?;
e) Um computador central (servidor), marca 1BM X3400 XEON E5405 2.0 GHZ (7976-ABB) N18, com HD 160GB Hot-Swap SATA1 1, e respectivo teclado, mouse e monitor de 17?, marca LG, com software Windows Server 2003, destinado ao controle e monitoramento de tudo o que ocorre na base de ligações, tais como: horários das ligações: gravação das conversas; armazenamento das informações sobre telefonia, rede, central. e a suíte de dados da Requerente e seus clientes (banco de dados);
d) Um Switch marca Netgear de 24 portas 10/100/1000 Smart Switch modelo GS 724-T; 
e) Um Gerenciador Telefônico ? CPU e teclado ? n° 011507-4499;
f) Um aparelho de fax, marca Samsung;
g) 14 modens da VIVO;
h) Um gerador de energia, movido a diesel, trifásico de 30 KVA, ND 30.00() E3, com quadro de automação KTA ST 100, e uma bateria MA 100;

 Considerando, também, que a avença ora denunciada contemplava a corresponsabilidade da Requerida pelos pagamentos da Requerente (vide cláusula 2.1 e 3.7, do contrato) em anexo) permitiu-se que os boletos ou voucher's (com logotipo da Serv Taxi) oriundos das corridas realizadas antes e durante a vigência do acordo, totalizando a importância de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) fossem entregues diretamente à Requerida para que aquela, em conjunto com a Requerente, adotasse os procedimentos necessários a digitalização dos documentos, mas jamais para efetuar o faturamento e recebimento dos clientes da requerida nem tampouco sua admoestação.  Necessário destacar, também, que até a presente data não houve o encontro de contas e tampouco a devolução de tais voucher's e equipamentos a ela confiados, inclusive de valores por ela recebidos de clientes da requerente. Por força do principio da boa fé objetiva que deve nortear um pacto de confiança e para que avença atendesse o objetivo almejado, a Requerente, por meio dos seus dirigentes (da época), atendendo solicitação da Requerida, entregou juntamente com os boletos acima mencionado, inúmeros impressos em nome da Requerente (em branco) e utensílios de escritório, também apropriados pela requerida. Ocorre, porém, que a parceria em questão não alcançou o resultado esperado. Ao contrário, os motoristas associados da Requerente passaram a ser preteridos na maioria das corridas, ou seja, os clientes da Requerente, que antes eram atendidos exclusivamente por taxistas associados da Requerente, passaram a ser atendidos, em primeiro lugar, por motoristas da Requerida. Nesse diapasão, segundo um levantamento realizado, constatou-se que os motoristas da Autora passaram a ter uma média diária de 10 (dez) QTAs (rejeição de corridas). Portanto, pela nova sistemática, fruto da parceria, os associados da Autora tiveram que suportar uma perda equivalente a 70% (setenta por cento) das corridas diárias. Ora, se a parceria era para melhorar o atendimento aos clientes de ambas as partes e por dedução, aumentar o faturamento das mesmas, como explicar que só um lado se beneficiou da avença? Outro fato que chamou a atenção dos associados da Autora foi o descontentamento dos clientes da Requerente com o péssimo atendimento dos motoristas da Requerida, mormente porque o pessoal da Requerente fora treinado adequadamente (inclusive, com fluência em língua estrangeira) para a lida com os clientes da Requerente e os clientes, por sua vez, também já estavam habituados com os motoristas, de sorte que o relacionamento estreito, antes existente, passou por vários transtornos e aborrecimentos, sobretudo porque os motoristas da Requerida não tiveram o mesmo treinamento. Não fosse suficiente tudo isso, a principal linha telefônica da Requerente, utilizada para o recebimento de chamadas de corridas de taxi, passou a sofrer um processo de transbordo, isto é, as ligações destinadas ao telefone nº 3667-0070 eram desviadas para as linhas da Requerida Delta, que, por sua vez, não estava devidamente estruturada para receber o volume de chamadas, gerou uma grande quantidade de reclamações dos clientes da Requerente, de sorte que os passageiros e/ou usuários do mais importante cliente da Requerente, não só não gostaram do atendimento dos motoristas da Requerida (como acima aduzido), como também passaram a exigir que os atendimentos voltassem a ser realizados pelos antigos motoristas, ou seja, pelos associados da Requerente. Diante de tal situação, não restou alternativa à Requerente senão o rompimento da avença, conforme documento incluso (doc. 13) anexo. Feita à notificação extrajudicial de rompimento do pacto, a Requerida, embora acusando o recebimento da mesma e concordando, ?a priori?, com o teor do referido documento, por certo concordou com a rescisão em apreço, conforme se depreende da resposta ofertada pela Requerida, senão vejamos: 

 ?Embora a notificação de vossas senhorias tenha sido recebida pela DELTA por e-mail em 27 de dezembro de 2010, a mesma só será plenamente atendida quando for comprovada a condição de atuais diretores e gestores da SERV TAXI?...   
 
 No mesmo documento a Requerida reconhece expressamente que é detentora dos equipamentos de titularidade da Requerente, conforme (doc. 14, pág. 2) anexos. Portanto, tendo reconhecido como rescindido o pacto em questão, por que não se dispõe a fazer voluntariamente a devolução de equipamentos que não lhe pertencem? Por isso, tendo a Requerida reconhecido expressamente a ocorrência da rescisão contratual, pactuando com a mesma, ainda mantém em seu poder os bens que pertencem à Requerente, caracterizando-se em esbulho possessório diante da rescisão levada a efeito. Lembrando que para a reativação das operações da Requerente, faz-se necessário a utilização de todos os equipamentos que se encontram em poder da Requerida, com destaque para o sistema de radiofrequência e respectivo sistema de operação e controle de dados (software - banco de dados - armazenado no computador acima identificado), posto que o recebimento de chamadas de clientes e a transmissão aos motoristas associados requer a comunicação radiofônica entre a central e os veículos de rádio táxi que se locomovem pelas ruas de São Paulo e adjacências. Sem a comunicação de radiofrequência, os clientes acabam migrando para outra instituição. Se houver dúvida em uma chamada para as atendentes sobre endereço anotado ou informado erroneamente, não existe gravação para poder gerar uma conferencia de erro ou de anotação ou da informação passada pelo cliente erroneamente. Esta gravação é imprescindível para operação de rádio taxi, sobretudo porque é feita a gravação das ligações recebidas e a comunicação radiofônica entre a base central e os motoristas associados. Vale ressaltar, ainda, a importância da utilização de um gerador de energia, especialmente nos dias atuais, onde a frequência de chuvas é mais acentuada e a probabilidade de picos e/ou queda de energia é maior e todo o sistema sofre com as oscilações de energia, exigindo, como medida de proteção dos equipamentos, o desligamento automático de todos os aparelhos, sem falar na perda de ligações e demais informações. E em dias de chuva (quase todos os dias), isso é mais premente. Foi com base em tudo isso que a Requerente se viu obrigada a adquirir um potente gerador de energia para suportar as oscilações e relâmpagos comuns na área, e manter ligados todos os sistemas, permitindo a normalidade em tempo integral das suas operações, o que reforça, vez mais, a necessidade da restituição imediata do gerador acima aduzido, juntamente com os demais equipamentos que são de propriedade da Requerente e encontram-se em poder da Requerida. Por isso, não resta a menor sombra de dúvidas que o repatriamento dos equipamentos é medida de extrema necessidade e urgência para que a Requerente possa retomar as suas atividades, uma vez que se encontra atendendo seus clientes de forma precária e a situação está insustentável por faltar-lhe seus equipamentos. Assim sendo, repise-se, tendo a Requerida recusa-se veementemente devolver os equipamentos da Requerente, mesmo reconhecida como desfeita a avença, é então de se indagar por que não se presta a efetuar a devolução dos equipamentos que não lhe pertencem? E nem se diga que a fortuita falta de acerto financeiro entre as partes é motivo para não fazer a devolução dos equipamentos, mormente porque, como alhures aduzido, lhe foram entregues boletos no montante de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) e não houve a prestação de contas por eventual recebimento de tais vouchers. Portanto, ainda que se admita, apenas por amor ao debate, que a retenção dos equipamentos esteja se dando por conta de ocasional crédito que a Requerida teria a receber, por certo não tendo ocorrido o encontro de contas, faz com que a pretensão da Requerida seja repelida de plano. Aliás, a retenção dos boletos por parte da Requerida impede que seja feita a cobrança dos serviços prestados aos clientes da Requerente, posto que tais clientes só efetuam os pagamentos mediante a apresentação de notas fiscais/faturas instruídas com cópia dos boletos retidos indevidamente pela Requerida. O mais surpreendente é a Requerida não só fez a retenção indevida dos boletos, como tentou receber diretamente dos clientes da Requerente. A Requerida está emitindo criminosamente - em seu nome - faturas diretamente contra os clientes da Requerente, gerando uma enorme confusão e insegurança em todos os clientes, afinal de contas, não tendo os clientes da Requerente nenhum laço contratual com a Requerida, como poderia aceitar e concordar com cobranças indevidas? Frise-se, ainda, que muitos dos clientes estão propensos a rescindirem os contratos com a Requerente, sobretudo porque estão sofrendo ameaças de protestos dos títulos supostamente devidos à Requerida. Todavia há de se destacar que os Diretores da Requerente que assinaram o indigitado documento ?Acordo de Colaboração Estratégica, Integração e Outras Avenças?, chamado pelos Conselhos de Ética e Fiscal da Requerente, para justificar o referido acordo, os mesmos RENUNCIARAM seus mandatos em 30 de Novembro de 2010, conforme (doc. 15) anexo. Diante da renuncia do Presidente e Vice Presidente da Requerente foi de forma emergente constituído nova Diretoria, conforme (doc. 16) anexo, e na análise das atitudes da denominada parceira e as respostas dos associados e clientes, todos insatisfeitos, foi noticiado o rompimento do contrato em 22.12.2010, conforme já relatado. Nunca é demais ressaltar que a não devolução dos boletos (corridas realizadas) que se encontram em poder da Requerida impedem a geração de faturamento e por consequência a cobrança dos valores devidos pelos clientes. De outra parte, repise-se, tendo a Requerida investido contra os clientes da Requerente, promovendo cobranças indevidas, haja vista, que as corridas foram realizadas por motoristas associados da Requerente, com base em contrato existente entre a Requerente seus clientes, não só gera insegurança muito grande nos clientes da Requerente, como dá asas para que tais clientes suspendam todo e qualquer pagamento, mormente porque não se sabe a quem pagar. Vale mais uma vez ressaltar por oportuno que de forma temerária, criminosa e dolosa, vem a Requerida NOTIFICANDO INDEVIDAMENTE CLIENTES DA REQUERENTE com cobranças e ameaças de medidas judiciais, se não efetuarem pagamentos de valores a ela indevidos, contendo corridas efetuadas por associados SERVTAXI anterior ao contrato de ?Acordo de Colaboração? e posterior a rescisão do contrato em 22.12.2010, conforme documento confeccionado pela Requerida e acostado com a presente conforme (docs. 17, 18, 19 e 20) anexos. Só para ilustrar, um dos clientes notificados indevidamente pela Requerida mantém contrato de prestação de serviços com a Requerente desde 2008, como comprova o incluso documento (doc. 21). Apesar da Requerida saber que se trata de cliente da Requerente, ainda assim investe contra aquele, admoestando-o, pressionando-o e, o que é pior, ameaçando-o de protesto, o que, sem a menor sombra de dúvidas, reflete em enorme dano para a Requerente, especialmente porque a Requerida induz dolosamente em erro aos clientes da Requerente, e se utiliza de documentos indignos para ludibriar tais clientes (vide doc. 22). Dito documento, embora subscrito por ex-dirigentes da Requerente (que renunciaram aos mandatos e atualmente trabalham para a Requerida), está grafado com data anterior, dando a entende que se trata de documento produzido durante a vigência da guerreada avença. Ocorre, porém, que tal documento embora datado de 17.11.2010, só teve o reconhecimento de firmas das assinaturas dos subscritores (ex-dirigentes da Requerente e atuais colaboradores da Requerida) em 13.12.2010, portanto, em data posterior à renuncia dos subscritores e antigos dirigentes da Requerente e posterior também à posse da nova diretoria, o que reforça a ilegalidade de tal documento. Lembrando, também, que tal documento foi enviado aos clientes da Requerente - maliciosamente - sem a parte onde consta o reconhecimento de firmas, consequentemente, sem a data que comprova a invalidade do tal documento e porque não dizer, uma forma de indução em erro aos clientes, a fim de ser favorecida (Requerida) com o recebimento de valores a que não faz jus, conforme documento completo anexo (doc. 23 e verso). Referidos documentos não respeitam a nova diretoria não respeitam a renuncia dos antigos diretores e são enviados aos clientes da Requerente para fazer crer que a requerente CEDEU SEUS CRÉDITOS A DELTA (doc. 17), o que não é verdade. Juntando ainda documento para confundir os clientes, como a ATA DE POSSE DA DIRETORIA ANTIGA renunciante (doc. 24), anexo. A Requerida está ocasionando à Requerente um verdadeiro caos, um desastre comercial, com prejuízos de monta onde utiliza-se de argumentos impróprios e mentirosos para iludir os clientes da Requerente, juntando documentos assinados pelos antigos Presidente e Vice Presidente, que já renunciaram aos seus mandatos, tentando fazer crer que são atuais, mesmo sabendo que existe outra Diretoria em substituição aos renunciantes?. 
Já a ré, em contestação, defende-se asseverando, em última análise, que: ?A Autora também é uma associação de motoristas de táxi autônomos que, embora de maneira e estatuto diverso, tem o mesmo objetivo da Contestante, ou seja, oferecer serviços de transporte por táxi aos seus clientes, com os consequentes benefícios aos seus motoristas associados. Convém ressaltar que a Autora estava com dificuldades financeiras, falta de liquidez de seus recebíveis e com dívidas de números vultosos. Com intuito de aumentar a competitividade no mercado e ampliar o atendimento e da respectiva carteira, reduzindo o tempo de espera dos clientes, com a consequente redução dos custos, diminuição dos investimentos e, por meio de atuação conjunta, obter maior vantagem na aquisição de insumos, as empresas Contestante e Autora firmaram um ACORDO DE COLABORAÇÃO ESTRATÉGICA, INTEGRAÇÃO E OUTRAS AVENÇAS (fls. 44 a 47 dos autos), que consistia basicamente em:
 
a) Oferecer serviços de modo integrado, ou seja, utilizando-se apenas de uma central de atendimento e de rádio, que seria a da Contestante, conforme cláusula 2.1 do instrumento; 
b) O sistema de transmissão de corridas que da SERV TAXI era o oferecido pela empresa AUTO CAB seria retirado dos veículos dos associados e, consequentemente, esses últimos se utilizariam o da empresa ORITAL, utilizados pela DELTA e 
c) O gerenciamento da parceria, tal como faturamento, repasses financeiros, contabilidade e tudo que se refere às finanças seria de responsabilidade da DELTA, com a contraprestação de pagamento dos débitos da SERV TAXI, através de recursos gerados pelos clientes e motoristas da própria Autora na parceria. 

 A principal obrigação desta parceria pertencia à Contestante, uma vez que tinha que administrar todos os números de ambas as empresas (associados, financeiro, repasses, compras, mensalidade, etc.), além de ter se obrigado a manter o pagamento das obrigações pecuniárias já negociadas com seus respectivos credores, utilizando-se para isso, de todo o patrimônio físico da Autora, como equipamentos, carteira de clientes e do imóvel situado na Av. Dr. Arnaldo, 1670, São Paulo, tudo conforme prevê expressamente o contrato firmado entre as partes. O contrato foi formalizado em 17 de novembro de 2010, com a consequente aposição de todos os dirigentes de ambas as empresas, tudo de acordo com os estatutos sociais e atas de eleições de diretorias juntados. Para receber a estrutura da empresa Autora, a Contestante necessitou passar por adequações de espaço físico, contratação de novos funcionários, ampliação e reforma da sede, aquisição de novos equipamentos e sistemas de informática, dentre outros. Em 17 de novembro de 2010, os então diretores da empresa Autora emitiram um comunicado (AUTORIZAÇÃO, fls. 77/78) para sua carteira de clientes, informando que os boletos bancários referentes à prestação de serviços de táxi firmados seriam emitidos e devidos para a DELTA e eventuais pagamentos de faturas deveriam ser efetuadas na conta corrente da Contestante, já que a mesma era a responsável pela administração dos recursos, sendo aceito tal providência por diversos clientes, porém com recusa de alguns. Os que se recusassem a efetuar o pagamento de boletos bancários emitidos pela Contestante deveriam efetuar o pagamento como normalmente já faziam, sendo a transferência de recursos entre as empresas fato comum acordado. Tudo corria bem até que em 29 de novembro de 2010, os então diretores legais que firmaram o termo de acordo foram convocados, pelo Conselho de Ética, para uma reunião conjunta de diretoria, momento em que foram informados que seriam afastados da diretoria até que se reunissem em Assembleia Geral para decisão final. Inconformados com tal situação e não tendo nada a temer sobre a transparência de suas administrações, em 30 de novembro de 2010, os diretores da SERV TAXI renunciaram seus respectivos mandatos (documento de fls. 56 dos autos), assumindo uma diretoria provisória, composta por membros desconhecidos da Contestante. Daí em diante começaram os problemas. Conforme prevê a cláusula 3.1 do instrumento de colaboração, a Contestante poderia se utilizar dos equipamentos que compunham a sede social da Autora ou mesmo do imóvel próprio da sede em benefício da parceria, podendo usufruir dos mesmos ou aliená-los para levantamento de fundos e quitação das dívidas. Porém, os novos diretores que assumiram o comando da empresa Autora impediram a entrada dos representantes legais da Contestante na sede da primeira, além de impedir que de lá fossem retirados os equipamentos necessários para dar andamento no acordo, somente o fazendo depois de muita conversa e após os últimos assinarem documentos de ciência que a saída dos equipamentos era por tempo determinado, através de comodato. Em 27 de dezembro de 2010, a Contestante recebeu uma notificação extrajudicial via e-mail, sendo reiterada via correio em 05 de janeiro de 2011, informando a rescisão do contrato e exigindo a devolução dos equipamentos retirados da sede da Autora. Tal notificação, embora tenha sido recebida, gerou uma contra notificação fazendo questionamentos sobre a regularidade da representação dos dirigentes e os reais motivos do rompimento, sem as quais seus termos não seriam acatados e concedendo prazo para resposta sem que houvesse manifestação. Nesta mesma época, a Autora encaminhou comunicado aos clientes informando do rompimento da parceria existente entre as empresas e que os mesmos não efetuassem nenhum pagamento à DELTA. Neste meio tempo, a empresa SANTANDER efetuou um pagamento no valor de R$ 294.569,81 (duzentos e noventa e quatro mil, quinhentos e sessenta e nove reais e oitenta e um centavos), através de depósito em conta da Autora, cujo beneficiário deveria ser a Contestante, sem que tais valores tenham sido repassados. Outras empresas tomaram a mesma atitude, como é o caso da empresa Associação Comercial de São Paulo (Diário do Comércio), que depositou na conta corrente da Serv Taxi o valor de R$ 25.896,40 (vinte e cinco mil, oitocentos e noventa e seis reais e quarenta centavos) e diversas outras que se utilizaram do mesmo expediente. Ressalte-se que as empresas deveriam efetuar o pagamento após a apresentação dos boletos e a emissão das faturas, que ficara a cargo da Contestante e que tais valores não pertencem à Autora, tampouco à Contestante propriamente dita, e sim, aos seus associados que efetivaram a prestação de serviços e ainda não receberam o pagamento por isso. Porém, embora as corridas de taxi tenham sido efetuadas dentro da vigência do contrato firmado, as empresas se recusavam a pagar a Contestante, mesmo sendo ela a detentora dos boletos. Algumas empresas, mesmo após terem recebido os comunicados de cessão de crédito acabaram pagando pessoa jurídica diversa daquela a que foram orientadas, cabendo-lhes responderem por essa atitude. Outras empresas resolveram efetuar o depósito judicial dos valores, conforme documentos em apenso, o que também é irregular, porém, possibilita a Contestante comprovar seu legítimo direito de receber pelos valores, embora não devesse ser compelida através de ação judicial de depósito. Ressalte-se que tais valores não pertencem à SERV TAXI, tampouco à DELTA propriamente dita, e sim, aos seus associados que efetivaram a prestação de serviços e ainda não receberam o pagamento por isso, porém através da administração da segunda. Em 29 de dezembro de 2010, a Autora encaminhou novo comunicado para os clientes, só que desta vez ela usou a estratégia da difamação, insinuando que a Contestante não tinha motoristas capacitados e carentes de treinamento, sujos e mal vestidos, semelhantes aos motoristas ligados a frotas. Em 05 de janeiro de 2011, o procurador da Contestante entrou em contato com o então procurador da Autora, informando a situação existente na cláusula 4.3 do instrumento, que prevê sua rescisão amigável, porém, desde que não haja prejuízo de ambas as partes. Como resposta à proposta da DELTA, a SERV TAXI encaminhou documento fazendo exigências impossíveis de serem cumpridas, sem que também fizesse prova da legalidade dos dirigentes, além de confeccionar Boletim de Ocorrências sem qualquer fundo de verdade e sem que o mesmo prosperasse para configurar qualquer tipo de ilícito. Com a recusa de acordo amigável e persistência da Autora em cobrar e receber dos clientes os valores referentes á prestação de serviços que caberia à Contestante, não restou outra saída senão ajuizar ação de obrigação de fazer, para obrigar a Autora a cumprir com os termos do acordo firmado, com pedido alternativo de indenização por danos materiais, na forma do previsto na cláusula 4.1, bem como nos danos morais, uma vez que esta última vem denegrindo a imagem da DELTA e de seus associados, conforme faz prova os documentos em apenso a essa contestação. Esta ação foi distribuída junto à 3 Vara Cível do Fórum João Mendes Junior, sob o n° 2011.104351-0. Destaque-se também que até hoje a SERV TAXI não comprovou perante a DELTA, a legitimidade dos atos da nova diretoria, estando todos os atos cometidos pelos supostos diretores na ilegitimidade, inclusive no que se refere à notificação da rescisão contratual. Com o impasse entre as litigantes, criou-se um caos na administração da Contestante, uma vez que era ela a responsável em receber dos motoristas associados os boletos referentes às suas corridas diárias, bem como a processar e faturar os mesmos para as empresas contratantes. Hoje, vários desses associados estão questionando a Contestante, por valores que eles depositaram na sede da DELTA, porém, os pagamentos foram efetuados para a SERV TAXI, não podendo a primeira arcar por valores que não recebeu. Diante do exposto, se tem alguém que saiu prejudicada desta situação, esta sem dúvida alguma é a Contestante, que está sendo compelida a contestar diversas ações de consignação em pagamento, bem como de ações de cobrança por parte dos motoristas associados tanto da própria DELTA, como também da Autora SERV TAXI. (...) Realmente existia em posse da Contestante, um lote de boletos da Autora (que, aliás, não chega nem perto de 1/4 da quantia alegada de R$2.000.000,00 - dois milhões de reais), datados de antes de firmada a parceria e aqui há que se entender os motivos desta posse. Se os valores acima reportados fossem verdadeiros e estivesse em posse da Contestante o valor de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), a parceria não seria necessária e as dívidas da Autora já estariam pagas, sendo tais alegações falaciosas e até criminosas, além de desprovidas de qualquer prova, pura invencionice da Autora. Quando da assinatura do contrato, os então dirigentes da Autora encaminharam um lote de boletos para a Contestante, para que a mesma providenciasse a digitação e emissão das faturas, porém, com o rompimento da parceria, tais boletos foram devolvidos para SERV TAXI, através de alguns postos de gasolina e de terceiros que providenciaram a entrega diretamente na sede da Autora. Dentre os boletos devolvidos, estão os das empresas: 

1 ? Terra Networks; 
2 ? Ibope; 
3 ? Telefônica; 

 Como exemplo há que se destacar, os boletos da empresa Terra Networks, que comunicou à Contestante que não iria efetuar o pagamento em favor da DELTA, e sim, em favor da Autora SERV TAXI. Mesmo sabedora que a empresa Terra iria fazer o pagamento em seu favor, a Autora, ao receber os boletos que estava em posse da Contestante, providenciou um boletim de ocorrências no 23° Distrito Policial, demonstrado a má-fé de seus atos. Diversos outros boletos de empresas também foram encaminhados para a Autora, tanto é assim que a mesma acabou recebendo os valores diretamente. A parceria foi firmada em 17 de novembro de 2010, sendo que a notificação de encerramento se deu no dia 29 de dezembro de 2010, ou seja, quase 45 (quarenta e cinco) dias. Mesmo antes da formalização da parceria, os motoristas de ambas as empresas já atuavam em conjunto e aceitavam os boletos também de ambas, sendo que todos os depósitos de boleto e processamento da fatura ficaram a cargo da Contestante e em sua tesouraria foram depositados pelos associados, daí o motivo de estar na posse de tais. Portanto, os boletos que estavam em seu poder, eram aqueles que foram adquiridos dentro do espaço de tempo que vigorou a parceria, sendo justo o pagamento à empresa Contestante, para que a mesma possa ressarcir os seus associados. Além disso, a Contestante tinha direito de receber diretamente os créditos, uma vez que tinha autorização por escrito neste sentido, emitido pelos diretores da Autora e que foi validamente expedido, fato que será comprovado em momento oportuno. O próprio Poder Judiciário já decidiu neste sentido, comprovando-se através da sentença proferida pelo Juízo da 37ª Vara Cível Central, documentos juntados pela própria Autora às fis. 182 dos autos. Ora, se a prestação dos serviços fora efetivada pela Contestante, independente de contrato formalizado com a empresa beneficiária, esta última tem que efetuar o pagamento a primeira, é obvio. Destaque-se que não é possível juntar todos os boletos aos autos, uma vez que muitos deles estão de posse das respectivas empresas que os utilizaram, muitas delas efetuando depósitos judiciais de valores por não saberem a quem pagar, se para a Autora ou para a Contestante. Além disso, outros boletos estão amparando ações judiciais contra as respectivas empresas beneficiárias dos serviços. (...) Realmente se encontra em poder da Contestante 1 (um) switch (item d, pg. 6 da inicial), um servidor virtual IBM (item c da inicial), uma CPU e respectivo teclado para gerenciador de telefonia (item e) e um gerador, porém, nada mais do que isso. Declara a Contestante que tirando os equipamentos citados no item anterior, nada mais foi retirado da sede da empresa Autora, estando esta última a mentir, descaradamente, sobre a posse de outros equipamentos, PRINCIPALMENTE DE 300 APARELHOS RECEPTOR, FORMULÁRIOS, CARIMBOS E DEMAIS DOCUMENTOS, devendo a, esta última, comprovar o alegado sob pena de responsabilização. Já com relação à devolução, há que se aguardar o trâmite da ação ajuizada perante a 3ª Vara Cível Central, já citada, onde deverão ser efetuadas as devidas compensações?.
Em petição inicial, a autora veiculou pretensões possessória e indenizatória, autorizada a tanto pelo disposto nos artigos 292 e 921, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Ressalte-se que entre as partes litigantes incide as normas trazidas por tal diploma legal na medida em que não há relação jurídica consumerista entre ambas.
Muito, bem, de acordo com a sistemática processual acerca da distribuição judicial do ônus da prova prevista naquele diploma legal, ao autor, de acordo com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe demonstrar a efetiva ocorrência no mundo sensitivo dos fatos constitutivos do seu direito material.
Trata-se de ônus exclusivo do autor de toda e qualquer ação judicial.
 No caso dos autos, nota-se que a autora não conseguiu se desincumbir de tal ordem de empreitada, nem em fase processual postulatória do feito, ainda por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, e nem em fase processual instrutória do feito, agora por meio da produção judicial de prova oral.
Em nem se diga, em face do escasso poder persuasório, que os documentos que cuidaram de acompanhar sua petição inicial e que as suas testemunhas ouvidas no bojo de audiência instrutória, sob o crivo do princípio do contraditório, lograram satisfazer a contento tão relevante mister.
Não, em absoluto, na medida em que a conjugação daqueles elementos de convicção não cuidaram de convencer este Juízo acerca da efetiva procedência de suas assertivas.
Veja que quanto ao pedido indenizatório deduzido em Juízo pela autora, aquele consistente em na ?(...) indenização por perdas e danos, estimado estas em R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais)?, o mesmo vem de desobedecer ao disposto no artigo 402, do novo Código Civil, que é categórico em exigir a prova, ainda em fase processual cognitiva do feito instaurado, acerca do que se efetivamente perdeu e do que razoavelmente se deixou de ganhar.
 Neste sentido, na doutrina:

 ?A prova da existência de dano é indispensável para o surgimento do dever de indenizar e deve ser feita, em regra, por quem alega o prejuízo. A efetiva comprovação dos prejuízos é tão importante que mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico e a culpa ou o dolo do infrator, nenhuma indenização será devida se não houve prejuízo (nesse sentido: STJ, 1ª Turma, REsp. 20.386, Rel.. Min. Demócrito Reinaldo, julg. 23.05.1994, RSTJ 63/251)? (TEPEDINO, Gustavo. BARBOZA, Heloisa Helena. MORAES, Maria Celina Bodin de, ?Código Civil interpretado conforme a Constituição da República?, 2ª edição, editora Renovar, 2007 página  732).

Na jurisprudência:

 ?Indenização. Lucros cessantes. Descabimento. Inviabilidade de indenizar lucro hipotético. Art. 1.059, caput, do Código Civil de 1916. Reparação das perdas e danos, quando admitida, na forma estipulada pelo art. 1.061 do mesmo Código ou 404 do novo Código Civil. Ação de cobrança parcialmente procedente. Apelação provida em parte, com observação? (TJSP. Ap. c/ ver. n. 1.169.733.100, Rel. Des. José Reynaldo, j. 24.01.2007).

Desta forma, em nenhum momento processual restou comprovada pela autora eventual clandestinidade, violência ou precariedade no exercício dos direitos possessórios levado a efeito pela ré.
Afastada, assim, a alegação de esbulho possessório, requisito legal indispensável para a procedência da presente ação reintegratória, a teor do artigo 927, inciso II, 2ª figura, do Código de Processo Civil, a mesma merece ser julgada parcialmente procedente.
Neste sentido:

?A C Ó R D Ã O

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0012909-68.2007.8.26.0248, da Comarca de Indaiatuba, em que é apelante APARICIO JOAO BRUNO, são apelados CARMEN SILVIA DORO GODOY BRUNO e WLADIMIR MOREIRA DE OLIVEIRA.

ACORDAM, em sessão permanente e virtual da 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: Negaram provimento ao recurso. V. U., de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Excelentíssimos Desembargadores JACOB VALENTE (Presidente sem voto), JOSÉ REYNALDO E CERQUEIRA LEITE.



São Paulo, 27 de junho de 2013.




SANDRA GALHARDO ESTEVES
Desembargadora ? Relatora.




Voto nº 6.477
Apelação Cível nº 0012909-68.2007.8.26.0000
Comarca de Indaiatuba / 3ª Vara Judicial
Juiz(a): Camila Castanho Opdebeek
Apelante(s): Aparício João Bruno e Carmen Silvia Doro Godoy Bruno
Apelado(a)(s): Wladimir Moreira de Oliveira


AÇÃO POSSESSÓRIA. AUSÊNCIA DEMONSTRAÇÃO DO ESBULHO. ÔNUS DE PROVA DO AUTOR. DESATENDIMENTO. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. Os recorrentes/autores não lograram demonstrar nem a posse e nem a prática do esbulho possessório pela parte contrária. Apelação não provida.


Vistos,


1. Trata-se de recurso de apelação interposto contra a r. sentença que julgou improcedente a ação de reintegração de posse cumulada com pedido de indenização promovida pelos ora Apelantes/autores, condenando-os ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais).

Como fundamento da sentença, consta que, além da ausência de prova de prejuízo na metragem do terreno da propriedade do autor, as provas produzidas no feito indicam a existência de deslocamento de toda a quadra C do loteamento, fato este não imputável ao réu (ora apelado).

Inconformados, apelam os autores e, em síntese, aduzem nas razões recursais que: a) são proprietários e possuidores de imóvel que foi parcialmente invadido durante realização de obras determinadas pelo Apelado, proprietário do imóvel vizinho; b) discorda do laudo apresentado em juízo e foi protestada nova perícia, indeferida; c) em futuro próximo, podem ser cobrados por imóveis de outros vizinhos; d) comprovada a posse dos recorrentes e o esbulho praticado pelo recorrido, nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil, o pleito inicial merece acolhimento. Pede a reforma da sentença, para que a área invadida seja restituída, sem prejuízo das indenizações postuladas.

O recurso foi recebido com efeito devolutivo e suspensivo.

O recorrido ofereceu sua contraminuta e, alegando existir prova no sentido de que não invadira o imóvel dos recorrentes, pediu a manutenção da sentença.

É o relatório do essencial.

2. Decide-se.

2.1. Compulsando os autos, em sede de ação de reintegração de posse cumulada com pedido de indenização, narraram os ora Apelantes/autores em sua petição inicial que seu imóvel foi parcialmente invadido em razão de obras promovidas pelo proprietário do imóvel vizinho, situação esta comprovada em levantamento topográfico planimétrico feito por engenheiro particular contratado. Pediram a reintegração de posse e indenização pelo uso indevido da área.

A medida liminar pleiteada foi indeferida. 

Citados os Recorridos, alegaram em sua defesa que não invadiram o imóvel vizinho e, ao comprarem a área, era de conhecimento que todos os lotes da Rua ?C? sofreriam avanço em razão da alteração da metragem da rua e, ainda assim, a medição total dos terrenos não foi alterada.

Apresentada réplica, restando infrutífera a conciliação e iniciada a fase de instrução probatória, foi elaborado laudo pericial de fls. 147/164. Impugnado o laudo pelos Apelantes/autores, o perito prestou esclarecimentos complementares de fls. 205/226.

Por meio de apelação, insurgem-se os Recorrentes contra sentença fls. 314/318 que julgou improcedente a ação principal.

O recurso não merece provimento.

2.2. De acordo com a dialética que se instala no processo, do que se extrai no reexame do caso, resta evidenciado que os Apelantes não lograram comprovar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, o esbulho praticado pelo réu.

Não há evidência de que o Apelado praticou esbulho e invadiu parte da propriedade dos Apelantes. As provas e documentos encartados indicam que há um desvio de recuo em uma das quadras do loteamento que poderia tornar discutível a disposição da quadra e, portanto, a eventual falta de exatidão das divisas dos lotes dos terrenos. Todavia, os referidos lotes ?apresentam áreas compatíveis com aquelas constantes no memorial descrito do loteamento? (fls. 208).

O perito afirmou, com propriedade, que os dois imóveis possuem áreas maiores do que aquela constante nas respectivas matrículas. Todavia, ?implantação dos imóveis na quadra ?c? segue o orientação das medidas de planta, já que a diferença encontrada na testada da Al. Escócia é de apenas 1,09 metros a menor, em um total de 270,03 metros (0,4%). Diante dos resultados, há que se concluir que o imóvel do Requerido não invade o do Requerente, apesar de possuir 'in loco' área maior do que a titulada? (fls. 158).

Não se vislumbra qualquer razão ponderável que implique na desconsideração do laudo pericial elaborado, bem como de seus esclarecimentos complementares.

Por essa razão, conclui-se que os Apelantes não se desincumbiram de seu ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.

2.3. Bem lançada a sentença que analisou a questão possessória de forma percuciente, dando adequado desate à lide. 

?(...) Ao que consta da documentação e das provas produzidas nesses autos, vê-se que, embora a quadra C do loteamento denominado Parque das Bandeiras tenha sido, de fato, inteiramente deslocada, sendo que a Alameda Hungria, que deveria medir 8 metros de largura mede, de fato, 8,89, de acordo com os estudos feitos pelo perito judicial 'in loco', os autos não tiveram qualquer diminuição da metragem de seu terreno em razão desse deslocamento que, diga-se de passagem, não pode ser exclusivamente imputado ao réu. Pelo levantamento planimétrico efetuado nos lotes objeto da demanda, o imóvel dos autores mede, na descrição da matrícula, 1.000 metros quadrados e, de fato, mede 1.007,40 metros quadrados.
Assim, não há como imputar ao réu o desfazimento de sua construção porque toda a quadra foi deslocada, sem prejuízo para qualquer proprietário, nem mesmo para a largura das ruas que, conforme informação obtida junto à Prefeitura pelo perito de confiança desse juízo 'as medidas constantes em levantamento planimétrico, levado a efeito por empresa contratada, confirma que a Alameda Escócia, Hungria e Mônaco possuem largura condizente com as da planta original? (fls. 316).

2.4. Estabelece o artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça que ?nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la?. Em suma, com fulcro neste, entende-se que a decisão recorrida deve ser confirmada pelos seus próprios fundamentos, e que ora são adotados como razão de decidir.

A título de esclarecimento, objetivando evitar inútil repetição de julgados e dar cumprimento ao princípio constitucional da razoável duração dos processos, o dispositivo regimental tem sido aplicado na Seção de Direito Privado deste Tribunal de Justiça de São Paulo e aceito pelo Superior Tribunal de Justiça e pelo Supremo Tribunal Federal.

3. Em face do exposto, nega-se provimento ao recurso de apelação.


SANDRA GALHARDO ESTEVES
Desembargadora Relatora?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida pela Associação dos Motoristas de Taxi Autônomos ? Servtaxi contra a Associação Delta Comum Rádio Taxi.
No entanto, como expressamente admitido pela ré em sua contestação (?Realmente se encontra em poder da Contestante 1 (um) switch (item d, pg. 6 da inicial), um servidor virtual IBM (item c da inicial), uma CPU e respectivo teclado para gerenciador de telefonia (item e) e um gerador, porém, nada mais do que isso?), determino que a posse direta e imediata destes bens ? e somente destes bens - seja devolvida à autora dentro de cinco dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de em assim não se procedendo incidir a Associação Delta Comum Rádio Taxi numa multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00.
 Pelo princípio da sucumbência processual, por ter decaído de parte considerável de sua pretensão, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários à parte litigante contrária, os quais arbitro em R$ 2.500,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C.





São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
