

SENTENÇA

Processo nº:0157325-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Cleiton da Costa Ilieves e outros
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Martines Chiado


Vistos.



Trata-se de ação de cobrança de indenização complementar de seguro obrigatório de veículo (DPVAT), proposta por CLEITON DA COSTA ILIEVES, ANELITA LUIZ DA COSTA ILIEVES e ALEF PEDRO LACERDA ILIEVES, menor impúbere, representado por sua genitora ELOÍSA RODRIGUES LACERDA, em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, requerendo a condenação da ré ao pagamento da diferença do seguro obrigatório de veículo DPVAT entre os 40 (quarenta) salários-mínimos previstos na lei n.º 6.194/74 e 8.441/92 e os R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) efetivamente recebidos pelos autores, em razão do óbito de PEDRO ILIEVES em acidente de trânsito ocorrido em 21/10/2011, acrescida de correção monetária, juros de mora, custas processuais e honorários advocatícios.

Em sua inicial, alega a parte autora que por ocasião do acidente teria direito a uma indenização de 40 (quarenta) salários-mínimos, nos termos do art. 3º, alínea 'a', da Lei n.º 6.194/74 c.c. a Lei n.º 8441/92, uma vez que a Lei n.º 11.482/07, oriunda da medida provisória n.º 340/2006, seria inconstitucional em razão de não terem sido atendidos os requisitos constitucionais de relevância e urgência para a sua edição, por violar o princípio de vedação ao retrocesso, bem como por não atender o disposto no art. 7º da Lei Complementar 95/1998.

Devidamente citada (fl. 44), a ré apresentou contestação e, preliminarmente, aduziu a ausência de documento indispensável à propositura da demanda ? registro do sinistro lavrado à época; bem como sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, requerendo sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. No mérito, alegou que o pagamento foi realizado administrativamente, tendo a parte autora lhe fornecido quitação, em conformidade com o disposto na Lei n.º 11.482/2007, pugnando pela higidez e constitucionalidade de tal diploma legal, bem como que a vinculação ao salário-mínimo estabelecida pela Lei n.º 6.194/74 não teria sido recepcionada, por violar o art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal.

Em réplica a parte autora rebateu as preliminares, aduzindo lhe ser permitido demandar em face de qualquer seguradora integrante do consórcio do DPVAT, bem como que o acidente de trânsito seria incontroverso, haja vista que já recebeu administrativamente a indenização de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) pelo sinistro. No mérito, reiterou suas razões iniciais, alegando que a quitação fornecida referia-se exclusivamente à quantia que lhe foi paga.

É o relatório.

Presentes os requisitos legais a ensejar o julgamento conforme o estado do processo, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ausência de juntada de documento indispensável ao ajuizamento da ação deve ser rechaçada.

Com efeito, a ocorrência do sinistro, tal como narrado na exordial, é fato incontroverso, uma vez que a parte autora já recebera a indenização do seguro obrigatório DPVAT no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), conforme se pode aferir pelos documentos carreados aos autos pela própria ré (fls. 56/57).

No mais, melhor sorte não assiste à ré no que tange à preliminar de ilegitimidade passiva.

Conforme jurisprudência pacífica, as seguradoras integrantes do sistema DPVAT constituem um consórcio, facultando-se ao beneficiário do seguro escolher a que melhor lhe convier para o recebimento da indenização ou de eventual diferença.

Nesse sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. Consórcio. Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema.
De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso. Precedente.
Recurso conhecido e provido.
(REsp 401.418/MG Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar 4ª Turma j. 23/04/2002 in DJ 10/06/2002)>

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo também já se manifestou sobre o tema de forma reiterada: 

SEGURO DE VEÍCULO. DPVAT. COBRANÇA. MORTE. 
1. Não há que se falar em ilegitimidade passiva na ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro obrigatório, pois é permitido o acionamento de quaisquer das seguradoras responsáveis pela cobertura. Inteligência do art. 7º da Lei 6.194/74. (...).
(Ap. Cível nº 990.10.316639-6 Rel. Des. Felipe Ferreira 26ª Câmara de Direito Privado j.25/08/2010 v.u.)

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA (...) Qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT), cabendo a escolha unicamente ao autor. Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento.
(Ap. Cível com Revisão nº 992.07.024011-5 Rel. Des. Antonio Rigolin 31ª Câmara de Direito Privado j. 31/08/2010 v.u)

Dessa forma, a indenização pelo sinistro pode ser exigida de qualquer seguradora que integre o consórcio DPVAT, sendo reconhecida a legitimidade ad causam da ré para integrar o pólo passivo da presente demanda. 

No mérito o pedido é improcedente.

Com efeito, o sinistro ocorreu em 21/10/2011, quando já em vigor a Lei n.º 11.482/2007, cujo art. 8º revogou expressamente a alínea 'a' do art. 3º da Lei n.º 6.194/74, para nele incluir o inciso primeiro, cuja redação é a seguinte:

Art. 8o. Os arts. 3o, 4o, 5o e 11 da Lei no 6.194, de 19 de dezembro de 1974, passam a vigorar com as seguintes alterações:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) (revogada);
b) (revogada);
c) (revogada);
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. (NR)
 
Assim, em razão do princípio tempus regit actum, o valor da indenização deve ser o previsto na norma vigente à época do sinistro ? Lei n.º 11.482/2007.

Não se nega que o referido diploma legal resultou da conversão da Medida Provisória n.º 340/2006.

No entanto, não cabe ao Poder Judiciário analisar se realmente estavam presentes os requisitos de relevância e urgência que permitiram ao Presidente da República editar determinada medida provisória, exceto em hipóteses excepcionalíssimas, o que não se verifica no caso, porquanto tais requisitos constituem o mérito de tal espécie normativa, competindo somente ao Presidente da República analisar a conveniência e oportunidade de editá-las.

Nesse sentido já se manifestou por diversas vezes o C. Supremo Tribunal Federal: 

MP 2.226, de 4-9-2001. TST. Recurso de revista. Requisito de admissibilidade. Transcendência. (...) Esta Suprema Corte somente admite o exame jurisdicional do mérito dos requisitos de relevância e urgência na edição de medida provisória em casos excepcionalíssimos, em que a ausência desses pressupostos seja evidente. No presente caso, a sobrecarga causada pelos inúmeros recursos repetitivos em tramitação no TST e a imperiosa necessidade de uma célere e qualificada prestação jurisdicional aguardada por milhares de trabalhadores parecem afastar a plausibilidade da alegação de ofensa ao art. 62 da Constituição." (ADI 2.527-MC, Rel. Min. Ellen Gracie, julgamento em 16-8-2007, Plenário, DJ de 23.11.2007)

Conforme entendimento consolidado da Corte, os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos nos conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância' e 'urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força da regra da separação de poderes (art. 2º da CF) (ADI 2.213, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 23-4-2004; ADI 1.647, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ de 26-3-1999; ADI 1.753-MC, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ de 12-6-1998; ADI 162-MC, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de 19-9-1997). (ADC 11-MC, voto do Rel. Min. Cezar Peluso, julgamento em 28-3-2007, Plenário, DJ de 29-6-2007.) No mesmo sentido: ADI 4.029, Rel. Min. Luiz Fux, julgamento em 8-3-2012, Plenário, DJE de 27-6-2012.

  No mais, não há se falar em violação ao princípio da vedação ao retrocesso na redução do valor da indenização por lei posterior. 

Com efeito, o seguro obrigatório de veículo DPVAT não ostenta natureza de direito fundamental. Trata-se de relação jurídica de direito privado firmada entre as empresas integrantes do consórcio DPVAT e os segurados, os quais contratam anualmente a apólice securitária de forma compulsória juntamente com o licenciamento de seus veículos.

De outra parte, não se pode pretender a invalidade de determinada lei por ofensa ao disposto na Lei Complementar n.º 95/98.

Destarte, a referida norma complementar somente disciplina os parâmetros formais para a elaboração das leis, não condicionando a validade e eficácia desses diplomas normativos à observância dos procedimentos nela contidos.

Pelo contrário, o artigo 18 da lei Complementar n.º 95/98 dispõe expressamente:

Art. 18. Eventual inexatidão formal de norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento.

Dessa forma, o valor pago administrativamente à parte autora no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - fato incontroverso e devidamente comprovado às fls. 56/57 - satisfez na integralidade a obrigação do consórcio do seguro obrigatório de veículos DPVAT.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.

Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, condicionando o pagamento ao preenchimento dos requisitos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50. 

P.R.I.

MAURÍCIO MARTINES CHIADO
Juiz substituto


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
