

SENTENÇA

Processo nº:0157549-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl Santa Cruz -companhia Luz e Força Santa Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle 1520/2012








 Vistos.

 BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS move AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR SUBRROGAÇÃO, pelo rito sumário, contra CPFL ? COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ, alegando, em suma, que pagou indenização de seguro a Câmara Municipal de São Pedro do Turvo), por danos causados a s equipamento eletrônico da segurada (máquina fotocopiadora Sharp), de responsabilidade da ré, decorrentes de bruscas oscilações no fornecimento de energia elétrica, o que foi apurado por laudo técnico da empresa Cocito Inspeções Técnicas de Seguros Ltda.; o pagamento da indenização gerou para si os efeitos da sub-rogação do direito de perseguir o ressarcimento específico; a ré tem responsabilidade objetiva, na condição de concessionária de serviço público; aplica-se a teoria do risco-proveito; houve inadequada prestação de serviço pela ré.
 Contestação a fls. 75, alegando, em suma, impossibilidade da aplicação da teoria do risco integral, pois se verifica a ausência de nexo de causalidade; ocorrência de caso fortuito externo e força maior; não consta nenhuma ocorrência no sistema elétrico da ré que pudesse caracterizar sua responsabilidade; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; necessária prova pericial.
 Réplica a fls. 115.
Saneador a fls. 137 e 151 (e 200).
 Depoimento da testemunha do autor a fls. 260.
Encerrada a instrução, vieram memoriais (264 e 268).
 É o relatório.
 DECIDO.
 Os fatos principais em si restaram comprovados e incontroversos, necessária apenas a aplicação do direito.
 Evidente a culpa da ré, que não se cercou de cuidados técnicos ao efetuar o fornecimento de energia elétrica em dias com fortes chuvas acompanhadas de descargas elétricas. 
 A responsabilidade da companhia de força e luz é de natureza objetiva, tanto por força do Código de Defesa do Consumidor, como por se tratar de concessionária de serviço público.
 Não há que se cogitar de força-maior, eis que previsíveis problemas com chuvas e descargas atmosféricas, fazendo parte do risco do negócio, incumbindo à ré, como prestadora de serviço, ter mecanismos de proteção.
 Houve falha na prestação do serviço, que não alcançou a finalidade legitimamente esperada pelo consumidor. Ora, não estava o consumidor obrigado a se submeter a danos em seus aparelhos eletrônicos causados por variações no fornecimento de energia elétrica. 
Diante da não prestação adequada do serviço, incumbe à ré arcar com o dano causado, com a restituição do valor pago à Câmara Municipal pela seguradora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré ao pagamento do valor pleiteado, corrigido desde o desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Ante a sucumbência cabem à ré despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% da condenação.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
