

SENTENÇA

Processo nº:0157122-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fabiana Pieroni
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.
FABIANA PIERONI, já qualificada na inicial, moveu Ação de Reparação por Perdas e Danos em face de MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA, alegando, em síntese, que fez acordo com a requerida para o adimplemento de dívida que tinha com a mesma. Ficou definido que a dívida que estava no valor de R$ 303,80 (trezentos e três reais e oitenta centavos) seria parcelada em cinco vezes, com o primeiro vencimento para o dia 22/04/2010, conforme atesta documento anexo à fl. 06.
Ocorre que, segundo consta da inicial, a credora deixou de enviar os boletos na data acordada, e quando o fez, em 22/04/2010, o valor da fatura foi alterado para R$ 374,46. Procurada pela requerente, a contestante informou que não havia no sistema da loja nenhum tipo de acordo e o que novo valor seria decorrente dos juros pela mora.
Diante disso, a requerente procurou o PROCON (fls. 7/9) que enviou uma carta pedindo explicações a empresa requerida, mas não obteve resposta. A autora foi aconselhada, então, a entrar com reclamação no Juizado Especial Cível Central I ? Mackenzie, onde acabou ingressando com ação de obrigação de fazer em que saiu contemplada (fls. 13/14).
Entretanto, aduz a autora que até a data da postulação da exordial a requerida não teria cumprido com o que foi determinado em juízo, em suma, emitir novos boletos com os mesmos valores do que se tinha acordado a priori.
Em razão disso, a dívida resta pendente, o que fez com que o nome da autora fosse negativado pelos órgãos de proteção ao crédito, o que gerou grande constrangimento à requerente, principalmente no âmbito familiar.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação tempestiva (fls. 33/67) na qual alegou, preliminarmente, litispendência da inicial. No mérito, arguiu que, de fato, tal acordo foi celebrado entre as partes, entretanto, a autora teria descumprido o mesmo ao pagar valor menor do que o acordado na primeira parcela. Assim, a conduta de avisar os órgãos de proteção ao crédito para negativar o nome da autora restou totalmente justificada.
Ademais, arguiu o contestante que a autora sequer demonstrou qualquer tipo de prejuízo decorrente de tais atos que pudessem fundamentar seu pedido de indenização.
Manifestação sobre a contestação às fls. 70/72.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A preliminar arguida não mereceser acolhida, uma vez que não se verifica litispendência da exordial, já que o processo de número 583.000.00.602429 aberto no Juizado Especial Cível I ? Mackenzie tem, de fato, as mesmas partes e parcialmente a mesma causa de pedir, mas não o mesmo pedido, uma vez que naquela a presente autora requer uma obrigação de fazer do requerido, e nesta pede reparação por danos morais decorrentes não só da injustificada negativação do nome da autora, como também do fato da empresa ré não ter ainda emitido novos boletos ? em descumprimento ao estabelecido na sentença dada no Juizado - o que continua impedindo a requerida de quitar o valor estipulado.
Diante disso, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
O pedido é parcialmente procedente porquanto demonstrado o dano moral, porém em patamar aquém do pleiteado.
Pelo que se observa dos autos, considero que resta comprovada a realização do acordo entre as partes que estipulava que a dívida de R$ 303, 80 deveria ser quitada em cinco parcelas de R$ 60,76, vencendo a primeira em 22/04/2010 (fl. 06), fato que foi confirmado pelo contestante.
A requerida afirma que houve quebra de tal acordo por parte da requerente em 15/04/2010, pois até essa data aquela só teria efetuado o pagamento de R$ 50,00, quando, na verdade, o valor da parcela era de R$ 60,76. Esse fato teria então justificado a conduta da ré de, a partir de então, ter enviado novas faturas com valores superiores ao acordado à requerente. 
Entretanto, olvida-se a requerida que o prazo de vencimento da primeira parcela era em 22/04/2010 e não 15/04/2010. 
Ademais, apesar da contestante alegar que as faturas poderiam ser pagas em qualquer filial e que há diversas formas de adquirir segunda via das mesmas, isso não era suficiente para satisfazer o direito da requerente, pois a requerida passou a emitir boletos com valores superiores ao acordado. 
Portanto, em contestação, nenhum fato justificou a atitude da requerida que, é inequivocamente geradora de dano moral, uma vez que procedeu à negativação indevida dos dados do autor.
A culpa é presumida, por se tratar de inequívoca relação de consumo, sendo hipótese de aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Trata-se de um dissabor que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. 
Outrossim, no atual estado de informatização, sobretudo no setor privado da economia, é inadmissível que equívocos dessa ordem aconteçam e não sejam solucionados eficaz e administrativamente.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira eqüitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em conta que o apontamento se deu pelo valor total da dívida, quando apenas se questionava o inadimplemento de uma pequena parte fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a duas vezes o valor em que a requerente foi negativada, R$ 582,62.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC; a fim de condenar a Ré no pagamento de R$ 1.165,24 (mil cento e sessenta e cinco reais e vinte e quatro centavos), devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês desde a citação, todos computados até o efetivo pagamento.






Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.


ANDRÉA GALHARDO PALMA
            Juíza de Direito


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
