

C O N C L U S Ã O

Em  21 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0157475-38.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Silva Junior
Requerido:Ncp Comercio de Veiculos Ltda - da Vinci - Conc. Peugeot e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.


 Trata-se de ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de valores, danos morais, lucros cessantes e pedido liminar, sob a alegação que o autor adquiriu em 05/05/08, o veículo da ré NCP Comércio. Ocorre que desde a entrega, o veículo apresentou vícios com problemas na partida. É certo que o autor teve que alugar outro veículo e desembolsou a quantia de R$ 4.860,00. O vício persistiu por um longo período. Pretende com esta ação, a rescisão do contrato de financiamento e a devolução da quantia de R$ 40.500,00, bem como pagamento de danos morais e lucros cessantes. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 67).

Citadas, somente a co-ré Peugeot contestou o pedido tempestivamente  e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não há ofensa ao CDC e em eventual troca, fica condicionada à complementação ou restituição de diferença de preço. Impugnou os danos pleiteados.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 157/158).

O laudo pericial está acostado a fls. 305/364.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que não há necessidade de produção de prova testemunhal, visto como a prova é técnica.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu da loja NCP o veículo descrito na inicial, da marca Peugeot.

Segundo o laudo pericial, com base na cronologia dos acontecimentos e dos documentos juntados nos autos, o perito constatou que houve problema no sistema de alimentação e partida e foram efetuadas várias tentativas para sanar os defeitos apresentados.

No tocante às questões relativas ao funcionamento do motor, não se verificaram na vistoria, pois mesmo sob as piores condições possíveis de abandono e do tempo que ficou parado, o perito concluiu que o problema foi sanado e acrescentou que as dificuldades mencionadas pelo autor perduraram desde 02/06/08 a 01/10/08.

Em que pesem os transtornos relatados pelo demandante, o perito, na resposta dos quesitos, noticiou que os reparos foram efetuados pela empresa NCP e conforme análise do que foi feito e dos testes efetuados, a eficácia parece ter sido alcançada.

É certo ainda que na resposta ao item 12, dos quesitos formulados pela Peugeot, o perito informou que os reparos efetuados em nada prejudicam o valor do veículo, pois não deixaram qualquer vestígio que o torne impróprio ao uso ou deprecie o bem, inclusive os testes de funcionamento foram satisfatórios (fls. 320).

O autor teve problemas no período de 02/06/08 a 01/10/08, fato este constatado pela perícia. Comprou um veículo 0 Km e desembolsou à vista a quantia de R$ 40.500,00, era óbvio que tinha a expectativa de que o bem se destinava ao uso correto e, embora foram noticiados no laudo problemas relativos à partida em outros veículos, da mesma marca, conforme pesquisa na Internet, tal fato não pode ocorrer e deveria ter sido solucionado a contento.

O demandante faz jus à indenização de danos morais, pois teve prejuízos e desgastes referentes à problemas da fabricação do veículo, já que ele nunca tinha sido usado e demoraram quatro meses para que fosse solucionado o problema. Assim, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 15.000,00, levando-se em conta os prejuízos relatados na inicial e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

No tocante ao pedido de rescisão contratual, este Juízo entende que não há razão para o acolhimento deste pedido, pois o perito expressamente esclareceu que ele não está impróprio ao uso e os reparos nele realizados não depreciaram o bem.  

Com relação aos danos materiais, o autor comprovou que alugara o veículo descrito a fls. 32, exatamente no período em que o bem adquirido estava impossibilitado de uso, desse modo deve ser ressarcido.

Por último, não há que se falar em lucros cessantes, já que não houve comprovação dos R$ 5.000,00 mencionados na inicial. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar as demandadas ao pagamento de R$ 15.000,00, a título de danos morais, atualizados a partir desta data e da quantia de R$ 4.860,00, a título de danos materiais, atualizada a partir da data do desembolso (01/09/08). Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Considerando que existem duas rés, cada uma ficará responsabilizada por 50% do pagamento integral. 

As rés arcarão, individualmente, com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

                                                     São Paulo, 21 de março de 2012.
