

SENTENÇA

Processo nº:0157317-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Erika de Souza
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


ERIKA DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA alegando em síntese que seu nome foi injustamente enviado a bancos de dados de devedores pelo réu, causando-lhe dano moral. Pede a procedência

Citado o réu não contestou.
 
É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, ante a revelia.

O pedido procede.

Na conduta do réu, verifica-se omissão culposa que gerou o dano à autora.

Cabe às instituições financeiras cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que qualquer pessoa possa ter seu nome injustamente maculado.

Se mesmo assim a ré se omite em relação ao dever de levantar o nome de alguém do banco de dados de devedores, arca com o risco de gerar dano pela inscrição injusta do nome de alguém em bancos de dados de inadimplente, como ocorreu no caso em tela.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse ao autor e freio à conduta do réu a quantia de R$ 1000,00.

Uma vez que declarou-se miserável e é beneficiária de gratuidade, entende-se suficiente a quantia fixada para gerar um ganho razoável.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de R$ 1000,00 em favor da autora.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.



São Paulo, 29 de novembro de 2013.
