

SENTENÇA

Processo nº:002.07.157764-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cirlene da Silva Fonseca
Requerido:Viação Cidade Dutra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.


CIRLENE DA SILVA FONSECA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, também qualificada, alegando que aos 04/05/07 sofreu acidente quando, como passageira de ônibus da requerida, tentou embarcar e a porta foi fechada, conforme BO lavrado, tendo sido atendida no Hospital do Grajaú e medicada. Não obstante, sentindo fortes dores, se dirigiu ao Hospital das Clínicas restando diagnosticada com trauma na coluna lombar. Desta feita, por responsabilidade objetiva da requerida, faz jus à indenização, tanto por danos materiais, vez que ficou sem trabalhar nas datas de 05/05/07; 11/05/07 e 18/05/07, de acordo com o documento juntado; quanto aos danos morais, pelo sofrimento suportado, estimando a indenização em 100 salários mínimos. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento das indenizações, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 38.185,00 e juntando documentos.

Deferida a gratuidade processual a folhas 24.

A requerida foi citada e apresentou contestação a folhas 44/51 asseverando que lamentava ter a autora sofrido ferimento quando passageira de seu ônibus, mas o acidente não decorreu de culpa do motorista preposto da ré, pois caso fortuito, uma vez que o coletivo estava lotado, não tendo o motorista faltado no dever de diligência e não lhe cabendo responsabilidade. Desta feita, a imprevisibilidade objetiva excluiria a tipicidade do delito culposo por não ter sido violado o dever de cuidado; ademais, a autora somente teria sofrido leves escoriações, o que afastaria os danos morais; rechaçando o valor pretendido à guisa de indenização e os juros. Requereu a improcedência, com condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 56/61.

Saneador a folhas 69 determinando prova pericial no IMESC. Quesitos da requerida a folhas 71/72 e da autora a folhas 12. Laudo a folhas 91/93.

É o Relatório.
DECIDO.


Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente no qual a autora ficou ferida quando passageira do coletivo de propriedade da ré.

O contrato de transporte é de adesão, no qual predomina somente uma vontade que dita a lei entre as partes e a responsabilidade do transportador é contratual, disciplinada nos artigos 1056 e seguintes do CC. Assim, há celebração de um contrato de adesão entre a transportadora e o passageiro que, ao pagar a passagem, aderiu ao vínculo. A transportadora tem como obrigação transportá-lo, são e salvo, ao destino. Ocorrendo acidente durante o trajeto ou enquanto se aguarda o trem, desde que no interior da Estação, configura-se o inadimplemento contratual, acarretando a responsabilidade de indenizar.

Deve-se salientar que a cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte, tanto que não é permitida sua exclusão e a obrigação do transportador de assegurá-la. Entretanto, a obrigação pode ser elidida por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva, não concorrente, da vítima.

Por ser contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa da transportadora em caso de acidente, bastando comprovar o fato do transporte e o dano sofrido, configurando, assim, a responsabilidade. A culpa, portanto, é presumida, mas iuris tantum, cabendo prova em contrário a afastar a pretensão do ofendido.

Ademais, A autora é consumidora dos serviços prestados pela requerida e este é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".


Assim, as transportadoras são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Não se pode cogitar de caso fortuito ou de força maior. Clóvis Beviláqua esclarece : "Conceitualmente o caso fortuito e a força maior se distinguem. O primeiro, segundo definição de HUC, é o acidente produzido por força física ininteligente em condições que não podiam ser previstas pelas partes. A segunda é o fato de terceiro que criou, para a inexecução ter obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer. Não é, porém, a imprevisibilidade que deve, principalmente, caracterizar o caso fortuito, e, sim, a inevitabilidade. E, porque a força maior também é inevitável, juridicamente se assimilam estas duas causas de irresponsabilidade" (Código Civil, Livraria Francisco Alves, 10a Ed. IV/173).

É, pois, indiferente indagar se a impossibilidade de o devedor cumprir a obrigação procede de força maior ou de caso fortuito. Por isso, o Código Civil reuniu os dois fatos na mesma definição: o caso fortuito ou de força maior é o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Tal fato necessário - trate-se de caso fortuito ou força maior - caracteriza-se, conforme assinala Orlando Gomes (Obrigações, Forense, 8ª Ed., pág. 171) pela impossibilidade. O devedor quer, mas não pode. É evidente que essa impossibilidade pressupõe a ausência de culpa da causadora do dano, ainda que indireto, no caso da ré.

Observe-se que o acontecimento há de ser externo, porque o acontecimento interno, oriundo da falta de cautela e precaução do devedor no exercício de seu mister, não constitui causa de exclusão de responsabilidade e, também inevitável para o causador do dano ser isento de culpa, a quem cabe o ônus de provar tais pressupostos.

Está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de segurança, que resultou na prestação de um serviço defeituoso; faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico. De sua negligência surgiu o fato danoso à autora.

O fato de o coletivo estar lotado não exime a transportadora de sua responsabilidade por não ser força maior ou caso fortuito, já que não pode trafegar com número de passageiros a maior que sua capacidade e, neste caso, acidentes com passageiros é fato previsível. Em face do fato de superlotação no momento do evento, era essencial que o preposto da ré redobrasse a cautela na condução de seu veículo, motivo pelo qual não há de se falar em imprevisibilidade, restando a imprudência caracterizada, com manifesta imperícia do condutor do veículo.

Desta feita, embora não desejando o fato, resta a consciência da ilicitude, ou seja, tendo o agente a previsibilidade do resultado, torna-se responsável por sua ocorrência, já que poderia ter agido de maneira diversa.

Descaberia, também, qualquer alegação sobre culpa de terceiro, pois esta não não exime a transportadora de sua responsabilidade por não ser força maior ou caso fortuito, podendo, apenas, haver ação regressiva.

RT 390/166

Doutrina e jurisprudência são concordes em que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte se regula pelo DECRETO 2.681/12. Não exime o transportador da responsabilidade a possível existência de culpa de terceiro, pela ocorrência. A culpa de terceiro não constitui força maior ou caso fortuito e, nos termos do artigo 19 do mesmo decreto, assegura-se ao transportador ação regressiva contra o responsável pelo dano, sem reflexos no direito do passageiro acidentado.

A transportadora tem o dever contratual de impedir acidentes, seja no interior dos veículos, seja nas plataformas e pontos onde os veículos transitam, restando afastada, por sua negligência, a culpa exclusiva da vítima, imprevisibilidade e irressistibilidade do evento. 

DO DANO MATERIAL.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

A-DOS DANOS EMERGENTES.


De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).


Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora não comprovou o dano emergente, ou seja, os gastos com remédios ou despesas outras que implicasse na obrigação de reparação.

B- DOS LUCROS CESSANTES

Os lucros cessantes se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.

No caso, a autora comprovou os lucros cessantes, cumprindo a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos, já que não pôde comparecer ao serviço, nas datas de 5; 11 e 18 de maio de 2007, de acordo com as declarações acostadas a folhas 21 e 22, emanadas de seus contratantes. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

A autora comprovou que exercia trabalho remunerado como doméstica na data do fato e, assim, cabíveis os lucros cessantes, relativo aos dias que restou afastada do serviço, no valor de R$ 185,00, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1%, ambos desde a citação.


DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados. Embora o laudo acostado não tenha evidenciado o nexo causal, foi lavrado anos depois do acidente e sempre deve ser lembrado que o Sistema de apreciação de provas adotado pelo CPC é o SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto a qualidade e vis probandi. É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Quanto aos peritos, estes funcionam como auxiliares do juiz e a perícia é o meio pelo qual pessoas entendidas sob compromisso, verificam os fatos da causa, transmitindo ao juiz o parecer respectivo. O perito deve possuir capacidade técnica e conhecimento suficiente para exercer o munus, ou seja, deverá ser um especialista na área objeto da perícia.

Inobstante a grande significação da perícia como meio de apuração de fatos cujo conhecimento depende de Expertos, as conclusões emanadas nos laudos não vinculam o juiz sentenciante que poderá desprezá-las ou minimizá-las, já que é uma prova como qualquer outra, passível de erros, vícios ou imperfeições. Quando os esclarecimentos não influírem na convicção do juiz, por serem contrários às demais provas contidas nos autos, o julgador está livre para formar sua convicção baseado nos demais elementos ou fatos constantes nos autos.

No caso em tela, em que se pese a competência do Dr. Perito nomeado pelo juízo como médico, há nos autos documentos que comprovam a lesão sofrida pela autora quando passageira do ônibus da requerida; ainda mais se tratando de BO que goza de presunção de veracidade.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Uma vez que não a requerida não deu plena execução do contrato de transporte firmado entre as partes e tendo a autora sofrido trauma físico quando passageira do ônibus da requerida, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Acidente com ônibus urbano - Lesão à integridade física, com as dores conseqüentes, submissão a tratamentos e perturbação da tranqüilidade física ? Caracterização de danos morais ? Indenização devida - Arbitramento que deve ser razoável e proporcional - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.147.747-7 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 21.02.08 ? V.U. ? Voto n. 10576).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Colisão com poste - Fato de terceiro - Irrelevância - Causa que não exclui responsabilidade objetiva - Inteligência do art. 735 do CC e da Súmula n. 187 do STJ - Falta de provas, ademais, da presença do terceiro veículo no local dos fatos - Confissão extrajudicial de que o acidente ocorreu porque desmaiou - Responsabilidade da fornecedora de serviço não ilidida pela conduta de terceiro - Danos morais evidenciados - Abalo emocional - Circunstâncias descritas que não se subsumem a aborrecimentos normais e corriqueiros da vida diária - Hipótese, todavia, em que lesões corporais foram leves e são quase imperceptíveis - Manutenção da verba indenizatória em R$ 7.600,00 - Indenizatória procedente - Recurso da sociedade empresária parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.213.435-3 - São Caetano do Sul - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 29.01.08 - V.U. - Voto n.8.298)

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação de preposto da ré, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante pretendido, pois configuraria enriquecimento ilícito da autora.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida deve pagar à autora por danos morais R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora os seguintes montantes:

a) à guisa de lucros cessantes montante relativo ao período no qual a autora não percebeu renda e ficou impossibilitada de trabalhar, ou seja, nas datas de 5; 11 e 18 de maio de 2007, o montante de R$ 185,00, devidamente corrigido pela Tabela prática do TJSP e acrescido de juros de 1%, ambos desde a citação.

b) à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde esta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 
São Paulo, 29 de setembro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
