

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0157261-10.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eyeworks Cuatro Cabezas Brasil - Produtora Programas Televisivos Filmes Publicitarios Ltda
Requerido:Carla Maria Albuquerque de Sa e outro



          Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


          Vistos.

1.- EYEWORKS CUATRO CABEZAS DO BRASIL ? PRODUTORA PROGRAMAS TELEVISIVOS E FILMES PUBLICITÁRIOS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CARLA MARIA ALBUQUERQUE DE SÁ e de MEDIALAND PRODUÇÃO E COMUNICAÇÃO LTDA., também qualificadas nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, proibir as rés de mencionar seu nome em qualquer ?site?, jornal, revista, programa de televisão, ainda que indiretamente e à retratação das alegadas acusações em todos os meios de comunicação, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 ou outro valor arbitrado judicialmente e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação das rés no pagamento de indenização pelos alegados danos morais e ainda a condenação das rés na publicação da decisão definitiva a ser proferida nesses autos, pelos meios de comunicação indicados. 
A autora alega, em resumo, que no dia 22 de abril de 2009 foi publicada uma matéria jornalística que continha acusação por parte da corré Carla no Jornal ?Folha de São Paulo?, onde ela alega que teria sido vítima de plágio do formato do ?Reality Show? ?E24?, que ela teria feito para a Globo, consistente em um ?Reality? policial ainda inédito; produz o Programa ?E24? desde 2003 na Argentina, mas a empresa ré afirma que esse formato é só dela aqui no Brasil porque a corré, na condição de Diretora, efetuou o registro na Biblioteca Nacional com o nome de ?Emergência 24 Horas?; a corré Carla entregou à Band no mês de janeiro de 2009, um piloto e insinua que a Band e a Cuatro Cabezas tiraram proveito desse piloto; uma Médica e uma frase dita por Bombeiros, que estão no piloto, apareceram em ?E24?; Carla acusa que ?alguém passou o nosso piloto, que é material sigiloso, para a Cuatro Cabezas?; além da publicação no jornal, foram criados inúmeros ?sites? na Internet, mas essa acusação é uma grande inverdade e maculou sua reputação; faz parte do grupo Eyeworks Cuatro Cabezas, cuja atividade principal é a criação de novos programas de televisão, comercialização e produção, atuando em quinze (15) Países; a acusação de plágio é gravíssima e essa acusação falsa consta também de matéria publicada no ?site? da Editora Abril; seu escritório central fica na Holanda, com afiliados na Bélgica, Alemanha, Suécia, Reino Unido, Espanha, Argentina, Chile, Nova Zelândia, Austrália, Estados Unidos e Brasil; produz conteúdos sólidos, com estética de vanguarda; a criatividade faz toda a diferença dentro do mercado; a Eyeworks Internacional foca sua atuação em maximizar a criatividade e em potencializar a produção dentro do grupo; começou a produzir o ?E24? na Argentina em 2003; o programa consiste na exibição de imagens gravadas em Prontos-socorros e atendimentos em ambulância, muitas vezes com filmagens previamente autorizadas; solicitou autorização da Secretaria de Segurança Pública, da Secretaria de Saúde, dos Hospitais, do Corpo de Bombeiros e demais equipes, e também a órgãos envolvidos no programa; as declarações e acusações da corré Carla em nome da empresa ré indicam que ela teria ?copiado? criação de outrem como maneira de aparecer na mídia; registrou a marca no INPI em 18 de dezembro de 2008; o programa estreou na Rádio e Televisão Bandeirantes em 14 de abril de 2009, com excelente resultado de público, alcançando Ibope 7; iniciou suas atividades no Brasil em 2008, juntamente com a Band, com a produção do programa ?CQC ? Custe o que Custar? sucesso de mídia e público, com premiação pela APCA; a pessoa jurídica é titular de direitos da personalidade e passível de reparação por dano pela ofensa a esses direitos; é cabível a proteção da honra objetiva da pessoa jurídica pela dicção do artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República, e do artigo 52 do Código Civil; o sancionamento, na órbita civil, da ofensa aos direitos da personalidade é o dever de reparar o dano moral causado; o prejuízo extrapatrimonial independe da ocorrência dos possíveis danos patrimoniais; teve sua reputação, imagem e honra objetiva lesadas pela publicação das inverdades proferidas pela corré Carla em nome da empresa ré; ainda que a ideia do programa houvesse sido das rés, o direito autoral não protege a ideia em si nem os nomes ou títulos isolados; o simples fato de as rés terem apresentado para Rádio e Televisão Bandeirantes um piloto, cujo nome e a ideia estavam protegidos, nunca configuraria plágio; as criações intelectuais podem ser exploradas em vários Países do Mundo ao mesmo tempo; a exploração internacional é atividade mercantil; o reconhecimento do direito adquirido em um País se estende aos demais onde há a exploração das obras protegidas; possui todos os direitos da obra intelectual intitulada ?E24? no Exterior e deve ter esse direito reconhecido no Brasil; é flagrante a ofensa irrogada injustamente, impondo-se sanção civil às rés, que lesaram e macularam sua reputação com grande dano moral; o caso comporta antecipação de tutela e a medida é necessária para a preservação de sua imagem; a indenização moral deve ser fixada com prudente arbítrio. Por fim requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 30.000,00 (fls. 2/36). Juntou documentos (fls. 37/158).
O pedido de antecipação da tutela não foi examinado (fl. 159). 
As rés foram citadas (fl. 169) e contestaram o feito arguindo preliminares de ilegitimidade passiva da empresa ré porque a responsabilidade civil da pessoa jurídica está limitada aos atos da sociedade, inépcia da inicial porque a lide tem natureza cível e foi fundamentada na legislação penal, a incidência dos incisos I e II do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil sem demonstrar que as alegações da inicial decorrem da manifestação expressa da corré Carla, e ainda a falta de certeza e determinação do pedido, pleiteando a extinção do processo sem exame do mérito. No mais, sustentaram a improcedência da ação por ausência de prova do prejuízo moral reclamado (fls. 173/198). Juntaram documentos (fls. 199/263). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 265/297). Juntou na ocasião cópia de parecer jurídico (fls. 298/339), trazendo o original após (fls. 341/373). 
Em nova manifestação, as requeridas reiteraram a defesa (fls. 377/384). 
Facultada a especificação de provas (fl. 385), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 388/389 e 390/391).
A tentativa de conciliação restou prejudicada (fl. 396).
As requeridas juntaram nova manifestação, trazendo prova complementar (fls. 398/401 e 402/435). A autora manifestou-se a propósito (fls. 438/448), seguindo-se ainda novas manifestações de ambas as partes (fls. 456/460, 463/469, 473/478, 483 e 485). 
Sobreveio audiência preliminar (fls. 497/498). A autora juntou cópia de sentença proferida na esfera criminal (fls. 500/524) e as requeridas comprovaram a apresentação de recurso no tocante (fls. 526/548), trazendo depois cópia da declaração de extinção pela prescrição (fls. 564/568). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora ajuizou esta ação visando, mediante antecipação da tutela, ordem para proibir as rés de mencionar seu nome em qualquer ?site?, jornal, revista, programa de televisão, ainda que indiretamente e à retratação das alegadas acusações em todos os meios de comunicação, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 ou outro valor arbitrado judicialmente e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação das rés no pagamento de indenização pelos alegados danos morais e ainda a condenação das rés na publicação da decisão definitiva a ser proferida nesses autos, pelos meios de comunicação indicados. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental.
Conforme já relatado, a autora alega que no dia 22 de abril de 2009 foi publicada uma matéria jornalística que continha acusação por parte da corré Carla no Jornal ?Folha de São Paulo?, onde ela alega que teria sido vítima de plágio do formato do Reality Show ?E24?, que ela teria feito para a Globo, consistente em um Reality policial ainda inédito. Produz o  ?E24? desde 2003 na Argentina, mas a empresa ré afirma que esse formato é só dela aqui no Brasil porque a corré, na condição de Diretora, efetuou o registro na Biblioteca Nacional com o nome de ?Emergência 24 Horas?. A corré Carla entregou à Band no mês de janeiro de 2009, um piloto e insinua que a Band e a Cuatro Cabezas tiraram proveito desse piloto. Uma Médica e uma frase dita por Bombeiros, que estão no piloto, apareceram em ?E24?. Carla acusa que ?alguém passou o nosso piloto, que é material sigiloso, para a Cuatro Cabezas?. Além da publicação no jornal, foram criados inúmeros ?sites? na Internet, mas essa acusação é uma grande inverdade e maculou sua reputação. Faz parte do Grupo Eyeworks Cuatro Cabezas, cuja atividade principal é a criação de novos programas de televisão, comercialização e produção, atuando em quinze (15) Países. A acusação de plágio é gravíssima e essa acusação falsa consta também de matéria publicada no ?site? da Editora Abril. Seu escritório central fica na Holanda, com afiliados na Bélgica, Alemanha, Suécia, Reino Unido, Espanha, Argentina, Chile, Nova Zelândia, Austrália, Estados Unidos e Brasil. Produz conteúdos sólidos, com estética de vanguarda. A criatividade faz toda a diferença dentro do mercado. A Eyeworks Internacional foca sua atuação em maximizar a criatividade e em potencializar a produção dentro do grupo. Começou a produzir o ?E24? na Argentina em 2003. O programa consiste na exibição de imagens gravadas em Prontos-socorros e atendimentos em ambulância, muitas vezes com filmagens previamente autorizadas. Solicitou autorização da Secretaria de Segurança Pública, da Secretaria de Saúde, dos Hospitais, do Corpo de Bombeiros e demais equipes, e também a órgãos envolvidos no programa. As declarações e acusações da corré Carla em nome da empresa ré indicam que ela teria ?copiado? criação de outrem como maneira de aparecer na mídia. Registrou a marca no INPI em 18 de dezembro de 2008. O programa estreou na Rádio e Televisão Bandeirantes em 14 de abril de 2009, com excelente resultado de público, alcançando Ibope 7. Iniciou suas atividades no Brasil em 2008, juntamente com a Band, com a produção do programa ?CQC ? Custe o que Custar?, sucesso de mídia e público, com premiação pela APCA. A pessoa jurídica é titular de direitos da personalidade e passível de reparação por dano pela ofensa a esses direitos. É cabível a proteção da honra objetiva da pessoa jurídica pela dicção do artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República, e do artigo 52 do Código Civil. O sancionamento, na órbita civil, da ofensa aos direitos da personalidade é o dever de reparar o dano moral causado. O prejuízo extrapatrimonial independe da ocorrência dos possíveis danos patrimoniais. Teve sua reputação, imagem e honra objetiva lesadas pela publicação das inverdades proferidas pela corré Carla em nome da empresa ré. Ainda que a ideia do programa houvesse sido das rés, o direito autoral não protege a ideia em si nem os nomes ou títulos isolados. O simples fato de as rés terem apresentado para Rádio e Televisão Bandeirantes um piloto, cujo nome e a ideia estavam protegidos, nunca configuraria plágio. As criações intelectuais podem ser exploradas em vários Países do Mundo ao mesmo tempo. A exploração internacional é atividade mercantil. O reconhecimento do direito adquirido em um País se estende aos demais onde há a exploração das obras protegidas; possui todos os direitos da obra intelectual intitulada ?E24? no Exterior e deve ter esse direito reconhecido no Brasil. É flagrante a ofensa irrogada injustamente, impondo-se sanção civil às rés, que lesaram e macularam sua reputação com grande dano moral. O caso comporta antecipação de tutela e a medida é necessária para a preservação de sua imagem. A indenização moral deve ser fixada com prudente arbítrio (fls. 2/36). 
As requeridas, por sua vez, contestam o feito arguindo preliminares de ilegitimidade passiva da empresa ré porque a responsabilidade civil da pessoa jurídica está limitada aos atos da sociedade, inépcia da inicial porque a lide tem natureza cível e foi fundamentada na legislação penal, a incidência dos incisos I e II do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil sem demonstrar que as alegações da inicial decorrem da manifestação expressa da corré Carla, e ainda a falta de certeza e determinação do pedido, pleiteando a extinção do processo sem exame do mérito. No mais, sustentaram a improcedência da ação por ausência de prova do prejuízo moral reclamado (fls. 173/198).

2.1.- As preliminares arguidas pelas rés na defesa de fls. 173/198 não comportam acolhimento. 
Com efeito, a legitimidade de ambas as rés para o polo passivo da ação está bem evidenciada ante à documentação que instrui a inicial. Ambos os nomes são claramente indicados e, além disso, a correquerida Carla representa a empresa ré. 
Também não se vislumbra a cogitada inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos processuais pertinentes e veio regularmente instruída, tudo conforme previsto nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Demais, estão presentes os pressupostos processuais e todas as condições da ação, impondo-se o exame do mérito. 

2.2.- No mérito, a farta prova documental não favorece a autora. 
Com efeito, a autora reclama o prejuízo moral decorrente da conduta das rés porque elas teriam noticiado pelos meios de comunicação especificados na inicial, ?falsas acusações?, especialmente porque a corré Carla alegou que teria sido vítima de plágio em relação ao formato do ?Reality Show? E24, com grave mácula em sua reputação, dado efetivamente produz o Programa E24 desde 2003.
A autora atribui às requeridas afronta aos seus direitos de propriedade intelectual, aduzindo que o Programa E24 consiste na exibição de imagens gravadas em Prontos-socorros e atendimentos em ambulância desde o momento do socorro prestado ao paciente até o encaminhamento e o atendimento dele, muitas vezes filmado, havendo casos de necessidade de prévia autorização de órgãos públicos competentes e dos envolvidos na matéria. Afirma que uma das características dos programas que produz é a técnica de produção utilizada, com criatividade de alto nível, considerando a estética como parte do sucesso alcançado, comprovado pelos episódios do Programa E24 produzidos e exibidos em diversos Países desde 2003. Comercializa essa estética e as declarações e acusações efetuadas pelas rés revela que talvez ela teria ?copiado? criação de outrem para aparecer na mídia. Além disso, possui registro definitivo da marca E24 na Argentina desde 2004 e já requereu esse registro ao INPI aqui no Brasil, em 18 de dezembro de 2008. O programa estreou em 14 de abril de 2009, chegando a alcançar 7 pontos pelo Ibope. Tem direito à proteção dada à honra objetiva, conforme o artigo 5º, inciso V e X, da Constituição da República, combinado com os artigos 11, 12, 16, 17, 18 e 52 do Código Civil. 
Ao que consta, a corré Carla é efetivamente profissional experiente na produção de programas jornalísticos e compõe a sociedade empresária corré, constituída por profissionais brasileiros em 15 de agosto de 2006, tendo como objetivo as diversas atividades especificadas na cláusula 3ª do contrato social, que envolve a criação, produção, captação, fixação, gravação, edição, finalização, comercialização, distribuição, veiculação e divulgação multimídia, entre outras (fls. 199/205). Possui registro na Fundação Biblioteca Nacional desde 11 de setembro de 2006 (fls. 208 e 211). Possui também ?Certificado de Produto Brasileiro ? MERCOSUL? expedido desde setembro de 2008 (fls. 209/210). Há também comprovação de comunicação do Programa denominado ?EMERGÊNCIA 24 HORAS? para a Biblioteca Nacional ocorrida em 22 de janeiro de 2009 (fls. 215/216). A documentação trazida com a defesa revela a ampla experiência das rés, principalmente na produção de Programa com formato de ?Reality Show?, vários deles para a TV Globo (v. fls. 217/263). 
O impasse que motivou a autora ao ajuizamento surgiu com o noticiário veiculado na época do lançamento do ?Reality Show? E24 apresentado pela Televisão Bandeirantes, porque as rés se voltaram contra essa produção, alegando surpresa pela utilização de ?suas ideias?, inclusive na Revista Veja, edição de 29 de abril de 2009 (fl. 78), além de outros meios de comunicação (v. fls. 79/80). 
Embora a discussão travada entre a autora e as rés pela ?paternidade? do denominado ?Reality Show? E24, com a discussão quanto à prática de crime contra a honra na esfera penal, a disputa pela invocação da proteção autoral não comporta exame neste feito. É que a autora busca reparação moral pela imputação de prática de ?plágio? que ela teria sofrido por acusação das rés. 
Há nos autos indicadores de que ambas as partes requereram registro da marca ?emergência 24 horas? no Instituto Nacional da Propriedade Industrial e também de que ambas as partes já vinham explorando esse mesmo formato de Programa televisivo, que, como é sabido, não possui roteiro por ausência de conteúdo definido, porquanto imprevisível (fls. 81/158). Trata-se de formato televisivo que não se confunde com obra literária e, por isso mesmo, não está sob o abrigo da tutela autoral. A legislação brasileira, como vem entendendo a Jurisprudência, não protege a ideia, em si mesma, nem o conteúdo. 
A autora, por outro lado, figura como Produtora do ?Reality Show? E24 exibido pela TV Bandeirantes, ao passo que aquele ?piloto? que teria sido apresentado pelas rés à mesma Televisão não teria sido aproveitado, como também não teria sido aproveitado pela TV Globo anteriormente (v. fls. 208/264). 
A autora, segundo os autos, volta-se contra as rés, alegando que houve acusação de ?plágio?, na esfera criminal e, embora a sentença condenatória proferida por aquele Juízo contra a corré Carla, ela apresentou Recurso de Apelação, que foi provido para o acolhimento da arguição de prescrição, com prejuízo do exame do mérito, conforme se vê da cópia correspondente (fls. 564/566). 
Malgrado o impasse e o alegado prejuízo reclamado pela autora, o certo é que o Programa E24 não deixou de ser exibido pela Televisão Bandeirantes, mesmo diante do descontentamento das rés. Não se vislumbrando efetivamente a ocorrência do dano moral indenizável, mesmo porque já é pacífico o entendimento de que meros dissabores ou incômodos não são passíveis de reparação a esse título. Ressalte-se que o entendimento dado pelo r. Juízo que reconheceu a prática de ilícito penal contra a corré, não vincula o juízo em relação a esta causa e, além disso, aquela sentença condenatória foi reformada em razão do apelo apresentado pela corré, com o decreto de prescrição. 
Como quer que seja, não estavam mesmo configurados os requisitos ensejadores da antecipação da tutela, a teor do disposto no artigo 274 do Código de Processo Civil e, por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral indenizável por consequência da conduta das rés, que também são produtoras de diversos programas no formato de ?Reality Shows?. 
A propósito de casos que envolvem questões com relação de semelhança à questão dos autos, eis a Jurisprudência:

0038918-98.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Alvaro Passos 
Comarca: Osasco 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/03/2012 
Data de registro: 06/03/2012 
Outros números: 5741674800 
Ementa: ... ?reality show?, no qual os participantes ganham na medida em que perdem peso Reconhecimento de exclusividade, diante de eventual semelhança dos projetos Inadmissibilidade Simples ideia que não goza de proteção pelo direito autoral, sobretudo quando baseada na improvisação, sem prévia elaboração por ...Ementa: VALOR DA CAUSA Impugnação Interposição de agravo retido, pretendendo seja aquele correspondente à pretensão do autor Advento do julgamento da ação, cujos pedidos principal e reconvencional foram improcedentes Fixação dos honorários advocatícios com base no art. 20, § 4º, do CPC Agravo retido prejudicado Recurso improvido. DIREITO AUTORAL Responsabilidade civil Alegação de ser, o demandante, idealizador de programa, em que pessoas obesas competem num tipo de ?spa? Exibição de ?reality show?, no qual os participantes ganham na medida em que perdem peso Reconhecimento de exclusividade, diante de eventual semelhança dos projetos Inadmissibilidade Simples ideia que não goza de proteção pelo direito autoral, sobretudo quando baseada na improvisação, sem prévia elaboração por parte do apresentador, participantes, roteirista ou diretor Recurso improvido. 

9015402-37.2001.8.26.0000  Agravo de Instrumento / DIREITO AUTORAL  Relator(a): Marcus Andrade Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 21/12/2001 Outros números: 225.882-4/0-00, 994.01.025488-4 Ementa: ... "reality show", sem roteiro, por não possuir conteúdo definido em um texto pré-determinado - Idéia de circunscrever pessoas em recintos fechados e método operacional de realização, visando expor os comportamentos dos participantes, não protegidos pelo direito autoral (Lei 9.610/98, artigo 8o, I) - ...Ementa: PROCESSO - Peças facultativas não incluídas na formação do instrumento - Ausência de repercussão quanto à admissibilidade - Cópias de interesse exclusivo, no parâmetro da utilidade, do agravante, inexistindo exigência legal de que obrigatoriamente, sejam colacionadas - Conhecimento DIREITO AUTORAL - Imputação de plágio - Ausência de dados suficientes para convencer de sua caracterização - Audiovisual - Programa tipo "reality show", sem roteiro, por não possuir conteúdo definido em um texto pré-determinado - Idéia de circunscrever pessoas em recintos fechados e método operacional de realização, visando expor os comportamentos dos participantes, não protegidos pelo direito autoral (Lei 9.610/98, artigo 8o, I) - Formato televisivo que não se confunde com assunto, argumento ou obra literária - Inexistência de tutela legal. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER - Ausência de configuração, por não especificadas, materialmente, no ajuste, as informações confidenciais, de utilização vedada - Cláusulas vazias de conteúdo, a afastarem a invocação do "pacta sunt servanda". CONTRATO - Exclusividade - Desconsideração - Cláusula não concorrencial com prazo - Vencimento deste que, além do distrato, liberou a contratante, de modo expresso, para negociar, adquirir, desenvolver e produzir, por sua conta, formato ou programa "real life soap" (novela da vida real) de terceiros. PLÁGIO - Ausência de dados suficientes para convencer da probabilidade de sua caracterização - Vídeos montados unílateralmente e com seletividade de cenas - Mecanismo deficiente para atestar a reprodução ilícita, cujo reconhecimento demanda prova hábil e plena - Autora brasileira que nem sequer realizou o programa, no Brasil, enquanto que a cedente de direitos, estrangeira, não demonstrou sua titularidade e proteção no território nacional - Fundamentação irrelevante (parágrafo 3o, do artigo 461, do C.P.C.)- Recurso provido.

9015402-37.2001.8.26.0000  Agravo Regimental / DIREITO AUTORAL  
Relator(a): Marcus Andrade 
Data de registro: 23/11/2001 
Outros números: 225.882-4/1-01, 994.01.025488-4/50001 
Ementa: ... "reality show", sem roteiro, por não possuir conteúdo definido em um texto predeterminado - idéia de circunscrever pessoas em recintos fechados e método operacional de realização, visando expor os comportamentos dos participantes, não protegidos pelo direito autoral (Lei 9.610/98, artigo 8o, I) - Formato ...Ementa: AGRAVO REGIMENTAL - Direito autoral - Atribuição de plágio - Audiovisual - Programa tipo "reality show", sem roteiro, por não possuir conteúdo definido em um texto predeterminado - idéia de circunscrever pessoas em recintos fechados e método operacional de realização, visando expor os comportamentos dos participantes, não protegidos pelo direito autoral (Lei 9.610/98, artigo 8o, I) - Formato televisivo que não se confunde com assunto, argumento ou obra literária - Inexistência de tutela legal. OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER - Ausência de configuração, por não especificadas, materialmente, no ajuste, as informações confidenciais, de utilização vedada - Cláusulas vazias de conteúdo, a afastarem a invocação do "pacta sunt servanda". CONTRA TO - Exclusividade - Desconsideração - Cláusula não concorrencial com prazo - Vencimento deste que, além do distrato, liberou a contratante, de modo expresso, para negociar, adquirir, desenvolver e produzir, por sua conta, formato ou programa "real life soap" (novela da vida real) de terceiros. PLÁGIO - Ausência de dados suficientes para convencer da probabilidade de sua caracterização - Vídeos montados unilateralmente e com seletividade de cenas - Mecanismo deficiente para atestar a reprodução ilícita, cujo reconhecimento demanda prova hábil e plena - Autora brasileira que nem sequer realizou o programa, no Brasil, enquanto que a cedente de direitos, estrangeira, não demonstrou sua titularidade e proteção no território nacional - Fundamentação irrelevante (parágrafo 3o, do artigo 461, do C.P.C.). Recurso improvido, mantida a decisão, que, em agravo de instrumento, sustou os efeitos da liminar concedida em primeira instância


9121925-63.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Luiz Ambra 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2011 
Data de registro: 04/10/2011 
Outros números: 5365234500 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Apresentação, por síndico, de queixa-crime por suposta prática de calúnia, injúria e difamação perpetradas durante reunião condominial Questionamento ademais de condômino quanto à sua atuação Partes que agiram cada qual em seu momento com esteio do exercício regular de direito Ausência de abuso caracterizado do ilícito Alegação de dano moral decorrente do registro da ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Apresentação, por síndico, de queixa-crime por suposta prática de calúnia, injúria e difamação perpetradas durante reunião condominial Questionamento ademais de condômino quanto à sua atuação Partes que agiram cada qual em seu momento com esteio do exercício regular de direito Ausência de abuso caracterizado do ilícito Alegação de dano moral decorrente do registro da distribuição de peça criminal contra a sua pessoa que tampouco subsiste Improcedência mantida Recurso improvido Aplicação do art. 252 do RITJSP.

0111619-14.2009.8.26.0100  Apelação / Responsabilidade Civil  
Relator(a): Teixeira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/08/2010 
Data de registro: 08/09/2010 
Outros números: 990.10.247423-2 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Dano moral Queixa-crime. Inexiste conduta culposa da apelada, pois apenas agiu no exercício regular do direito. Recurso não provido, sentença mantida por seus próprios fundamentos. Inexistência de conduta culposa apta a caracterizar responsabilidade civil de indenizar. 


Impõe-se, pois, o decreto de improcedência da ação, ficando rejeitadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que  EYEWORKS CUATRO CABEZAS DO BRASIL ? PRODUTORA PROGRAMAS TELEVISIVOS E FILMES PUBLICITÁRIOS LTDA., moveu contra CARLA MARIA ALBUQUERQUE DE SÁ e de MEDIALAND PRODUÇÃO E COMUNICAÇÃO LTDA. e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, e também da verba honorária que é arbitrada na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 751,68, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
