

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0157718-08.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Fabio de Nogueira Frisoni, CPF 153.777.568-51
Requerido:Editora Globo S.a, CNPJ 04.067.191/0001-60
Data da audiência:26/03/2013 às 14:30h




Aos 26 de março de 2013, às 14h30min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 34ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular, Dr. Adilson Aparecido Rodrigues Cruz, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o autor com o advogado Dr. Haroldo Correa Filho, OAB/SP 80.807 e a ré representada pela advogada Dra. Paula Botelho Soares OAB/SP 161.232. Iniciados os trabalhos, tentativa de conciliação infrutífera. A seguir por ambas as parte foi dito que desistiam de provas em audiência e neste aspecto, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aos debates a parte autora assim se manifestou: ?Reitero os termos da inicial e demais manifestações da parte autora nos autos pela procedência da ação?. A parte ré assim se manifestou: ?MM Juiz: Reitero os termos da contestação e demais manifestações da parte ré nos autos pela improcedência da ação?. A seguir pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte sentença: MARCELO FABIO DE NOGUEIRA FRISONI ajuizou esta ação de reparação de danos contra Editora Globo S/A, Marcelo Camacho, Lilia Kller e Clara Passi de Moraes, todos nos autos qualificados, alegando em síntese que conhecido e respeitado empresário, teve a honra atacada por afirmações em matéria de capa publicada na ?Revista Quem?, exemplar 511 do dia 25 de junho de 2010, na notícia intitulada ?Ana Maria Braga e Marcelo Frisoni ? todos os detalhes da separação? e, nas teses que sustenta foram descabidas e ofensivas o que a parte ré intitulou de ?a traição dele?, ?o que o detetive contratado por Ana descobriu?, ?a vingança dela?, ?a briga do dia dos namorados? e ?o novo affair da apresentadora?. Traz ênfase ao que alega, com requerimentos que entendeu devidos a espécie.   A inicial veio com documentos e em contestação a parte ré traz a ciência do autor em atrair o interesse da mídia, onde ao casar com apresentadora de televisão assumiu o risco da vida pessoal mais exposta ao público e na nota oficial desta foi despertado o interesse pelas razões que teriam levado o casal a se separar. Discorre sobre o demandado pelo publico especifico e também sobre as fontes do veiculo de comunicação. Nos limites respeitados ao direito de imagem traz o exercício regular de um direito e ausência  de prova dos danos morais alegados. E, subsidiariamente, os principios à fixação do valor da indenização. Houve réplica. Sem outras provas em audiência, as partes entenderam os predomínio de suas teses. É O RELATÓRIO. DECIDO. No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, a despeito dos esforços da parte autora a matéria de capa e as afirmações trazidas a publicação da parte ré não extrapolaram o que se espera do conteúdo da notícia, apresentado ao público. De inicio, na natureza e alcance do consumidor a aquela revista, inequívoco que o dever de informar está relacionado as  personalidades da mídia que, em uma troca possível e aceitável, faz com que as ?celebridades? possam se valer dos meios de comunicações assim direcionados a publico específico e, de outro lado, as próprias publicações a este mesmo público se valem das circunstâncias assim geradas para atingirem os serviços e oferecê-los enquanto informações aos seus leitores. A este preponderante aspecto, não há como afastar o argumento da parte ré de que o autor ao se envolver com uma apresentadora de televisão, tal qual a hipótese dos autos, tinha plena consciência de que atrairia o interesse da mídia, assumindo o risco de ter sua vida pessoal mais exposta ao público. Assim cingindo, a matéria de capa e o contido no publicado, ao menos no extraído da inicial, traz as pretendidas circunstancias ditas como invasivas, infundadas, inverídicas e fantasiosas relacionadas em que a apresentadora teria traído o autor, e isto o deixou em situação vexatória, e, no mesmo aspecto ao que seria depreciativo na matéria publicada, ele exigia dinheiro à separação. Ocorre que estas circunstâncias, na leitura atenta da matéria, as informações de que Ana Maria Braga e um terceiro teriam ?ficado? foram revelações de uma pessoa próxima ao casal, mas a matéria, contrapondo-se a esta afirmação da pessoa próxima, também revela que um amigo garantiu nada assim ter acontecido; ainda, seguindo os fatos narrados na inicial, o autor se separaria se houvesse dinheiro, algo em torno de R$3.000.000,00, e isto teria sido afirmado por um amigo de Ana Maria. Em tais aspectos, a despeito da insatisfação do autor, o que a revista informa e procura esclarecer ao seu modo, é a causa da separação, afirmada por terceiros. Em nenhum momento se afirma que tais esclarecimentos de terceiros correspondem a verdade. E é bastante razoável crer que o publico consumidor das espécies de matéria publicadas não espera que comentários de terceiros sobre a separação corresponda efetivamente a realidade ocorrida. A separação é incontroversa até pela nota oficial da assessoria de imprensa da apresentadora e, contradizendo a informação assim surgida, a revista da ré raz o casal visto, circulando de mãos dadas. Ou seja, no comportamento que advem dos próprios protagonistas, as matérias publicadas embora causem insatisfações, não justificam o reconhecimento do direito indenizatório, pois, nas circunstancias, não extrapolado o que se espera das publicações. Não comprovado como ilegítimo o direito da parte ré. As afirmações, ao basear-se em informações de terceiros não trazem o absoluto, tanto que, reiterando,  traz o casal circulando em locais públicos. Enfim, não caracterizado o abuso ou temeridades, ao menos não no modo como se expressou a parte autora em suas alegações. Lícito reconhecer que o noticiado foi o pertinente em face da natureza e alcance das matérias. A improcedência se impõe. ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de Indenização que MARCELO FABIO DE NOGUEIRA FRISONI ajuizou contra EDITORA GLOBO S/A, Marcelo Camacho, Lilia Kller e Clara Passi de Moraes , todos nos autos qualificados, e o faço para, com fundamento no art. 269, I, do C.P.C., rejeitar os pedidos iniciais da parte autora. O vencido arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em R$3.000,00 (três mil reais) corrigidos desta sentença; é o apto em face do conteúdo econômico manifestado pelo autor e, sopesando, também preserva o não aviltamento. P.R.I.C. As partes saem intimadas. Nada mais. Eu, Claudia Regina Souza Fagundes Ferrari, digitei.




MM.Juiz(a):




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
