

SENTENÇA

Processo nº:0157891-32.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Carlos Roberto Romano
Requerido:Hospital de Olhos Paulista

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




CARLOS ROBERTO ROMANO promove ação de reparação de danos materiais e morais em face de CERPO ? CENTRO DE RECUPERAÇÃO DE PATOLOGIAS OCULARES LTDA. alegando que realizou consulta com o Doutor Eduardo e ficou constatado que possuía catarata, astigmatismo e hipermetropia. Para resolução do problema, o oftalmologista retro aduziu que deveria efetuar cirurgia com implantação de lentes importadas nos dois olhos, ao custo de R$7.000,00, valor este pago pela Porto Seguro Saúde. Após a primeira cirurgia, sentiu a vista embaçada, procurou o médico, que o informou que o ocorrido era normal, continuando o procedimento com a cirurgia no olho direito. Feito o procedimento, o médico marcou apenas um retorno, se descontrolando no dia da consulta, pois havia dito que o autor deveria usar óculos. Em visita a outra clínica ? Lotten Eyes ? ficou esclarecido pela Dra. Lilian Arantes Peixoto que o autor tinha um edema, e que seria necessário tomar duas injeções, uma em cada olho, ao custo de R$3.000,00 para resolução. Retornou ao hospital réu e recebeu o prontuário incompleto, e efetuou o tratamento na outra clínica, com dinheiro emprestado. Pleiteia liminarmente o custo unitários das injeções aplicadas, bem como danos materiais na importância de R$3.000,00 e danos morais na importância de R$100.000,00.
Deferidos os benefícios da gratuidade judiciária, o réu foi citado e apresentou contestação, suscitando que a intervenção cirúrgica que foi feita ocorreu da melhor forma possível, e que era impossível prever se o autor iria necessitar de óculos ou não, vez que a medicina não é ciência exata. Relata que o edema é uma complicação pós-cirúrgica, totalmente imprevisível, bem como que o tratamento a este problema deixou de ocorrer pois o autor já tinha procurado outra clínica para dar continuidade. Disserta acerca da inexistência do dever de indenizar, bem como que se existente, deve ser reduzido.
Réplica às fls. 149/168. Perícia Médica às fls. 203/213. Manifestação das partes.

É o relatório.
Decido.

O processo já comporta julgamento.
O autor requereu outra perícia médica por profissional fora do campo da oftalmologia, pedido impertinente, realizado porque o laudo foi contrário a si.
Como se infere pelo laudo pericial produzido por médico credenciado ao Imesc, não existem formas ou exames que eliminem totalmente as possibilidades de complicações intra e pós-operatórias na cirurgia da catarata (quesito 6).
O autor efetuou a cirurgia buscando não utilizar óculos para longe, e reclama ? nesta ação ? que o procedimento, vez que não realizado a contento, o deixou com severas complicações, devendo efetuar outro procedimento em clínica diversa.
Ocorre que, conforme o laudo pericial, às fls. 207/208, mesmo após todos os exames normais e técnicas cirúrgicas dentro das normas mundialmente aceitas, não se pode prever o edema cistóide de mácula, vez que inevitável (quesitos 7 e 8).
E mais, pela leitura da resposta aos quesitos 1 e 2 do autor, é possível verificar que "neste exame de natureza médico legal, conforme o ser humano que foi seu objeto informou sua acuidade visual, é portador de visão normal nos dois olhos".
Inclusive pelas respostas aos quesitos 11, 12 e 15 do autor, que indicam, in verbis: "neste exame de natureza médico-legal o ser humano que foi seu objeto informou acuidade visual normal em cada um dos seus olhos o que coincide com o exame normal, portanto, não foi constatada incapacidade".
Ora, o principal ponto controvertido deste debate era exatamente este: se o autor voltou a enxergar perfeitamente ou não, e pela conclusão do perito, é possível verificar que o autor não possui qualquer outro problema visual, motivo pelo qual a improcedência desta ação é a medida de rigor.
Em conclusão, repise-se o entendimento do perito, às fls. 206:

?Em exame de natureza médico legal direto, o autor informou acuidade visual compatível com eficiência de 92,5% em olho direito e de 100% no olho esquerdo com a melhor correção óptica possível. Foi submetido a tratamento cirúrgico da catarata nos dois olhos que evoluiu com edema de mácula que possivelmente foi tratado com bons resultados pelo uso de inibidores do neovasogenese e de triancinolona intraocular. Cabe salientar que em 90% dos casos o edema cistóide de mácula da pseudofacia se resolve espontaneamente.?

Infere-se que o autor possui acuidade visual no olho esquerdo de 100%, e 92,5% no direito, motivo pelo qual é possível concluir que houve sim melhora em seu quadro clínico, devendo a ação ser julgada improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento de custas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios ao patrono do réu, na importância de R$2.500,00, que terão sua exigibilidade suspensa em virtude da Lei 1.060/50.
À Serventia para alterar a autuação, constando no polo passivo, CERPO ? CENTRO DE RECUPERAÇÃO DE PATOLOGIAS OCULARES LTDA..
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
