

SENTENÇA

Processo nº:0157687-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Aparecida Albero
Requerido:Companhia Metropolitano de Sao Paulo-metro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




REGINA APARECIDA ALBERO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face da COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO., também qualificada, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente advindas de uma batida entre composições dentro do metrô da empresa ré, causando lesões físicas à autora. Também por este fato, aduz que decorreu transtorno em seu cotidiano a ensejar a ocorrência de indenização por dano material e moral, objeto desta lide. 
 Juntou documentos (fls. 18/50).
Citado, o requerido apresentou contestação, alegando preliminar de denunciação da lide da seguradora Mapfre Seguros, que já foi rechaçada nos autos conforme fls. 112/113 e, no  mérito, pede a improcedência da ação (fls. 60/75).
Réplica nas fls. 99/111.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada a regra do artigo 333 do mesmo diploma processual em relação ao ônus da prova.
De início, consigne que desnecessária tanto a prova testemunhal quanto à prova documental ou pericial, pela prova dimensão do acidente, onde não há sequer indícios de que tenha a autora sofrido alguma lesão a causar os danos que relata na inicial, haja vista que logo após o acidente existe receita médica de medicamento pura e simplesmente contra a dor, denominado "Lisador". 
De outra parte, está incontroverso que houve o acidente bem como amplamente documentado que não se tratou nada mais que um acidente cotidiano, que, embora desafradável, não causou as lesões que narra a autora em seu pedido.
Por primeiro, os danos materiais exigem prova robusta, o que vem exigido no artigo 402 do Código Civil, o que não foi trazido aos autos pela autora. 
Para efeito dos danos morais, também não é necessário a oitiva de testemunhas para análise do mesmo, eis que a configuração do mesmo será analisada do conjunto das provas já suficientemente juntadas ao autos.
Em que pese a situação sofrida pela autora, não teve o condão de violar à sua honra e dignidade de forma a ensejar a indenização por dano moral. Com efeito, esta forma de indenização não pode ser palco de situações que exaltam a sensibilidade exacerbada de certas pessoas em situações que não fogem à normalidade do cotidiano, sob pena de banalizar a indenização por dano moral. 
 Portanto, embora seja devido todo o respeito à ré bem como a todos os passageiros, não vislumbro no contexto dos autos sua ocorrência, de modo a dar azo à indenização por danos morais, porque, a meu ver, se tratou de situação corriqueira, sem evidente abuso pela ré.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. A autora deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, os quais suspendo por ser beneficiária da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei n.1.060/50.
Publique-se.
Registre-se.
                                          Intimem-se. 


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
