

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0157769-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Bruno Saiyti Higuti e outro
Requerido:Interlagos Empreendimento Imobiliário Spe Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.
FABIO BRUNO SEIYTI HIGUTI e CINTIA LEIKA SATOMI propôs ação indenizatória de reparação de danos contra CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIARIO ? CCDI ? INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em suma, que em 31 de maio de 2008, celebraram um contrato de compra e venda de uma unidade autônoma, apartamento nº 04, Torre Delta C do Condomínio Interclube IV, com direito a uma vaga de garagem. Aduzem que o prazo de construção seria em 30 de dezembro de 2010, acrescido da carência de 180 (cento e oitenta) dias, estendendo tal prazo para o dia 30 de junho de 2011. Alegam que receberam duas cartas da ré, datadas de 04 de novembro de 2011 e 23 de dezembro de 2011, informando que, em razão de atrasos, a ré assumiria a obra através de sua cédula de construção própria a fim de resguardar a qualidade e garantia da entrega do imóvel e, com isso, o término da obra se prolongaria para outubro de 2012. Todavia, os autores se uniram em matrimonio em 17 de setembro de 2011, tendo em vista que o prazo limite para entrega da obra seria em 30 de junho de 2011 e, consequentemente, tiveram que locar outro imóvel para moradia, suportando os encargos decorrentes da locação, bem como grande frustração. Relatam, ainda, que tentaram por diversas vezes uma composição amigável, restando infrutífera. Requerem a procedência do pedido inicial para condenar da ré a indenização por danos materiais, no valor de R$ 17.254,93 (dezessete mil, duzentos e cinquenta e quatro reais e noventa e três centavos), devidamente corrigidos, consistente no pagamento do aluguel e encargos da locação vencidos e vincendos; e, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais estimado em R$ 20.000,00, para cada um dos autores, além dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 12/84.
A inicial foi emendada para atribuir novo valor à causa, estipulando-se o valor de R$ 20.000,00 para cada autor, a título de danos morais (fls.90/91).
Citada (fl.94), a ré apresentou contestação às fls. 96/117, arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial, bem como carência de ação pela falta de interesse de agir. No mérito, aduz que os autores estavam cientes dos andamentos das obras, sendo enviadas diversas notificações acerca do atraso das obras, ocasião em que foi ofertada a possibilidade de compensação correspondente ao abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel por mês de atraso, ou seja, do prazo de julho de 2011 à 30 de junho de 2012 (previsão para obtenção do ?habite-se?). Justifica o atraso na obra pela escassez de mão de obra e condições adversas climáticas, caracterizando ausência de culpa da ré, além da necessidade de substituição da construtora que realizava a obra. Impugnam o pedido de indenização por danos materiais por não estar corretamente especificado, justificado ou comprovado, bem como os danos morais, já que não houve demonstração da efetiva lesão sofrida, além de caracterizar um valor exorbitante. Requer a extinção do processo, sem apreciação do mérito; ou, subsidiariamente, a improcedência do feito. Juntou procuração e documentos às fls. 118/170.
Os autores manifestaram-se em réplica às fls. 172/178.
Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.179), as partes manifestaram-se a fls.180 e 181 requerendo o julgamento antecipado da lide. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar de inépcia da inicial não merece ser acolhida, uma vez que a petição inicial é regular, contendo a descrição pormenorizada dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, além do pedido decorrer logicamente do quanto narrado acerca dos fatos e estar instruída com toda a documentação necessária à demonstração da pretensão dos autores, conforme disposto nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. 
A preliminar de falta de interesse de agir, igualmente, não merece ser acolhida, pois necessária a prestação da tutela jurisdicional, assim como adequada a via processual eleita. O desinteresse dos autores por eventual proposta de acordo amigável não afasta o interesse processual
Feitas essas considerações, rejeito a preliminar arguida e passo à análise do mérito.
A fls.15/40, está comprovada a celebração do contrato de compromisso de venda e compra firmado entre as partes. A própria ré reconhece através dos documentos e notificações enviados aos autores a ocorrência de atraso na conclusão da obra de aproximadamente dois anos (fls. 138/144), ou seja, a obra somente foi entregue em outubro de 2012.

De início, cumpre esclarecer que as partes enquadram-se nos conceitos de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

A tese sustentada pela ré, no entanto, não merece ser acolhida, senão vejamos:

Dispõe o art. 393 do CC que: 

?Art. 393. O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.?

Sobre o tema, também dispõe o art. 14, §3º da Lei 8.078/90: 

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
(...)?

A partir de tais dispositivos, extrai-se que, de fato, a ocorrência de caso fortuito ou força maior é fato impeditivo do direito do autor, excluindo a responsabilidade do devedor por eventuais prejuízos, mesmo em se tratando de relação consumerista.

Ocorre que, no caso em tela, as alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste, são dificuldades inerentes ao risco da atividade desenvolvida pela ré e, portanto, previsíveis. Não se pode admitir como imprevisível, p. ex., a falta de materiais e/ou de mão de obra, bem como a substituição da construtora que realizava a obra. 
Os fatos alegados não representam evento imprevisível, que fosse impossível evitar ou prevenir, pois sendo a ré uma empresa especializada no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se, com razão, que ela tenha um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido, sem contar que a falta de material e mão-de-obra depende de ato exclusivo das rés, pois  cabe às construtoras e incorporadoras abastecer, com antecedência, a obra com o material necessário e contratar trabalhadores suficientes para sua conclusão, fatos esses que não podem prejudicar o consumidor. 
Não se tem notícia da absoluta falta de qualquer material de construção civil, logo, se houve falta, evidentemente, decorreu de erro de cálculo da quantidade necessária ou, mesmo por não ter sido sequer comprado pelas rés.

Igualmente, o aquecimento do mercado imobiliário e a escassez de mão-de-obra daí advinda são eventos já conhecidos daqueles que trabalham no ramo imobiliário, de modo que as rés cuidar para contornar tal evento. 

Ademais, o caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade (objetiva) deve ser externo, na medida em que este afasta o nexo de causalidade. O fortuito interno, por outro lado, não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, tendo em vista a teoria do risco da atividade. Neste sentido, o parágrafo único do artigo 927, do Código Civil:

?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Parágrafo único. Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.? (g.n).
Sobre o tema, Agostinho Alvim afirma que o fortuito interno é ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, São Paulo: Saraiva, 1949, p. 291).
E, no caso dos autos, como já dito, os fatos alegados como motivos para atraso ocorrido de aproximadamente dois anos, já considerada a tolerância contratual, estão intimamente ligados à própria atividade geradora do dano e desenvolvida pelas rés, caracterizando o fortuito interno, e não externo. Presente, portanto, a responsabilidade da ré por não ser este suficiente para romper o nexo causal.

Com efeito, ciente a ré do tempo necessário para a regularização do empreendimento e munida do benefício da tolerância, não há motivos que justifiquem o atraso excessivo narrado nos autos, estando caracterizada a prestação do serviço defeituosa e, por conseguinte, presente o dever de indenizar. Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.
(...)
Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j . 25.10.2011).
No mesmo sentido: Apelação n° 9105734-79.2003.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.); e Apelação n° 9087259-41.2004.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05.07.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).
Presente o dever de indenizar da ré, não resta dúvida de que os autores sofreram abalo psíquico que enseja o reconhecimento dos danos morais, visto que cumpriram regularmente o contrato celebrado, esperaram pelo período de tolerância, sem obterem, a posse do imóvel, suportando gastos inesperados e serem privado do uso e gozo do bem por período de quase dois anos de atraso injustificado. Além de contraírem matrimonio baseado no prazo estabelecido em contrato, gerando grande frustração no início da vida conjugal. 

Tal situação, portanto, não pode ser equiparada ao mero inadimplemento contratual, que certamente não ensejaria a caracterização do dano moral indenizável, pois inerente a todo negócio jurídico o risco do inadimplemento por alguma das partes. Ademais, o atraso ocorrido na hipótese dos autos é por período excessivo (2 anos aproximadamente), o que afasta o limite da aceitabilidade pelo homem médio na vida em sociedade.

Presente, portanto, no caso dos autos, o dano moral indenizável, pois os autores tiveram frustrada a expectativa de obter a posse do imóvel e dele desfrutarem, mesmo estando quites com as obrigações assumidas. Sobre o tema, destaca-se a posição da jurisprudência: 

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Compromisso de compra e venda ? Bem imóvel - Atraso injustificável na entrega da obra - Indenização devida - Condenação que tem caráter pedagógico, visando coibir a reincidência do causador do dano - Redução do "quantum" indenizatório para melhor atender as circunstâncias do caso concreto, bem como os princípios da razoabilidade proporcionalidade - Litigância de má-fé não caracterizada - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 4283464400 - Diadema - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erickson Gavazza Marques - 16/11/2011 - Unânime - 7127).

?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem imóvel - Cumulação com pedido de rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega do bem - Imposição de notório sofrimento e humilhação - Desnecessidade de prova do prejuízo - Indenização devida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 994080524805 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 19/01/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 22243).

Afirmado o dever de reparar os danos morais, resta fixar o ?quantum debeatur?.

A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor, ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta.

Consideradas a conduta da ré, a expectativa dos autores e as circunstâncias fáticas narradas e provadas nestes autos, arbitro a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para cada autor, por ser suficiente para compensar o sofrimento. 

Vale ressaltar que nos temos da Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Em relação aos danos materiais, verifico que estes igualmente merecem guarida.  De acordo com os documentos acostados aos autos: contrato de locação (fls.54/59) e comprovantes dos pagamentos dos aluguéis e demais encargos locatícios (fls. 61/74), correspondentes aos meses de setembro de 2011 à maio de 2012, verifica-se que os autores tiveram que dispender valores de moradia até a efetivação da entrega do imóvel, no montante de R$ 16.843,76 (dezesseis mil, oitocentos e quarenta e três reais e setenta e seis centavos).

Assim, JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para cada um dos autores, atualizados monetariamente, a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e incluídos juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, bem como para condenar à indenização por danos materiais no valor de R$ 16.843,76 (dezesseis mil, oitocentos e quarenta e três reais e setenta e seis centavos) sobre os quais deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, e correção monetária de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar da data da publicação desta sentença, até o efetivo pagamento. E, via de consequência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência operada, arcará a ré com o pagando das custas e despesas processuais despendidas, além dos honorários advocatícios  que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado, com fundamento no artigo 20,§ 3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                               Juíza de Direito
