

SENTENÇA

Processo nº:0157070-02.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Richard Alexander Batista de Moura e outro
Requerido:Jbr Imóveis e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.







RICHARD ALEXANDER BATISTA DE MOURA E OUTRO ajuizaram ação de reparação por perdas e danos e danos morais em face de JBR IMÓVEIS E OUTROS, alegando, em síntese, que celebraram com os réus contrato de aluguel de imóvel, e que no mesmo havia danos estruturais, e por conta disso afirmam que sofreram prejuízos materiais e morais. Requereram liminar para efetuar as reparações indicadas, e ao final a condenação por danos materiais e morais.
Liminar indeferida nas fls. 39.
Citados, somente os dois últimos réus apresentaram contestação (fls. 68/73 e 165), impugnando os pedidos iniciais.
Réplica nas fls. 115/117.

DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A preliminar levantada confunde-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
Nesse sentido, e malgrado as alegações iniciais, os pedidos não comportam acolhimento.
É que o autor não demonstrou que realmente tenha sofrido os prejuízos materiais alegados na inicial, já que os documentos de fls. 36/37 consubstanciam-se em meros orçamentos, os quais não demonstram gastos efetivos. 
Por isso, todos os valores de aluguéis depositados no curso dos autos devem ser levantados pelos réus, porque refletem os pagamentos regulares do contrato de locação, já que os autores estavam na posse do bem no período, sendo os valores efetivamente devidos diante da relação locatícia. E por estas razões, também não há falar-se em qualquer compensação. 
Quanto aos danos morais, o que se visualizam na espécie são discussões a respeito de eventuais inadimplementos contratuais, e sendo assim esta situação não dá ensejo ao pedido de indenização pleiteado, por não agredir a personalidade da vítima, mesmo porque não há provas nos autos suficientes a indicar que os autores tenham sofrido as patologias referidas. 
Como bem elucidou o Ministro João Otávio de Noronha, do E. STJ, no REsp n° 876.527 - RJ:

"É certo que o inadimplemento de contrato gera frustração na parte contratante, mas que não se apresenta como suficiente para produzir dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Assim, para que se entenda que houve conduta desviante da recorrente que pudesse abalar psiquicamente a parte de modo significativo, deve-se investigar não o descumprimento contratual per si, mas as circunstâncias que o envolveram, e isso não foi tratado nos autos."

Além do mais, entendo que os réus não causaram aos autores uma dor, um vexame, um sofrimento ou uma humilhação que fugisse à normalidade e interferisse intensamente no seu comportamento psicológico. 
A reparação moral se dá não diante de qualquer transtorno que, na vida das relações, acaba sendo uma contingência, mas sim em face de acontecimentos muito graves que, por isso, provoquem no indivíduo um sofrimento intenso e duradouro, uma humilhação extrema, enfim um forte abalo à sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. 
Na vida em sociedade, são naturais divergências entre interesses conflitantes e costumeiras interpretações divergentes sobre ajustes. O autor, naturalmente, ficou aborrecido e agastado com o episódio ocorrido nos autos; mas, mesmo que tenha passado por dissabores, não se pode considerar ter sofrido prejuízos morais que necessitem de reparação.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
 
Ademais, e doutrina sustenta entendimentos a respeito do dano moral, os quais se aplicam no caso dos autos:
 
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Em suma, os pedidos iniciais devem ser rejeitados, conforme as razões acima indicadas. E por isso, os valores dos aluguéis depositados pelos autores no curso dos autos devem ser levantados pelos réus, por serem os valores efetivamente devidos, levando-se em conta, ainda, a desocupação do imóvel (fls. 176). 

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários do advogado dos réus, que os fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Expeça-se mandado de levantamento em favor dos réus (Regina Célia Ferreira Candela e Hamilton Ferreira), pelas importâncias dos aluguéis depositados nos autos, após o trânsito em julgado.  


    P.R.I.C.

    De Assis para São Paulo, 26 de novembro de 2010.


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
