

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0157917-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Atrium M2 Comércio de Artigos para Decoração e Objetos de Arte Ltda
Requerido:Multifaz Comércio e Serviços de Eletrônica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

VISTOS.


ATRIUM M2 COMÉRCIO DE ARTIGOS PARA DECORAÇÃO E OBJETOS DE ARTE LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória de duplicata mercantil cumulada com pedido de cancelamento de protesto, contra MULTIFAZ COMÉRCIO E SERVIOS DE ELETRÔNICA LTDA., igualmente identificada nos autos. Alega a autora, em síntese, que contratou a ré para instalação e manutenção de serviço de alarme para a loja situada na Alameda Gabriel Monteiro da Silva, nº650, porém, no decorrer do contrato recebeu boletos bancários com descrição de serviços que não foram executados ou o foram de maneira imprestável, justificando o não pagamento do preço acordado pelas partes. Aduz, ainda, que não foram apresentadas pela ré os respectivos canhotos das notas fiscais emitidas, o que comprovaria a origem da cártula, assim como as duplicatas emitidas não foram aceitas pela autora. Por tais motivos, teve o nome inserido no rol das empresas inadimplentes  pelos órgãos de proteção ao crédito e indevidamente protestado o título no valor total de R$ 1.029,50 (um mil e vinte e nove reais e cinqüenta centavos), o que causou inegável ofensa à sua honra e bom nome perante a sociedade comercial. Requer a procedência do pedido para declarar inexigível o valor do débito representado pelas referidas duplicatas (sob nº 01, 08, 18), cancelando-se o respectivo protesto; e, ainda, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo.

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 21/36. A inicial foi aditada  às fls. 60/65, com a juntada de documentos às fls. 66/81. 

A tutela antecipada foi indeferida às fls.  46. Interposto agravo de instrumento, foi negado provimento a ele (fls. 99/103). 

Citada (fls. 107), a ré ofereceu contestação (fls. 121/138), alegando, em síntese, que a emissão das duplicatas mercantis é legítima, uma vez que houve a efetiva prestação e entrega dos serviços em absoluta consonância ao contratado pela autora. Ante a concordância da autora com o serviço prestado e sua qualidade, houve a assinatura da respectiva ordem de serviço, o que demonstra que o serviço foi vistoriado e testado pela gerente responsável. Acrescenta que os técnicos foram insultados pelo proprietário da empresa qutora que, por várias vezes, impediu a realização dos serviços. Rechaça o pedido de condenação por danos morais e requer a improcedência do pedido, com a condenação da autora às penas de litigância de má-fé. Juntou documentos a fls.109/116 e 139/185.

A autora manifestou-se em réplica às fls. 187/192 e 194/203.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fls. 204), as partes manifestaram-se às fls. 206/207 e 209/210. 

O feito foi saneado a fls. 211/212/81, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução do feito, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 227/230).
 
As partes apresentaram memoriais escritos a fls. 233/242 e 247/266.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos, com pedido de cancelamento de protestos e  condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

É fato incontroverso nos autos que as partes travaram relação comercial durante determinado período, tendo havido a prestação do serviço de instalação e manutenção do sistema de alarme localizado na loja da empresa autora. A controvérsia dos autos restringe-se à qualidade dos serviços prestados e sua integralidade. 

Com efeito, os documentos de fls. 141/155 comprovam que a empresa ré esteve no local da prestação do serviço por diversas vezes, tendo em algumas delas prestado efetivamente o serviço, tanto que as ordens de serviço foram assinadas pelo responsável e em outras vezes foram impedidos de prestá-lo. 

A prova oral, por sua vez, corrobora a prova documental acostada aos autos, uma vez que, embora exista certa divergência entre os depoimentos das testemunhas, tornou-se inequívoco que houve a prestação do serviço e, ainda, que as ordens de serviço eram comumente assinadas no ato da vistoria e conserto dos equipamentos, ainda que sem valores especificados, como praxe realizada durante a relação comercial.

Demonstrou, ainda, que o sistema de alarme apresentou diversos defeitos, todavia, o problema mais comum consistia no corte dos fios do sistema pelo imóvel vizinho que estava em obra. Ora, inegável que tal problema não pode ser imputado como defeito do serviço prestado pela ré e, por conseguinte, hábil a afastar a obrigação de seu pagamento.

Em sendo assim, a autora não trouxe aos autos qualquer prova contundente de que o defeito apresentado pelo alarme decorreria da má prestação do serviço ou da falta desta. Ao contrário, existem indícios veementes de que houve, em verdade, o corte da fiação, e não má prestação do serviço.

A autora, portanto, não se desincumbiu de seu ônus probatório, pois não demonstrou qualquer causa apta a afastar a exigibilidade dos títulos, enquanto a ré demonstrou a existência válida da relação jurídica subjacente, sendo de rigor a improcedência do pedido. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
