

CONCLUSÃO 
Em 28/6/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.157765-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika de Azevedo Dias
Requerido:Auto Viação Jurema Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Erika de Azevedo Dias ajuizou ação contra Auto Viação Jurema Ltda. Conta que foi atropelada por um ônibus da ré, em 25 de maio de 2007. Estava atravessando a rua, na faixa de pedestres, quando foi atingida pelo veículo, que avançou o sinal vermelho. Foi socorrida e, no hospital, foi diagnosticada fratura no punho, e recomendada uma cirurgia na cabeça. Teve despesas, sofreu trauma físico e psicológico. Seu trabalho foi prejudicado, pois é manicure. Pede reparação dos danos morais 
A ré contestou. Alega que o farol estava fechado para travessia de pedestres. A vítima desceu da calçada subitamente e atravessou a via por onde transitava o ônibus, de forma desatenta, vindo a chocar-se contra o veículo. O ônibus estava sendo conduzido em velocidade compatível com o local e o condutor estava obedecendo as regras de trânsito quando o acidente aconteceu. Não poderia prever que alguém atravessasse via tão movimentada com o farol fechado para pedestres. A vítima foi a única culpada pelo acidente. Em caso de condenação, deverá ser descontado o valor recebido ou a receber, referente ao seguro obrigatório.
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 94.
Em audiência, foram ouvidas a autora, duas testemunhas por ela arroladas, e duas testemunhas da ré.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Decido.
2. No Boletim de Ocorrência de fls. 24/25 não há detalhes sobre as circunstâncias do acidente do qual a autora foi vítima.
A autora, ouvida em depoimento pessoal (fls. 124), não se recordava do acidente. Contou que, quando foi atropelada, estava sozinha, indo trabalhar.
A testemunha Cleide (fls. 125) não viu o acidente. Era vizinha da autora e contou que ela ficou ferida na cabeça e no punho, e vários meses sem trabalhar.
A autora disse que ficou dois meses sem trabalhar.
Julieta (fls. 129), também vizinha da autora, contou que ela dependia de outras pessoas para sustentar as filhas, no período em que ficou sem trabalhar.
Valdir era o cobrador do ônibus. Contou que a pista estava livre para o ônibus, mas na pista contrária havia carros parados. A autora saiu do meio deles, correndo e cruzou a frente do ônibus. O motorista brecou, mas acabou atingindo a autora. Existe farol e faixa de pedestres, mas a autora estava fora da faixa. Segundo ele, o sinal estava verde para o ônibus.
Ivanildo, o motorista do ônibus, contou que no local existe um semáforo de três fases. Estava aberto para o ônibus e fechado para os veículos que iam para o centro. A autora veio do meio dos carros que estavam parados do lado contrário e surgiu de repente. Atravessou correndo na frente do ônibus. Não deu tempo de fazer nada, mas ele brecou. No local existe faixa de pedestres, mas está quase apagada.
A prova não leva a concluir que houve culpa do condutor do ônibus da ré. Como a autora não era passageira, a responsabilidade da ré é subjetiva. Inafastável é a necessidade de se comprovar que o motorista agiu com culpa. Mas nada indica que isso tenha acontecido.
Nenhuma das testemunhas da autora viu o acidente.
As duas testemunhas da ré disseram que foi a autora quem não tomou as cautelas necessárias antes de atravessar a via. Surgiu subitamente, e, embora o condutor do ônibus tenha tentado evitar o acidente, não conseguiu.
Ninguém disse que o ônibus passou no sinal vermelho.
Tudo indica que a culpa foi exclusiva da vítima, que atravessou a via pública sem se certificar de que poderia fazê-lo em segurança. Não comprovada a culpa do preposto da ré pelo atropelamento da autora, é desnecessária a prova pericial requerida.
O professor Carlos Roberto Gonçalves ensina: "Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima" ("Responsabilidade Civil" - Ed. Saraiva - 6a edição, pág.505).
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como horários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de junho de 2010.
