

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0157073-80.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Requerente:Jorge Eduardo Stein
Requerido:Elitegroup Computer Systems .inc.,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,



JORGE EDUARDO STEIN ofertou perante este Juízo os presentes embargos à execução em face de ELITEGROUP COMPUTER SYSTEMS INC., a alegar que o contrato de abertura de crédito firmado com a empresa executada Terra previa que as transações celebradas entre as partes seriam objeto de contratos individuais. Inexiste qualquer contrato individual, já que o contrato de abertura de crédito não se aperfeiçoou. A embargada vendia produtos à empresa SR America LLC, que por sua vez os revendia à executada Terra. A execução, portanto, deveria ser dirigida à empresa SR. Corrobora tal alegação o fato de que, embora a embargada embarcasse produtos para serem entregues à embargante, era a empresa SR notificada, justamente por ser a real vendedora em favor da destinatária final. Inexiste, pois, título executivo apto a ensejar a cobrança em face da executada Terra. O crédito concedido inicialmente foi reduzido pela embargada, até que chegou ao máximo de U$ 1.500.000,00 a partir de abril de 2.010. Ele embargante, portanto, na condição de garantidor, não pode ser compelido ao pagamento de valor superior ao referido limite, que correspondia a R$ 3.300.000,00 quando do ajuizamento da execução. Trouxe aos autos os documentos de folhas 12/13, 22/763.
As decisões de folhas14 e 18 determinaram a correção do valor da causa e indeferiram o pleito de gratuidade formulado pelo embargante.
A correção ao valor da causa foi providenciada às folhas 19/21.
Interpôs o embargante recurso de agravo de instrumento em face do indeferimento da gratuidade (folhas 765/772), não tendo sido conhecido o referido recurso (folhas 859/861). Ao agravo regimental que se seguiu foi negado provimento (folhas 882/887).
Determinou o Juízo a apresentação de documentos pelo embargante, para análise do pleito de diferimento do recolhimento das custas (folhas 773 e 778), tendo sido tal determinação objeto de outro agravo de instrumento (folhas 779/788), o qual não foi conhecido (folhas 824/827). 
Novas ponderações foram formuladas pelo embargante (folhas 789/791, 793/796, 798/800 e 831/832), tendo a decisão de folhas 833/834 indeferido o pleito de diferimento do recolhimento das custas.
Finalmente recolheu o embargante as custas processuais (folhas 895/897). 
A embargada apresentou impugnação a aduzir não se justificar o pleito de suspensão da execução. As mercadorias foram compradas pela executada Terra, nos termos do contrato de abertura de crédito firmado. Não haveria fundamento para a referida empresa realizar a compra através de interposta empresa, o que, inclusive, aumentaria o valor do produto. Uma das sócias da empresa Terra é denominada Terra Miami LLC, a qual está sediada no mesmo endereço da interposta empresa SR America. O embargante e demais executados se utilizam de personalidades jurídicas distintas, visando causar danos a terceiros que se prestam a com eles negociar. Não há fundamento para a limitação do valor da garantia prestada pelo embargante nos termos pelo mesmo requeridos. A obrigação do mesmo alcança U$ 4.000.000,00 (quatro milhões de dólares) - folhas 905/913. Anexou os documentos de folhas 914/941.
A réplica está às folhas 944/951, tendo sido instruída com os documentos de folhas 952/955.
Manifestou-se a embargada em tréplica (folhas 957/964), anexando, também, documentos (folhas 965/1028).
Novas manifestações e documentos foram apresentados pelas partes (folhas 1034/1064 e 1098/1109).
A Receita Federal prestou informações (folhas 1092/1095).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os presentes embargos são parcialmente procedentes, sendo o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão relacionada à regularidade da execução foi decidida nos autos dos embargos interpostos por Francisco Donato Neto, cabendo, aqui, apenas e tão somente reiterar as ponderações realizadas naqueles autos, com pequenas alterações visando a menção aos documentos que neste feito se encontram.
A petição inicial não impugnou ter a executada Terra efetivamente adquirido os produtos que ensejaram o crédito executado.
Limita-se o embargante a afirmar que a compra teria sido realizada junto a empresa denominada SR, e não junto à embargada.
Note-se que uma das sócias da executada Terra é a empresa Terra Miami LLC (folha 914/915), sediada em Miami (3390 Mary St. STE 270).
O ora embargante é um dos representantes da empresa Terra Miami LLC (folha 921) e um dos gerentes da empresa SR América LLC (folhas 932 e 936).
Funcionária da empresa SR, inclusive, presta informações em nome e em favor da Terra Miami LLC (folha 931).
Os endereços das empresas Terra Miami e SR são coincidentes.
Como se vê, efetivamente os produtos foram fornecidos à executada Terra, sendo que os sócios da mesma, por motivos que só os mesmos poderiam explicar, optaram por realizar a importação através de outra empresa de sua titularidade, sediada nos Estados Unidos da América.
Tanto é verdadeira a afirmação, que em nenhum momento o embargante indicou que a empresa SR teria efetuado pagamentos em favor da embargada.
Trata-se, pois, de manobra jurídica do embargante, visando apenas e tão somente eximir-se do cumprimento de obrigação assumida.
Diga-se, inclusive, que a referida sentença, quanto à questão objeto dos presentes embargos, foi mantida pelo v. Acórdão da lavra da Culta Desembargadora Maria Lúcia Pizotti, no julgamento da apelação 0120099-44.2010.8.26.0100, conforme julgamento realizado no último dia 04 de fevereiro: APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. NULIDADE DA SENTENÇA AFASTADA. CERCEAMENTO REPELIDO. LITISPENDÊNCIA PARCIAL. Cerceamento de defesa não constatado; julgamento antecipado (Art. 330, I, do CPC) que se mostra recomendável (art. 5º, LXXVIII, da CF), se a matéria se tratar essencialmente de direito ou já estiver devidamente comprovada; Litispendência que consiste em pressuposto processual negativo (artigo 267, V, do CPC), dependente da aferição das partes, causa de pedir e pedido (artigo 301, §§ 1º ao 4º, do Código de Processo Civil); - Coincidência de partes fundada na solidariedade da dívida artigo 275 e 281 do Código Civil - obrigação única com pluralidade de sujeitos, que respondem pela integralidade da dívida perante seu credor litisconsórcio facultativo, que, no entanto, não permite a propositura de ações distintas, sob risco de enriquecimento sem causa (artigo 884 do Código Civil); Causa de pedir e pedido - coincidência de 'invoices' dentre aquelas cobradas na ação monitória em face do Tribunal Amazonense e da presente execução - litispendência parcial - extinção, sem resolução do mérito, com relação aos documentos indicados; - Relação comercial demonstrada - contrato de abertura de crédito com documentos individualizados e faturas comerciais que demonstram a liquidez, certeza e exigibilidade do débito apontado - documentos aptos a lastrear a ação executiva artigo 585, II, do Código de Processo Civil - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
O provimento parcial conferido por tal v. Acórdão, como se viu, referiu-se apenas ao reconhecimento da litispendência dos valores expressos nas 'invoices' n. 8630700641, 8630700642, 8630700673, 8630700674, 8630700717, 8630700753, 8630700770, 8630700771, 8630700779, 8630700780. 
No que tange à limitação da responsabilidade do embargante, razão assiste ao mesmo.
A alínea a do contrato de garantia pessoal prevê que os garantidores teriam responsabilidade limitada a U$ 2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil dólares), reduzindo-se a mesma nos termos do artigo 2 do contrato de abertura de crédito (folha 144).
Tal cláusula do contrato de abertura de crédito, por sua vez, previu que a partir de 01.04.2010 o limite concedido à devedora principal seria de U$ 1.500.000,00.
O penúltimo parágrafo da folha 144 reitera que a garantia seria aberta e aplicável a todos os aditamentos, devendo, contudo, observar as limitações previstas nas alíneas a e b.
Indubitavelmente, portanto, a responsabilidade do embargado deve ser limitada a U$ 1.500.000,00 na data do ajuizamento da ação, ou seja, a R$ 3.300.000,00 (três milhões e trezentos mil reais).
Para evitar discussões desnecessárias, anoto que a limitação ora reconhecida, nos termos do penúltimo parágrafo da folha 144, não engloba honorários da execução.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os presentes embargos à execução ofertados por JORGE EDUARDO STEIN em face de ELITEGROUP COMPUTER SYSTEMS INC., e em consequência limito a R$ 3.300.000,00 (três milhões e trezentos mil reais), vigente na data da distribuição da execução, a responsabilidade do embargante. Tal valor deve ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde o ajuizamento. A limitação, ainda, não engloba os honorários devidos na execução. Afasto a tese de inexistência de título executivo. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
