

SENTENÇA

Processo nº:0157472-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edinaldo Rosendo Calisto
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

EDINALDO ROSENDO CALISTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A., devidamente representada nos autos, alegando ser beneficiário da indenização de seguro obrigatório em virtude das lesões que sofreu decorrentes de acidente de veículo ocorrido em 18 de agosto de 2.009. Sustenta que as mencionadas lesões produziram sequelas graves e permanentes, mas que somente recebeu indenização parcial. Assim, requer a condenação da ré no pagamento da diferença da indenização do seguro obrigatório, pois deveria receber o valor R$ 21.800,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 17/30.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 34/69) na qual suscita, preliminarmente, estarem ausentes documentos essenciais para a propositura da demanda. No mérito, alega a ausência de provas capazes de demonstrar as lesões sofridas e que ensejariam o pleito indenizatório. Defende a regularidade do pagamento extrajudicial e consequente quitação da obrigação. Apresenta, ainda, esclarecimentos sobre o valor da indenização, defendendo a aplicação da tabela da SUSEP. Acostou o documento de fls. 71/80.
Réplica a fls. 82/84.
Despacho saneador a fls. 85/85 verso, quando o Juízo repeliu a preliminar arguida, bem como determinou a produção de prova pericial.
Laudo pericial a fls. 161/164.
Sobre o laudo a ré se manifestou. O autor permaneceu silente. 
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido improcede.
Incontroversamente, foi o autor vítima de acidente automobilístico, noticiado no boletim de ocorrência (fls. 21/23).
Realizada a prova pericial, concluiu o Dd. perito que não há incapacidade pelo acidente descrito, de modo que as lesões suportadas pelo autor em virtude do mencionado acidente, consolidadas, não geraram sequelas permanentes.
Tem-se, por conseguinte, que o dano patrimonial apontado no laudo diz respeito, tão somente, ao prejuízo físico de natureza transitória, aferido à época do acidente.
Ressalte-se, então, que o afastamento da pretensão vestibular decorre da temporariedade do dano patrimonial físico constatado na perícia. Seja parcial, seja total, somente fará jus ao seguro obrigatório o segurado que tiver sua capacidade permanentemente comprometida, mesmo que parcialmente. 
Ademais, instado a se manifestar sobre o laudo de fls. 161/164, o autor permaneceu silente, aquiescendo com a conclusão pericial.
Assim, não está caracterizada a ocorrência do evento coberto pelo seguro obrigatório, de maneira que não faz jus o autor à indenização pugnada.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, CONDENO o requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00. Aplica-se ao autor, contudo, o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
 P. R. I.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
