

CONCLUSÃO
Aos  29/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0157615-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Jose Ferreira Rodrigues
Requerido:Aes Eletropaulo - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
MARIA JOSÉ FERREIRA RODRIGUES ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de AES ? ELTROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Alega que é viúva de MANOEL ANTONIO RODRIGUES o qual faleceu no dia 10/02/2008 vitima de eletropressão (descarga elétrica), após ser atingido por um fio de alta tensão, deixando cinco filhos três maiores de idade e dois menores de idade à época dos fatos; que a tragédia ocorreu próxima a sua casa na zona rural no Município de Juquitiba, Bairro Palmeirinha, quando caminhava pela Rua G não teria avistado fios condutores de energia elétrica que haviam se partido da rede publica por conta de uma queda de árvore, sofrendo a descarga elétrica e vindo a falecer no local; que a culpa da ré está caracterizada pelo risco da atividade e pela falta de manutenção da rede elétrica. Requereu o pagamento de dois salários mínimos por trinta e um anos, considerando que a media de vida do homem brasileiro está em 75 anos e a vítima possuía 44 anos na data do óbito e a fixação de uma indenização para reparação por dano moral. Juntou os documentos de fls. 11/ 173.
A decisão de fls. 175 foi indeferida liminarmente a inicial em relação à Prefeitura Municipal de Juquitiba.
A ré citada ofereceu a contestação de fls. 215/230 e denunciou à lide a ALLIANZ SEGUROS S.A (fls. 232/233). Alega que não é caso de aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor afastando a responsabilidade objetiva; que há excludente de responsabilidade pelo caso fortuito ou de força maior por força de um acontecimento natural, imprevisível, externo; que em eventual condenação deverá ser considerada no máximo a data de quando a vitima completaria 65 anos; que o dano moral não é presumível. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 234/253.
Deferida a denunciação a ALLIANZ SEGUROS apresentou a contestação de fls. 271/283. Em preliminar alega prescrição, com fundamento no Artigo 206, § 3º inciso V, do Código Civil; que há necessidade de formação de litisconsórcio em face que possui parcela de resseguro com a IRB. No mérito, alegou caso fortuito e força maior. Requereu a improcedência da ação.  Juntou os documentos de fls. 284/306.
A autora manifestou-se em réplica às fls. 317/323.
Não obtida a conciliação em audiência (fls. 333/334), o processo foi saneado, com o afastamento da preliminar de prescrição.
Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora e inquirida uma testemunha (fls. 356/359)..
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 363/373, 377/380 e 382/393).
É o relatório.
DECIDO.
A responsabilidade da ré pelo acidente que vitimou o marido da autora é inequívoca.
Com efeito, é dever da concessionária realizar permanente fiscalização das condições de suas instalações para assegurar um seguro fornecimento de energia e para zelar para afastar todos os riscos de pessoas serem involuntariamente atingidas por descargas elétricas pelos fios que compõem a rede elétrica instalada sobre os postes em área de livre circulação da população.
Daí porque há negligência da ré quando permite que galhos de árvores se entrelacem aos fios de alta tensão ou mesmo quando não monitora as áreas de maior risco de queda de árvores sobre a rede elétrica.
A queda dos galhos de árvores próximas da rede elétrica é fato tão previsível quanto às tempestades de verão.
Nestes termos e porque em relação às concessionárias de energia elétrica vigora a regra da responsabilidade objetiva (CF. art. 37, § 6º), ?bastava, pois, ao autor demonstrar a existência do fato para haver a indenização pleiteada, ficando a cargo da ré o ônus de provar a causa excludente alegada? (REsp. 246.758/AC, 4ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 27.11.2000).
 Por outro lado, nenhuma prova produziu a ré ou mesmo a denunciada capaz de demonstrar a culpa exclusiva da vítima ou a caracterização de um fato imprevisível e irresistível para afastar sua responsabilidade de indenizar os danos resultantes de acidente com fio energizado de sua rede elétrica.
Perfeitamente caracterizada a culpa da ré, resta apreciar o quantum debeatur.
Os danos materiais estão configurados porque a vítima era arrimo de família, que destinava seu salário como caseiro para sustento próprio e de sua família (esposa e filhos).
Uma vez que não há prova apta a confirmar que o mesmo tinha uma remuneração pecuniária de dois salários mínimos mensais, conforme afirmado na inicial, de rigor a consideração do piso salarial do Estado como o salário referência para o arbitramento da pensão.
Neste sentir, presumindo-se que o falecido destinava 1/3 desta quantia para seus gastos pessoais, fixo o valor da pensão mensal em 2/3 do salário mínimo nacional, acrescida de uma 13ª parcela ao final do ano a título de abono de natal.
Uma vez que não consta que os filhos da vítima (atualmente todos maiores de idade) tenham ajuizado qualquer pretensão indenizatória em face da ré, a pensão é devida integralmente para a autora, enquanto perdurar a viuvez.
A pensão é devida até a data que o falecido completaria 72 anos e 10 meses de idade, uma vez que esta é a expectativa de vida do brasileiro, conforme levantamento realizado pelo IBGE no ano seguinte ao do acidente (dez/2009).
As parcelas vencidas da pensão até a data do trânsito em julgado deverão ser pagas em uma única parcela, cabendo à ré comprovar a inclusão dos autores em sua folha de pagamentos para assegurar o pagamento das pensões vincendas.
Os danos morais, por seu turno, estão mais do que configurados, haja vista que a autora perdeu com o fatídico acidente o marido, o cúmplice, o provedor e seu esteio.
É incomensurável a dor e a tristeza de alguém que perde o companheiro que escolheu para trilhar uma vida compartilhada, constituir família e em quem depositava a confiança de seguir unido até seus últimos momentos.
A pretensão veiculada pelos autora para reparação do dano moral (R$ 405.408,00) é elevada quando comparada aos valores praticados por este Juízo em casos análogos.
Desta forma, atento à necessidade de estabelecer um quantum debeatur suficiente para:  1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (Caio Mário da Silva Pereira, Direito Civil, volume II, nº 176), considero justa a indenização correspondente a 400 salários mínimos, o que corresponde a R$ 271.200,00.
Não é necessária a constituição de capital para garantia de pagamento dos prestações vincendas diante da possibilidade de o cumprimento da obrigação ficar assegurado com a inclusão da autora em folha de pagamentos da ré.
Por outro lado, é incontroversa a obrigação da denunciada indenizar a denunciante, nos termos da apólice contratada, do total dos danos materiais que sobejar a franquia de R$ 50.000,00. 
No que tange à indenização por dano moral, observo que a especificação da apólice é textual ao prever a sua cobertura, até o limite de 20% da importância segurada a título de indenização de responsabilidade civil (fl. 290).
Nestes termos e porque é regra básica de interpretação das cláusulas do contrato a prevalência da cláusula especial (dano moral em eventos de responsabilidade civil por descarga elétrica) que se apresenta em aparente conflito com a regra geral de exclusão (princípio da especialidade), conclui-se que houve efetiva previsão de cobertura para a hipótese de dano moral por responsabilidade civil decorrente, especificamente, de evento relacionado com a distribuição de energia elétrica.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré ao pagamento de uma indenização à autora corresponde a R$ 271.200,00, acrescido de juros de mora desde a data do evento e de correção monetária a contar do hoje a título de reparação por dano moral, além de uma pensão mensal de 2/3 do salário mínimo nacional, acrescida da parcela correspondente ao 13ª salário, entre a data do fato e a data em que a vítima completaria 72 anos e 10 meses de idade e enquanto perdurar o estado de viuvez da autora.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% da soma da condenação por dano moral e das pensões vencidas até o trânsito em julgado da sentença, além de uma anuidade das pensões vincendas.
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO para CONDENAR a DENUNCIADA ao pagamento de indenização à denunciante correspondente ao total da condenação por dano material, moral e sucumbência, deduzida a franquia obrigatória e observo o limite da indenização prevista na apólice.
A denunciada, outrossim, arcará com os honorários de sucumbência à denunciante, que fixo em 10% da condenação por dano moral (parte resistida da obrigação).
P.R.I.
São Paulo,  19/11/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
