

SENTENÇA

Processo nº:0157284-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luana Longuinho de Souza-me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Luana Longuinho de Souza - ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., também qualificada. Alegou em síntese: ter ocorrido falta de energia na região onde se situa no dia 04.10.2011, entre as 10h50 e as 19h11, sem prévia comunicação, o que acarretou grande prejuízo às suas vendas. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 49/60), sustentando em síntese: a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso; a necessidade urgente de reparos na rede elétrica, com consequente falta de energia; a impossibilidade de prévia comunicação; a inexistência do dever de indenizar ante a falta de comprovação e precisão dos danos sofridos além da falta de nexo de causalidade entre sua conduta e os danos expostos em petição inicial. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 72/75).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Improcede a ação. 
Conforme revelado pela própria requerente (fls.14) a suspensão do fornecimento de energia decorreu de reparos a serem feitos na rede elétrica, sendo, aliás, referidos reparos e manutenção atividades inerentes a prestação do serviço, pouco importando a existência ou não de prévia comunicação na medida em que o suposto fato lesivo seria a falta de energia, o que ocorreria com ou sem prévia comunicação. Logo, especiosa a argumentação embasada em falso silogismo. Ademais, não demonstra a requerente possuir qualquer conhecimento técnico especifico da área para questionar a oportunidade, necessidade e conveniência dos reparos.
Ainda que assim não fosse, é certo que tendo a requerente permanecido com seu estabelecimento aberto mesmo com a falta de energia evidencia-se que a mesma não consubstanciava em elemento indispensável para a atividade (caso contrário teria fechado), prejudicando assim a tese de dano cuja demonstração, aliás, demandava comprovação pela apresentação da competente documentação fiscal e contábil, inexistente, com preclusão (art. 396 do Código de Processo Civil). Simples relatório de venda, por si só nada revela, seja porque foi pontual, desconsiderando os gastos fixos a eles pertinentes. Ou seja, formulou a requerente indicação irreal de ganho porque embasada em possível recebíveis brutos (e não líquidos), pontuais, e sem a comprovação por meio da documentação pertinente (declaração fiscal).
Isto posto, julgo improcedente o pedido na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 1.000,00, conforme o artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, tendo em vista o trabalho realizado pelo patrono da requerida e o tempo dispendido. Mantido o valor da causa para fins recursais.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
