

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:100.08.157041-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Hugo Rogério Moreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

MARÍTIMA SEGUROS S/A, qualificada nos autos, promove contra HUGO ROGÉRIO MOREIRA, também qualificado, ação de reparação de danos, alegando que celebrou contrato de seguro com Valério Marcos Salles, tendo por objeto o veículo marca Volkswagen, modelo Gol, placas CLW 6590, e que no dia 23 de janeiro de 2006, o veículo segurado trafegava pela Rodovia Presidente Dutra quando se deparou com o fluxo de trânsito parado e veio assim a diminuir a velocidade de forma regular até parar por completo, quando instante após foi inesperadamente colidido na parte traseira pelo veículo GM Omega, placas CBK 3096. Sustenta que o veículo segurado sofreu danos materiais, o que originou a declaração de perda total e que pagou ao segurado a quantia de R$ 11.624,65. Aduz a autora que procedeu a venda da sucata recebendo a quantia de R$ 7.250,00, restando uma diferença de R$ 4.374,65, porém, as tratativas de acordo para recebimento de tal quantia não obtiveram êxito.

O réu foi citado para comparecimento à audiência prévia de tentativa de conciliação, constando do mandado que, não havendo acordo, decorreria o prazo de quinze dias para contestação, seguindo-se, a partir daí, o rito ordinário, nos termos da decisão a fls. 36 (fls. 52). 

As partes compareceram à audiência, mas não houve acordo (fls. 53).

O prazo de contestação decorreu "in albis" (fls. 55).

A autora requereu a procedência da ação, decretando-se a revelia do réu (fls. 59).

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, uma vez configurada a revelia do réu. 

O réu é revel porque, apesar de ter comparecido à audiência de conciliação, deixou transcorrer o prazo de resposta, sem manifestação.

A ausência de contestação acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora.

Assim, devem ser tidos por verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a existência de contrato de seguro entre a autora e o terceiro, o acidente entre esse terceiro e o réu, bem como a responsabilidade dele pelo evento, acarretando, então, o dever de indenizar a autora pelos prejuízos sofridos  com o pagamento de R$ 4.374,65.  

Não bastasse a ocorrência da revelia, há prova documental anexada à inicial que demonstra ser a autora seguradora do veículo acidentado e que indica o valor dos prejuízos causados.

A procedência da ação é, portanto, de rigor.

A indenização sofrerá atualização monetária de acordo com a Tabela Prática de Atualização de Débito Judicial do Tribunal de Justiça, além do acréscimo de juros de mora simples, no patamar de 1% ao mês.

O termo inicial dos juros de mora do valor da indenização pelos danos materiais será a data do evento danoso, a teor do disposto no artigo 398 do Código Civil. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno o réu a pagar à autora, indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.374,65 (quatro mil, trezentos e setenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos), atualizado até a data do pagamento, de acordo com a Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar do evento danoso. O réu arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor total da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2010

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.


 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
