

SENTENÇA
Em 13/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Keile Alves Dos Santos M360398) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0157833-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jakson Jesus Pereira dos Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos Cptm

Vistos.
Trata-se de ação de indenização proposta por JAKSON JESUS PEREIRA DOS SANTOS em face da COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM.
Narram os fatos que o autor, "no dia 04.06.2008, por volta das 06:20 horas", embarcou em trem operado pela empresa-ré, que na ocasião apresentava grande lotação. Nesse sentido, afirma que ter sido necessário apoiar no batente da porta do veículo e, assim, quando as portas da composição se fecharam, sua falange do polegar direito foi decepada pelas portas. Com efeito, asseverou que as portas se encontravam em estado de má conservação, visto que não possuíam borrachas de proteção ao redor, fato que poderia ter minimizado o acidente. Desta feita, requereu a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos, bem como de pensão mensal vitalícia em razão de sequelas decorrentes de acidente em plataforma de embarque.
Em sua resposta, disse a empresa-ré sobre a culpa exclusiva da vítima, anotando que o autor desprezou indicativos sonoros e visuais quanto à adequada forma de embarque e desembarque nas composições. Ademais, asseverou que o demandante foi imprudente ao tentar embarcar em momento de grande fluxo de passageiros e, por cautela, observou suposto exagero nos valores indenizatórios deduzidos na petição inicial, bem assim indicou critérios para eventual procedência do pedido (fls. 64/90).
Foi apresentada réplica (fls. 101/105).
O pedido foi julgado procedente (cf. fls. 112/116). Contra esta decisão, foi interposto recurso de apelação (fls. 118/137), ao qual sobreveio contrarrazões (fls. 142/146) e foi dado provimento para anular a sentença "a fim de permitir à ré a produção das provas que requereu" (cf. fls. 153/158).
Em cumprimento ao v. acórdão, foram ouvidas duas testemunhas, desistindo a demandada da oitiva das demais pessoas arroladas (cf. fls. 194/199).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida a presente de ação indenizatório por danos materiais, morais e estéticos, em razão de acidente ocorrido no interior de vagão de trem operado pela empresa- ré.
O autor sofreu acidente dentro de vagão de trem, em decorrência do qual foi decepado o polegar direito do autor, tendo sido submetido à cirurgia (fl.46). Alega que houve sequela de natureza grave, que prejudica a prática de seu trabalho.
Registro que o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6°, VIII, prevê inversão do ônus da prova em favor do consumidor quando verossímeis suas alegações.
Nesse sentido, aparenta ser verdadeiro o relato dos fatos constante do boletim de ocorrência de fls. 24/26, de modo que se presume que, ao embarcar no vagão do metrô, o requerente fora empurrado por terceiros, sendo compelido a apoiar-se na porta do trem, que ao fechar causou o dano sob exame.
A experiência do que normalmente ocorre em situações como tais, revela que não costuma haver sequer um funcionário nas plataformas de embarque, providência que ao menos reduziria a possibilidade tumultos quando do ingresso de passageiros no veículo.
A contraprova, no caso, evidentemente caberia à concessionária de serviço público, que não trouxe em sua contestação qúalquer elemento capaz de infirmar o quanto alegado pelo autor, não se desincumbido, portanto, do ônus que lhe competia (CPC, art. 333, II). Da mesma forma, a prova oral não demonstra ter havido pronta assistência, observando que as testemunhas não presenciaram o acidente e tampouco assentaram elementos que justificassem as teses da defesa quanto à eventual excludente de ilicitude.
Com efeito, dos testemunhos colhidos nestes autos, proferidos por funcionários da requerida, foi declarado que "estava próxima ao primeiro e segundo carros quando foi procurada pelo autor, sendo que tomou conhecimento que o ocorrido com o autor havia se dado no meio, ou seja, próximo ao terceiro e quarto carros, local onde deveria haver vigilantes na mesma função da depoente" (fls. 196/197), bem como que "não se encontrava no local no momento do sinistro (...). Que nos horários de pico 'é muita gente e não dá pra colocar um segurança em cada porta'. (...) Que é muito difícil o trem estar sem borracha, mas não é impossível em virtude de eventual vandalismo." (fls. 198/199).
De qualquer forma, imprescindível lembrar que a responsabilidade da ré quanto à incolumidade física do passageiro situa-se no campo da responsabilidade contratual (relação que existe desde a compra do bilhete) e não aquiliana como sustenta a defesa ofertada.
Portanto, em tendo havido dano, de rigor a reparação pela empresa exploradora do transporte público.
Seguindo o mesmo entendimento ora adotado confira-se:
"CONTRATO DE TRANSPORTE. QUEDA DE PASSAGEIRA DENTRO DE UM DOS VAGÕES DO METRO. DANO MORAL. PRESTADORA DE SERVIÇO PÚBLICO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. ART. 37, § 6° DA CF. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. A ré tinha como obrigação transportar a usuária de seu serviço de maneira segura e protegida, o que no presente caso não ocorreu, já que pelo fato de frenagem brusca do trem onde era transportada, provocando a queda da autora, que era passageira de um dos vagões, causou-lhe ferimentos, o que enseja para o dever da ré em indenizar os danos suportados pela autora, por mais leves que sejam os ferimentos ocasionados, pois, o fato é que houve ofensa à integridade física da autora, resultando assim, um descumprimento da obrigação da ré em transportar a autora incólume. Responsabilidade Objetiva da Ré."
(TJSP, 22 Câmara de Direito Privado, AC n. 0249784- 12.2007.8.26.0100, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, unânime, j.
07.07.11)
'METRÔ. Acidente ocorrido com passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Concessionária de serviço público. Passageira que tem a perna presa no vão entre o trem e a plataforma da estação, após tentar embarcar Trem que inicia movimento. Lesões corporais. Responsabilidade da transportadora tanto pela existência do vão como pelo início do movimento do trem. Falhas do sistema de segurança. Irrelevância do funcionamento ou não do sistema de aviso sonoro de fechamento das portas - Responsabilidade configurada. Dano moral caracterizado pelo sofrimento inerente às lesões edecorrentes do tratamento médico- hospitalar. SEGURO. Cobertura securitária. Alegação de exclusão do risco atinente a danos morais. Cláusula contratual que prevê a cobertura de 'danos pessoais' e de 'danos materiais'. Conclusão de que danos de ordem extrapatrimonial estão abrangidos. Indenização securitária devida. Sentença reformada. Apelação provida"
(TJSP, 16 a Câmara de Direito Privado, AC n. 7.135.433-7, Rel. Des. Luis Eduardo Scarabelli, unânime, j. 19.05.08).
Comprovado o dano e sua origem, necessário quantificá-lo.
Com relação aos danos morais e estéticos: fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado, fundindo-se, de outra banda, dano moral e estético. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado, ofensa aos direitos de sua personalidade. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela, entendo que tenha se caracterizado, mesmo porque a requerente ficou com sequelas e cicatrizes, causando-lhe o acidente, lesão de caráter permanente.
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Diante disso, fixo a indenização por danos morais e estéticos em R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais).
Da pensão mensal pretendida pelo autor: a respeito da alegada gravidade da lesão, é suficiente para comprová-la o laudo do Instituto Médico Legal (fl. 27), em que demonstra claramente que houve "debilidade permanente do membro direito" do autor. É certo, que por óbvio a perda do polegar direito do autor não o deixa inabilitado para o labor costumeiro, porém, o autor terá que se adaptar a uma nova condição de vida e de trabalho, visto que para o exercício de determinadas atividades sua capacidade estará sensivelmente reduzida.
Neste contexto, embora seja possível observar que o evento trouxe sofrimento e ainda sensíveis limitações para a parte, não há qualquer base para a concessão da pensão vitalícia pleiteada. Além disso, registro que a condenação da ré em reparar os danos morais e estéticos sofridos pelo autor, demonstra-se suficiente para minimizar toda a dor e sofrimento experimentados pelo autor.
Quanto aos danos materiais: o autor logrou êxito em demonstrar o acidente ocorrido, trouxe-lhe danos materiais inesperados, bastando conferir os documentos juntados às fls. 31/42, que não foram impugnados especificamente pela ré, presumindo-se, desta forma, a veracidade do quanto alegado. Assim, deve a ré reparar ao tutor os gastos que teve.
O autor logrou êxito em demonstrar o acidente ocorrido, trouxe-lhe danos materiais inesperados, bastando conferir os documentos juntados às fls. 31/42, que não foram impugnados especificamente pela ré, presumindo-se, desta forma, a veracidade do quanto alegado. Assim, deve a ré reparar ao autor os gastos que teve, no montante de R$ 885,49 (oitocentos e oitenta e cinco reais e quarenta e nove centavos), corrigindo-se os valores de cada despesa, a contar da data do efetivo desembolso.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais e estéticos, na importância de R$ 31.000,00 (trinta mil reais), quantia esta que deverá ser atualizada pela Tabela do TJSP a contar desta data, bem como acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, bem como a ressarci-lo nos valores gastos em razão do acidente, despesas estas representadas pelos documentos de fls. 31/42, que totalizam o montante de R$ 885,49 (oitocentos e oitenta e cinco reais e quarenta e nove centavos) para a época em que houve o efetivo desembolso, devendo ser individualizado o valor das despesas, sendo corrigido seus valores pela Tabela do TJSP a contar da data do desembolso e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, Ido CPC.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus advogados. P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
