

SENTENÇA

Processo nº:0157092-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Inforbig Teleinformatica Ltda Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


INFOBIG TELEINFORMATICA LTDA ME propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS C/ RESSARCIMENTO DOS DANOS MORAIS E MATERIAIS contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls.16/36. Alegou, em resumo, que o réu efetuou cobrança indevida em decorrência de dois números de telefonia cujo serviço havia sido cancelado por pedido anterior, na data de 04 de novembro de 2011. Por isso pleiteia indenização pelos danos materiais oriundos da cobrança de valores inexistentes e danos morais pelo prejuízo carreado.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.42/57, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar bem como a ausência de comprovação de danos apontando a legalidade nas cobranças por ela encetadas.
 
Réplica às fls.76/79.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


O caso em tela deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista. 

Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

                                             Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Na hipótese vertente, entendo que não há se falar em verossimilhança das alegações expendidas na inicia, porquanto o documento de fls.24 não apresenta recebimento por parte da ré razão pela qual não há como imputar à requerida a responsabilidade por cobranças aparentemente devidas.

       Destarte, prevalece como ônus do requerente a regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em mera diferença econômica existente entre as partes. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende o autor, pois é seu ônus próprio. Neste sentido: 1º TAC - AI n.º 1213094-2.

                                        Conforme ensinamentos do Des. e Professor Arruda Alvim in Manual de Direito Processual Civil, vol. 2º, a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo.Cabe a aplicação da máxima ônus probandi incumbit ei qui dixit.

       Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor.

        Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

       Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

         Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

     Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

     Nesse passo, observo que, tratando-se de pessoa jurídica, deixou o pólo ativo de comprovar a ilegalidade da cobrança conforme acima delineado e subsequente abalo à honra objetiva da Empresa.

      Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
  
           PRI

São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
