

SENTENÇA

Processo nº:0157475-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Maria Eduarda Luiz Cintra
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda

Vistos,
MARIA EDUARDA LUIZ CINTRA, menor impúbere, representada por sua genitora ELIZANGELA FLORINDO CINTRA                                                                                                         ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER (com pedido de antecipação de tutela) ? Rito Ordinário ? em face do AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, ambos qualificados nos autos.
Aduz, em suma, que aderiu ao plano de assistência médica e hospitalar da ré denominado "Plano Privado de Assistência à Saúde"  em abril de 2011, tendo como titular sua genitora e a autora como beneficiária. Alega que, por ocasião da contratação, a requerida foi informada sobre a existência de doença pré-existente, pois que portadora de "Sindrome Convulsiva Refratária". 
 Ocorre que em consulta com seu médico, este determinou, no dia 13/06/2011 que a autora deveria fazer uso do medicamento "sandoglobulina" 0,5g por dia por dia, o qual somente poderia ser ministrado através de sistema endovenoso durante 05 dias e por nove meses, o que somente se viabilizaria com sua internação. Assim, ao solicitar autorização para o plano de saúde, este negou sob o argumento de que procedimento cirúrgico estava no período de carência. Alega ainda, que em razão da negativa do plano, a autora adquiriu pneumonia, agravando ainda mais sei quadro clínico.
 Diante da necessidade da internação, a representante legal da autora emitiu um cheque caução ao nosocômio no valor de R$ 10.000,00 para cobertura do tratamento. Ao final, requer a procedência da ação para que a requerida seja compelida a custear a internação hospitalar, honorários médicos e os medicamentos necessários ao tratamento, bem como reembolsar eventuais despesas despendidas.
Com a inicial vieram documentos (fls. 13/35).
Antecipou-se parcialmente a tutela pretendida (fls. 72/73).
Citada, a requerida apresentou defesa a fls.103/121, sustentando em síntese: 1.) pré-existente de doença omitida; 2.) não cumprimento do período de carência para internação; 3.) contratação indevida de profissional particular não credenciado ao convênio. Ao final, requer a improcedência da ação.
Houve réplica a fls.134/137, ocasião em que a autora refutou a autenticidade do contrato juntada pela requerida.
 O Ministério Público se manifestou a fls.151/152, tendo requerido a instauração de incidente de falsidade.
 A requerida se manifestou a fls.158/159.
 Designada audiência de conciliação, as partes pugnaram pelo sobrestamento do feito.
 Diante da ausência de manifestação das partes, foi dado andamento ao feito, com o deferimento de realização de prova pericial grafotécnica para constatação da autenticidade do documento impugnado pela autora (fls.185/186).
 Laudo pericial juntado a fls.220/243.
 Novas manifestações das partes (fls.248 e 255).
 O Ministério Público apresentou parecer, ocasião em que pugnou pela procedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 A ação é procedente.
De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos  das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como normas-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para fundamentar a procedência do pedido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega cobertura ao tratamento solicitado por médico ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor, muito embora tal vantagem exagerada não tenha se revelado, prima facie, quando da contratação.
Por óbvio a interpretação há de favorecer a consumidora (CDC, art. 47), é dizer, no mínimo, a opção só pode ser exercida em seu proveito. A questão é simples: o que vale mais, a saúde (quiçá a vida) ou a previsão contratual (sem prejuízo efetivo demonstrado)? A resposta é uma só: a dignidade da pessoa humana evidenciada em duas de suas bases medulares: a saúde e a vida.
No caso dos autos, a negativa da requerida em dar cobertura ao tratamento não encontra respaldo nas provas do autos, já que segundo alegações da autora, a requerida, por ocasião da contratação do plano de saúde, teria sido informada sobre a doença pré-existente que a acometia. 
Muito embora a requerida tenha tentado demonstrar o contrário, ao juntar contrato de adesão assinado pela genitora da autora, em que teria negado a existência de doença pré-existente, foi constatado por meio de prova pericial grafotécnica, ser tal assinatura falsa.
Assim, restou demonstrado ser tal documento falso, já que não foi preenchido ou assinado pela genitora da autora. 
Neste passo, não há provas de que a autora tenha agido de má-fé ao fornecer informações inverídicas sobre seu estado de saúde.
Ademais, ainda que tal estado tenha sido omitido, caberia à ré, por ocasião da contratação, proceder à realização dos exames necessários para verificar se a segurada possuía ou não doença pré-existente. Se não foi feito, não pode agora se beneficiar-se da sua própria desídia.
Neste sentido é a jurisprudência:
"CDC - Seguro saúde - Internação hospitalar - Renda diária - Recusa de cobertura - Alegação de situação diversa da prevista no contrato - Doença pré-existente - Ausência de exames prévios - Risco excluído - Cláusula abusiva - Interpretação favorável ao consumidor - O contrato de seguro saúde - Renda diária - É contrato de adesão e por isso aplicam-se as normas do CDC.Nos termos do artigo 47 do CDC as cláusulas restritivas de direito devem ser interpretadas de maneira favorável ao consumidor - Afasta-se, assim, a aplicação da cláusula de risco excluído - É dever da seguradora realizar exames a fim de averiguar a ocorrência de doença pré-existente ao contrato - Uma vez que firmado o contrato, sem a comprovação prévia do estado de saúde do contratante, não cabe à seguradora recusar o pagamento da indenização contratada com base em cláusula de exclusão a qual se reputa abusiva, nos termos do artigo 51, inciso VI, do CDC.. Recurso improvido. Sentença mantida. Valor da condenação R$ 1.600,00 - Custas e honorários pela recorrente/requerida nos termos do artigo 51 da Lei nº 9099/95, arbitrados em 10% do valor da condenação - Acórdão proferido na forma do artigo 46 da Lei nº 9099/95".(TJDF - Rec. nº 2007.07.1.026.360-3 - Ac. nº 472.562 - 2ª T. Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do DF - Relª Juiza Leonor Aguena - DJDFTE 17.01.2011).
Note que, conforme indicação médica, a autora necessitava ser internada para tratamento com sandoglobulina endovenosa, 0,5g por dia, durante cinco dias, devido apresentar síndrome convulsiva refratária e, segundo considerações  tecidas pelo próprio médico atendente, a urgência do tratamento é imprescindível para evitar danos irreversíveis ao desenvolvimento da infante.
Essa constatação, por si só, já seria suficiente para se impor à cobertura pela ré, já que a cobertura deve ser garantida independentemente da discussão acerca da preexistência ou não de doença, diante da interpretação dada pelos Tribunais ao art. 12, V, ?c?, da Lei 9.658/96. 

Da mesma forma, tem-se que a exigência de cumprimento de prazos de carência não deve prevalecer sobre emergência, aplicando-se à espécie o prazo de carência de 24 horas, tal como previsto pela Lei n° 9.656/98. 
Nesse sentido recente decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"PLANO DE SAÚDE - Recusa de atendimento sob o argumento de que não transcorrido o prazo de carência - Descabimento - Situação de emergência Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência - Resolução do CONSU que não pode contrariar o texto da Lei - Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde - Danos morais configurados - Indenização convertida, de ofício, de 15 salários mínimos para R$ 7.650,00 - Valor que se mostra razoável - Recurso desprovido, com observação".(TJSP - APL nº 0.183.924-93.2009.8.26.0100 - Ac. 6.180.207 - São Paulo - 1ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Rui Cascaldi - J. 11.09.2012 - DJESP 06.11.2012).

Na mesma esteira (TJSP, Apelação n. 495.821.4/8-00, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 29-04-2008, rel. Des. Donegá Morandini): 

?Plano de Saúde. Negativa de cobertura de tratamento. Inadmissibilidade por se tratar de situação de urgência. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que impõe o prazo de carência de vinte e quatro meses para a cobertura de tratamento de doenças preexistentes. Aplicação do disposto no artigo 12, inciso V, letra "c", da Lei 9656/98 e do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença mantida. Recurso improvido?.

À vista destas considerações e, em havendo previsão contratual para internação no nosocômio em que se deu o tratamento da autora, bem como diante da previsão de reembolso das consultas médicas por médicos particulares, deverá a requerida ser compelida a reembolsar todas as despesas feitas para a realização do tratamento indicado à autora, bem como custear o restante do tratamento, internação hospitalar e medicamentos necessários ao reestabelecimento da autora.

Cumpre frisar, não ser admissível a condenação da requerida ao pagamento em dobro das despesas efetuadas, diante de ausência de pedido neste sentido.

Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACINAL LTDA.:
a.)ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar/custear a internação hospitalar, medicamentos e honorários médicos (de acordo com a previsão de reembolso previsto contratualmente) necessário para o tratamento da autora MARIA EDUARDA LUIZ CINTRA, conforme indicação médica de fls.19/20 e 24,  tornando definitiva a tutela antecipada concedida, inclusive, para ampliá-la nos termos da condenação (tópico acima);
b.)ao pagamento das despesas efetuadas pela autora (desde o início da negativa da cobertura), a ser apurado em fase de liquidação de sentença, mediante apresentação dos respectivos comprovantes de pagamentos. 
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.500,00.
Por fim, diante da instauração de incidente de falsidade documental, DECLARO FALSO o documento de fls. 122/128, nos termos do artigo 395 do Código de Processo Civil, oficiando-se, com cópias, à Promotoria de Justiça Criminal competente para apreciação de eventual prática de crime.
P.R.I.
São Paulo, 8 de novembro de 2013.
Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
