

SENTENÇA

Processo nº:0157123-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kellen Cristina Ortega dos Santos
Requerido:Equipe Barakat Móveis Planejados e Decorações Ltda Epp.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
KELLEN CRISTINA ORTEGA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com obrigação de fazer em face de EQUIPE BARAKAT MOVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA ? EPP, sustentando, em síntese, que moveu contra a ré ação declaratória de inexigibilidade de débito, que tramitou na 29ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital, para questionar a cobrança abusiva de multa, tendo então firmado acordo com a requerida pagando a esta o valor de R$3.122,00. Todavia, alega que a ré não não regularizou a situação da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, estando o nome da autora negativado até então. Pede a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor correspondente a 50 salários mínimos e de danos materiais no valor de R$3.122,00, bem como, em sede de antecipação de tutela, que a requerida exclua o nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a requerida foi validamente citada e apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, a ocorrência de litispendência e ainda que o pedido da autora de indenização já foi objeto de acordo na ação que tramitou na 29ª Vara Cível deste foro, quando recebeu o valor de R$3.122,00 por indenização a título de danos, e que a obrigação de dar baixa na pendência é do Banco Santander, uma vez que o financiamento foi contratado com este, devendo, por este motivo, a demanda ser extinta nos termos do art. 267, VI, do CPC. Alega ainda que, nos autos da demanda que corre na 29ª Vara Cível, foram sim expedidos os ofícios aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pugna pela improcedência da demanda, tendo em vista que a requerente não logrou êxito em comprovar o suposto dano sofrido. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
O pedido formulado pela autora de indenização por danos morais e materiais, bem como de exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito têm origem no contrato de financiamento, tanto que o credor indicado no extrato de consulta ao Serasa (fls. 15) é o Banco Santander e não a loja de móveis que é requerida na presente demanda.
Ademais, nenhum dos documentos trazidos aos autos, considerando-se inclusive o a cópia do acordo juntada às fls. 11/12, comprova a existência de obrigação assumida pela ré quanto ao cancelamento do contrato de financiamento e consequente exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Cabia à autora ter movido a ação contra o Banco Santander, banco com o qual firmou o contrato de financiamento e que promoveu sua inscrição nos cadastros de inadimplentes, devendo-se, pois, reconhecer a ilegitimidade de parte da empresa ora requerida para figurar no polo passivo na demanda.
Ainda que assim não fosse, entendimento em sentido contrário levaria ao reconhecimento da coisa julgada, pois, nos termos do acordo firmado entre as partes nos autos da demanda em trâmite na 29ª Vara Cível e que foi judicialmente homologado (fls. 83/84), "as partes de comum acordo dão ampla e irrevogável quitação ao pagamento e obrigações entre si, não podendo no futuro reclamar a qualquer título, especialmente indenizatório de cunho moral a respeito do contrato, da rescisão e pagamento de multa por rescisão". Dessa forma, nada mais tem a requerente a reclamar.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, revogada a liminar anteriormente deferida. Oficie-se.
Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, em conformidade com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$710,59, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
