

SENTENÇA

Processo Físico nº:0157236-68.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fausto Garcia Meiback Junior
Requerido:Tamara Fonseca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado






Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZEER que FAUSTO GARCIA MEIBACK JUNIOR promove em face de TAMARA FONSECA.

De acordo com a petição inicial, as partes residem no mesmo condomínio, sendo certo que a Ré teria ofendido, na data informada, pessoas que trabalhavam na residência do Autor.

A propósito, assevera o Autor que os insultos e agressões verbais perpetradas provocaram medo em suas empregadas, as quais deixaram de comparecer ao trabalho.

Sustentando, por fim, que, de tais fatos, advieram danos à parte Autora, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 09 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido, conforme Decisão de fls. 58/59.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação (fls. 108 e seguintes).

Após invocar matéria preliminar, diz, em síntese, que jamais ofendeu qualquer das pessoas mencionadas na petição inicial e que há contradições e inconsistências nos autos.


Assevera, de outro lado, que o quanto descrito na inicial não ocorreu.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, pede a improcedência da demanda e junta documentos.

A par da Contestação, a Ré ingressou com Reconvenção (fls. 68 e seguintes).

Diz, em síntese, que foi atingida e sua honra, o que enseja o pagamento de danos morais.

Pede, pois, a procedência da demanda para os fins de fls. 79 dos autos.

Foi apresentada Contestação à Reconvenção, assim como Réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 324 e seguintes).

Em apenso, encontra-se demanda proposta por ALEANDRA MOREIRA MACHADO E CONCÍLIA DE SOUZA MACHADO em face de TAMARA REGINA GOMES FONSECA.

De acordo com a inicial, as Autoras foram ofendidas pela Ré na forma informada.

Postulam, assim, a procedência da ação.

A parte demandada apresentou resposta.

Foi determinada a reunião de feitos, conforme Decisão de fls. 95.

Novas manifestações vieram aos autos.


 

É o relatório.


DECIDO.





Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, e, ademais, não havendo questões processuais pendentes de apreciação procedo, desde logo, ao julgamento meritório.

No que pertine, por primeiro, à ação proposta pelo Autor Fausto, é de ser julgada improcedente.

O fundamento da demanda é o fato de que a Ré, no dia 05/09/07, às 9:00 horas, teria ofendido as empregadas Aleandra e Concília, lançando em face delas palavras de baixo calão.

Do quanto se segue na inicial, este fato teria ocasionado a ausência das empregadas pelos dois dias seguintes, as quais teriam se sentido atemorizadas com as ofensas perpetradas.

Pois bem. O Boletim de Ocorrência de fls. 23 dá conta que os fatos teriam acontecido no dia 05/09/07, às 9:00 horas.

A Ré, em sua resposta, fez juntar aos autos o registro de ponto de fls. 30, no qual consta que teria ingressado em seu trabalho às 9:13 horas daquela mesma data, o que torna incerto e improvável que as alegadas injúrias tenham acontecido nas circunstâncias narradas.

Mas não é só. Ainda que, em tese, pudesse se admitir certa imprecisão de horário, o fato é que a Ré conseguiu demonstrar que as empregadas continuaram trabalhando normalmente após o episódio (fls. 234 e seguintes), de modo que o fato sobre o qual se apoiou a demanda não foi provado. Verifique-se, a propósito, que a única ausência anotada foi no dia 07/09, que é feriado.

Esta ação, assim, é de ser julgada improcedente.

No que pertine, de outro lado, à Reconvenção, também é de ser julgada improcedente.

Extrai-se dos autos que, de fato, havia animosidade entre as partes e que teria ocorrido um episódio consistente em um esbarrão.

Certamente houve descontentamento de todos os envolvidos, o qual, porém, se amolda à categoria de mero desentendimento, sem a gravidade que as partes pretendem demonstrar ao juízo.

Nesta conformidade, a mera referência à palavra criatura, ainda que deselegante, não possui força e caráter de injúria a embasar a reparação moral.


Não cabe à Reconvinte, pois, qualquer reparação em face do Reconvindo.


Solução diversa se dá, entretanto, no que tange ao feito apensado.

Os elementos de prova contidos nos autos demonstram que, em mais de uma oportunidade, a Ré teria perpetrado agressões verbais em face das Autoras

A propósito, basta que se afira o teor do depoimento de fls. 326 para constatar que ofensas houve e, bem ainda, em mais de uma oportunidade.

Ora, é certo que não se delinearam as expressões utilizadas pela Ré.

Porém, o tão-só fato de que a Ré tenha ofendido, sem a hipótese de retorsão, trabalhadoras em condição hierarquicamente inferior e desprivilegiada, autoriza, desde logo, a reparação moral, até porque se desconhece concreto elemento motivador desta conduta vedada pelo direito.

Pelas ofensas irrogadas, portanto, arcará a Ré com indenização por danos morais, que ora fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada qual das demandantes.

Essa, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, arcando cada qual das partes com a verba honorária de seus patronos e repartidas por igual as despesas processuais.

Outrossim, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO n. 012844-14-2008 para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada qual das Autora, quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, contados também desta data.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
