

SENTENÇA

Processo nº:0157058-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Willians Duarte de Moura
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A e outro

1


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenizatória aforada por WILLIAN DUARTE DE MOURA contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e ATIBAIA MERCANTIL DE EQUIPAMENTOS LTDA. (SOLAZER PISCINAS), sustentando, em síntese, que o autor contratou a empresa SOLAZER para instalação de piscina em sua propriedade, ajustando pelo serviço o valor total de R$ 29.000,00, por meio de cinco cheques, cada um no valor de R$5.800,00, com vencimento em 20/06, 20/07, 20/08, 20/09 e 20/10/2009. Ocorre que a empresa apresentou problemas na execução dos serviços, ora atrasando a obras preliminares, ora fazendo exigências absurdas, ora impondo ao consumidor encargos que seriam de sua responsabilidade. Em decorrência da insustentável situação, a prestadora foi interpelada sobre os diversos contratempos que prolongavam indefinidamente a obra e, sem alternativa, optou por suspendeu os pagamentos ainda em aberto, ressaltando que já havia sido paga a quantia de R$ 11.600,00, sustando os demais cheques até que prestadora apresentasse uma previsão definitiva da obra, bem assim lhe entregasse cópia do instrumento contratual. Celebrado acordo entre as partes, em 27/08/2009 desbloqueou as cártulas faltantes, estando vencido apenas o cheque datado para 20/08/2009, que, contudo, em virtude do ajuste, poderia ser apresentado imediatamente. Todavia, recebeu correspondência do corréu AYMORÉ, com quem o autor firmou contrato de financiamento conexo ao da prestação de serviços, e do SERASA de que seu nome estava sendo apontado nos cadastros de restrição ao crédito em decorrência de inadimplemento de um contrato de crédito no importe de R$ 17.400,00 e não do único cheque bloqueado, posteriormente liberado, dando ensejo à propositura de ação cautelar preparatória, já julgada procedente em 2ª Instância. Aduziu que ao receber cópia do contrato não constava a construção de piscina, tampouco a ré como contratada, pretendendo a empresa burlar a lei, responsabilizando um mero empreiteiro pelo ônus do negócio celebrado. Disse que houve preenchimento do instrumento com dados diversos do que foi pactuado. Novamente foram bloqueados os cheques, sendo que depois de tais fatos os serviços contratados foram retomados por ordem da SOLAZER, mas de forma mais desleixada possível, deixando ?o aprazível refúgio campestre do autor em verdadeira pocilga, em verdadeiro lixão, em verdadeiro criadouro de mosquitos da dengue?. Recebeu ainda mais duas comunicações de SERASA. Sustentou a responsabilidade solidária dos réus pelo insucesso do negócio. Por tais fundamentos, requereu a procedência da ação, para rescindir o contrato firmado entre as partes, anulando-se o protesto dos cheques, com restituição dos títulos, condenando-se a ré a reparar os prejuízos morais sofridos e a devolver R$ 11.600,00 a título de dano materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/109). 
Houve determinação de emenda à inicial (fls. 130), seguida da manifestação de fls. 132/144, mantendo-se a decisão de fls. 145.
Interposto agravo de instrumento (fls. 148/173), foi concedido efeito suspensivo contra a decisão agravada (fls. 176), ao qual foi dado provimento em parte, conforme v. acordão de fls. 190/193.
As rés foram citadas (fls. 197 e 199) e apresentaram contestações.
AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em sua contestação (fls. 201/218) suscitou preliminares de litispendência, descumprimento do disposto no artigo 806 do CPC e ilegitimidade. No mérito, aduziu que o contrato de financiamento celebrado funciona da seguinte forma: o consumidor compra o produto parcelado e a financeira se prontifica a pagar o valor integral ao estabelecimento comercial, o qual recebe imediatamente, havendo, portanto, sub-rogação por parte da financeira. Não é fornecedora do bem adquirido, tampouco responsável por sua documentação apenas disponibilizando o capital necessário para realização da compra, não se responsabilizando por vício no produto que venha apresentar problemas procedimentais. A negativação do nome do autor seu deu por culpa exclusiva dele e da loja, tendo servido a financeira como mera intermediária para a aquisição pretendida. Alegou que não possui qualquer responsabilidade, que agiu no exercício regular de sua função e a impossibilidade de rescisão unilateral pelo autor do contrato de financiamento. Enfim, impugnou a existência de danos morais. Juntou documentos (fls. 219/251).  
ATIBAIA MERCANTIL DE EQUIPAMENTOS LTDA. em sua contestação (fls. 264/281), postulou pela improcedência da ação, argumentando, em suma, que o autor adquiriu em 12/06/2009 junto à corré determinada piscina e acessórios pelo preço de R$ 29.000,00, oportunidade em que firmaram os seguintes contratos: contrato de empreitada de mão de obra para construção de caixa de alvenaria para instalação de revestimento de vinil; contrato de compra e venda e instalação de revestimento de vinil e equipamento de piscina e contrato de compra, venda e instalação de aquecedor para piscina. Para saldar a aquisição, o autor efetuou o pagamento de R$ 5.800,00 diretamente à empresa e quanto ao restante firmou com a AYMORÉ contrato de financiamento, se comprometendo a pagar quatro prestações de R$ 5.800,00. Em cumprimento ao pactuado, compareceu ao local designado para construção da piscina, porém, em um primeiro momento não pôde iniciar os serviços, pois o autor não havia cumprido providências pelas quais se responsabilizou, ou seja, disponibilização de local exclusivo para alojamento da equipe técnica na forma contratada, ausência de responsável pela definição/apontamento exato onde a piscina seria construída e dos materiais que seriam utilizados na edificação. Narrou que houve questionamentos e respostas entre as partes via e-mail. Com isso os serviços tiveram regular início e a corré construiu as estruturas de alvenaria adquiridas, as quais foram entregues em 16/09/2009, conforme termo respectivo. No entanto, em 21/09/2009 o autor, por meio de seu advogado, enviou novo e-mail à empresa, fazendo questionamentos equivocados e comunicando que estaria considerando rescindidos os contratos celebrados tendo em vista estar que estava insatisfeito com as condições do entorno da obra (terra existente no local), bem como não concordava aguardar 20 dias para instalação do revestimento de vinil. Houve resposta via e-mail em 05/10/2009 no sentido de que o pedido de rescisão unilateral deveria ser formalizado por escrito, arcando o autor com eventuais multas, ficando eventual instalação do revestimento de vinil suspensa até formal manifestação do contratante. O advogado do autor, então, informou, em 06/10/2009, que a questão já estaria sub judice. Não houve efetiva rescisão contratual, tampouco qualquer manifestação do autor quanto à autorização e agendamento para instalação do revestimento de vinil que permanece suspensa por responsabilidade/inércia do autor. Consignou que observou as datas previstas no contrato para conclusão do contrato de empreitada, visto que o instrumento foi assinado em 12/06/2009 e, somados os prazos de 50 dias para início e sua prorrogação de 15 dias (total: 65 dias), com o prazo de conclusão de 40 dias para conclusão, a estrutura de alvenaria foi entregue em 16/09/2009, antes do prazo final - 25/09. Disse que o prazo de 20 dias está previsto em contrato e é absolutamente regular. Mencionou que a estrutura de alvenaria foi regularmente entregue em perfeitas condições estéticas e de funcionamento, não se verificando qualquer irregularidade que desse ensejo às qualidades depreciativas mencionadas na inicial. Impugnou o pleito de dano moral e responsabilidade pelas negativações. Juntou documentos (fls. 282/321).
Réplicas (fls. 323/344 e 359/380).
O feito foi saneado, afastando-se as preliminares e deferindo a produção de prova oral (fls. 380).
A decisão de fls. 390 deu por preclusa a produção de oral pela corré ATIBAIA.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 396/398 e 466/467).
A corré ATIBAIA interpôs agravo retido contra a decisão de fls. 390 (fls. 420/424).   
A instrução foi encerrada (fls. 533) e as partes apresentaram alegações finais (fls. 539/556, 558/570 e 572/576).
Houve interposição de ações cautelares pelo autor contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A (processos nº 0198622-07.2009 e 0043316-09.2013), sendo que a primeira cautelar teve seu seguimento negado (cf. v. acórdão de fls. 150/151, trânsito em julgado a fls. 153) e a segunda foi julgada procedente para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito (acordão de fls. 145/149, transitado em julgado a fls. 272).    

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Com efeito, as partes, com o intuito de construção de uma piscina e acessórios inerentes ao funcionamento desta, firmaram em 12/06/2009 três contratos: contrato de empreitada de mão de obra para construção de caixa de alvenaria e instalação de piscina de revestimento de vinil no valor de R$ 4.146,00 (fls. 96/97 ou 291/292); contrato de compra, venda e instalação de revestimento de vinil e equipamentos para piscinas no valor de R$17.969,00 (fls. 98/99 ou 293/294) e contrato de compra, venda e instalação de aquecedor para piscina no importe de R$ 6.885,00 (fls. 100/100A 295/296), totalizando R$ 29.000,00. 
Para quitação das contraprestações assumidas, o autor pagou uma entrada no valor de R$ 5.800,00 diretamente à empresa que iria prestar os serviços, por meio de cheque datado de 20/06/2009, compensado em 22/06, conforme  extrato de fls. 65. O valor remanescente de R$ 23.200,00 foi objeto de financiamento na mesma data entre o autor a financeira Aymoré para quitação em 04 parcelas de R$ 5.800,00, consoante se infere do contrato copiado a fls. 298/300.
No entanto, em razão de desacordo comercial entre o autor e a corré Atibaia antes do início da prestação de serviços, o que será explorado a seguir, o primeiro (autor) que até então havia efetuado o pagamento de uma prestação do financiamento além da entrada (cf. fls. 86), apresentou oposição ao pagamento dos demais títulos (números 000426/000428), que em 27/08/2009 liberou depois de ter sido celebrada composição entre eles, sendo que, entretanto, a oposição acarretou a devolução do título de número 000426 (fls. 89) e encaminhamento pela financeira das missivas de fls. 36/37, cujo apontamento nos cadastros de restrição ao crédito foi objeto das ações cautelares referidas no relatório, tendo sido determinado pelo E. TJSP sua exclusão conforme acórdãos e decisões proferidas no âmbito da ação cautelar nº 0043316-09.2013.
Todavia, consoante se verifica do documento de fls. 88, em razão de novo desentendimento entre o autor e a prestadora de serviços, na data de 20/09/2009 houve novamente oposição ao pagamento dos cheques, bem assim pedido de rescisão unilateral do contrato formulado por e-mail em 21/09/2009 (fls. 314/316). 
Pois bem, feito este resumo para melhor compreensão dos fatos que deram ensejo à propositura desta demanda, passo a análise do mérito, observando que a controvérsia cinge sobre se houve ou não descumprimento das obrigações contratais pela corré Atibaia Mercantil, justificando a determinação de paralização dos serviços, pagamentos e resilição unilateral dos contratos pelo autor, além do encaminhamento do seu nome para o cadastro de restrição ao crédito e existência de danos morais e materiais indenizáveis. 
Desta feita, com relação à alegada demora no começo das obras, referente ao primeiro contrato de empreitada de mão de obra para construção da caixa de alvenaria, observa-se que o instrumento firmado em 12/06/2009, cláusula 10ª, previa expressamente o prazo de 50 dias para o seu início, contados a partir da sua assinatura, possibilitando a antecipação ou a prorrogação por 15 dias sem ônus para as partes em caso de eventuais ajustes na programação logística das equipes técnicas e falta de fornecimento de materiais. 
Nesse diapasão, considerando o citado prazo de tolerância 15 dias, a corré tinha 65 dias para iniciar a execução do contrato de empreitada, prazo este que expirava em 16/08/2009. 
Contudo, pelo que se depreende dos e-mails de fls. 302 e 303, a obra apenas começou a ser executada cerca de 10 dias depois, entre 26 e 27/08/2009, quando houve a composição e desbloqueio dos cheques que o autor anteriormente havia apresentado ordem de oposição. 
Quanto à responsabilidade por este atraso ou mora no início do contrato que fora resolvido por composição, não pode ser imputada especificamente a qualquer dos contratantes, pois ambos (autor e Atibaia) no entender desta magistrada deram causa, visto que de um lado houve demora no fornecimento da lista de materiais pela ré e indicação dos profissionais que trabalhariam na obra, o que apenas foi sanado em 19/08, e, por outro lado, não havia indicação exata do local para instalação da piscina (vide troca de e-mails de fls. 80/84 e 309/310).
A par disso, nenhuma prova foi produzida de que o autor realmente demorou a disponibilizar alojamento para os empreiteiros, como afirmado pela ré, assertiva por este negada na resposta via e-mail de fls. 82/83. 
Noutra parte, cumpre destacar que não vingam as alegações do autor no sentido de que a ré efetuou exigências absurdas, impondo ao consumidor encargos que seriam de responsabilidade da empresa.
Isto porque foi expressamente previsto no contrato, mais especificamente na cláusula 1ª - ?Materiais? (fls. 97) que o autor forneceria os materiais, o que é expressamente admitido pelo Código Civil, nos termos do seu artigo 610, caput, e parágrafo 1º.
Outrossim, o contrato de elaboração de um projeto e sua execução, que foi contratualmente ajustada, não implica na fiscalização da execução, conforme o § 2º do artigo 610, não havendo também qualquer irregularidade nas disposições contratuais que estabelecem que caberia ao contratante designar o local para construção da caixa de alvenaria imputando a ele a responsabilidade por isso perante os órgãos públicos (cláusulas 1ª e 2ª - ?Condições do local da construção? e ?Caixa de Alvenaria?), valendo ressaltar que esta disposição nenhuma dificuldade trouxe para a execução do contrato, pois o consumidor em observância ao ajustado, conforme se infere dos e-mails de fls. 76/78, 302 e 315, contratou arquitetos para acompanhar a obra.   
A circunstância, por outro lado, de o contrato de empreitada ter sido firmado com o empreiteiro indicado pela ré e não diretamente com a empresa, igualmente não gerou nenhuma consequência prejudicial ao consumidor, conquanto depreende-se do contrato que a responsabilidade técnica pela execução da obra estava a cargo da ré (cláusula 5ª - Escavação), a qual não negou tal responsabilidade extrajudicialmente (vide e-mails de fls. 79 e 81/82), tampouco em sua defesa, sendo certo que o empreiteiro, ao que consta, não é funcionário da ré, mas prestador de serviços, o que em certa medida justifica ter sido o contrato de empreitada com ele firmado.
Superado os problemas iniciais apresentados por meio de composição, os empreiteiros iniciaram a execução do contrato de empreitada de mão de obra para construção de caixa de alvenaria, ultimado em 16/09/2009, de acordo com declaração de entrega de obra assinada pelo autor (fls. 101 ou 301), antes do prazo de 40 dias constante da cláusula 11ª ? Prazo de execução do contrato de empreitada.
A próxima etapa seria, conforme o citado documento, a colocação do revestimento de vinil sobre a alvenaria, bem como a da Casa de Máquinas, para as devidas instalações dos motores e dos equipamentos de filtragem e assentamentos, objetos dos contratos de fls. 98/99 ou 293/294 e 100/100Aou 295/296.
No entanto, em 21/09/2009, em virtude dos motivos declinados no e-mail de fls. 314/316 que o autor encaminhado à ré, ele entendeu por bem rescindir os contratos firmados por suposta culpa da empresa e determinar a paralização dos serviços, suspendendo definitivamente os pagamentos das prestações assumidas perante a financeira, cumprindo-se averiguar se as impugnações formuladas justificam tais atitudes do consumidor por ter a ré, de fato, como sustentou o autor, descumprido os ajustes celebrados entre as partes. 
Nesse passo, observando-se que parte dos questionamentos do autor a respeito dos negócios jurídicos já foi objeto de exploração nesta fundamentação (itens ?a?, ?b? e ?c? do e-mail citado no parágrafo anterior), remanesce a necessidade de análise da adequação do prazo programado pela ré para início da colocação do revestimento de vinil e sua responsabilidade pela limpeza do terreno, pois o autor se queixou do estado que se encontrava depois da construção de caixa de alvenaria, o qual parecia abandonado, com sujeira e entulho.
Sem razão mais o vez o autor.
No que se refere ao prazo de 20 dias para início da execução do segundo contrato, com a colocação do revestimento de vinil, nota-se que foi expressamente ajustado em sua cláusula 8ª ? Prazo de entrega, não havendo, assim, nenhuma irregularidade em se programar o dia 07/10, isto é, passados 20 dias da entrega da caixa de alvenaria.
De outra banda, quanto à sujeira deixada no terreno do autor pelos empreiteiros que construíram a caixa de alvenaria, que foi inclusive relatada pela testemunha Francisco em seu depoimento de fls. 397/298, que, no entanto, pelo que se extrai de suas afirmações, visitou a obra antes da sua conclusão, a responsabilidade por sua limpeza não pode ser imputada à ré, pois tal obrigação também foi contratualmente assumida pelo autor, de acordo com a cláusula 5ª ? Escavação do contrato de empreitada e documento denominado ?Informações para Construção da Piscina? (fls. 297), assinado por ele em que consta claramente que:
?É de responsabilidade do cliente a providência de:
(...)
- Desobstrução e limpeza da área onde serão executados os serviços, caso necessite
(...) 
 - Remoção da terra e entulho excedente, proveniente da escavação ou obras complementares? (grifo nosso).
Nesse contexto, não tendo havido descumprimento das obrigações assumidas pela a ré, tampouco defeito na parte terminada da obra, referente à construção da caixa de alvenaria, que segundo declaração de entrega da obra correspondia ao croqui assinado no ato da venda, conclui-se que a suspensão da obra, dos pagamentos e a rescisão unilateral do contrato pelo autor devem ser consideradas imotivadas, submetendo-se o demandante às regras dos artigos 614 e 623 do Código Civil. 
Note-se que o contrato deve ser considerado como rescindo na data do e-mail de fls. 314/316 (21/09/2009), que possui a forma escrita como previsto nos contratos de compra, venda e instalação de revestimento de vinil e equipamentos para piscinas e de compra, venda e instalação de aquecedor para piscina, cláusulas 14ª e 8ª, e conferiu plena ciência à ré da intenção do autor de não mais continuar com as avenças para construção da piscina.
A par disso, tendo em vista o fracionamento da obra em três etapas, as quais foram objeto de três contratos distintos, com base no disposto no artigo 614 do Código Civil e observando o princípio que veda o enriquecimento ilícito, como o contrato de empreitada foi devidamente cumprido com a entrega da caixa de alvenaria, o pagamento do preço integral ajustado para sua execução, no valor de R$ 4.146,00, é devido pelo demandante.
No que tange aos outros dois contratos, haja vista ter ocorrido resilição unilateral por parte do autor, imotivadamente, deve ser ele responsabilizado pelo pagamento das multas estipuladas nas cláusulas 14ª e 8ª dos contratos, no percentual de 20% do valor de cada contrato, o que totaliza R$ 4.970,80 (R$ 3.593,80 + R$ 1.377,00).
Os valores das multas contratuais devem ser compensados com a importância já paga pelo demandante (R$ 11.600,00), sendo que o saldo remanescente, após a dedução do valor integral do primeiro contrato (R$ 4.146,00), ou seja, R$ 2.483,20, deve ser devolvido pela corré Atibaia ao autor.
No que toca ao contrato de financiamento firmado entre o autor e a corré Aymoré para pagamento dos contratos que visavam à construção da piscina, por ser aquele coligado a estes, deve seguir a mesma sorte e, assim, também ser rescindido, competindo à financeira, em eventual ação autônoma, a ser proposta segundo a sua conveniência, exigir a devolução de parte do numerário pago antecipadamente à corré Atibaia.
Assim sendo, diante da rescisão do contrato de financiamento é medida de rigor que a tutela cautelar concedida para exclusão do apontamento em nome do autor seja tornada, por tal motivo, definitiva. 
Entretanto, como a desconstituição de três contratos ocorreu imotivadamente por iniciativa do autor, sem que houvesse descumprimento culposo por parte das rés, não há que se falar em danos morais indenizáveis a serem reparados, posto que diante da falta de pagamento das parcelas do financiamento assumidas a inclusão de restrição nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito levado a efeito pela financeira resultou de exercício regular de direito, não caracterizando ato ilícito. 
Enfim, com exceção da importância de R$ 2.483,20 acrescidos dos encargos legais, o autor não faz jus ao recebimento de nenhum outro valor a título de indenização por dano material, na medida em que outros gastos que suportou para terminar a construção da piscina, inclusive os mencionados pelo arquiteto inquirido a fls. 467, originaram-se de sua conduta de rescindir unilateralmente e sem justa causa as avenças.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para, nos termos da fundamentação, declarar a rescisão do contrato de compra, venda e instalação de revestimento de vinil e equipamentos para piscinas; do contrato de compra, venda e instalação de aquecedor para piscina, celebrados entre o autor e a empresa Atibaia Mercantil de Equipamentos Ltda. e do contrato de financiamento firmado entre o autor e a Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A.
Em razão de a rescisão ter sido unilateral e imotivadamente provocada pelo autor, condeno-o ao pagamento das multas estipuladas nas cláusulas 14ª e 8ª dos contratos de compra, venda e instalação de revestimento de vinil e equipamentos para piscinas e de compra, venda e instalação de aquecedor para piscina, no valor total de R$ 4.970,80. Referido valor juntamente com R$ 4.146,00, sendo estes correspondentes ao contrato de empreitada de mão de obra para construção de caixa de alvenaria e instalação de piscina de revestimento de vinil, integralmente cumprido, compensam-se com a importância paga pelo autor de R$ 11.600,00, sendo que o remanescente de R$ 2.483,20, atualizado monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, deve ser devolvido pela corré Atibaia ao autor. 
Torno definitiva a tutela cautelar concedida nos autos do processo nº 0043316-09.2013.
Em razão de o autor ter sucumbido em maior parte, condeno-o ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem assim dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §3o., do CPC, fixo em R$ 5.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
