

SENTENÇA

Processo nº:0157865-63.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Maria Juraci de Oliveira e outro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Maria Juraci de Oliveira, Marcelo de Oliveira Pioker, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.

I. Relatório

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, JOSÉ PIOKER, faleceu. Todavia, a parte ré não pagou o valor da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.
A parte ré ofertou contestação. Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a inépcia da inicial e a ausência de interesse processual. No mérito, a ré destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que havia necessidade de solicitação administrativa. Por último, impugnou o montante da indenização, os juros de mora e correção monetária pretendidos.
É o relatório. DECIDO.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Rejeito a matéria preliminar suscitada na contestação.
1) Cuidando-se de consórcio de seguradoras que administram o seguro DPVAT, desnecessário a intimação da seguradora Líder para integrar o pólo passivo. A parte ré é legítima para figurar no pólo passivo, sendo entendimento pacífico no STJ e na Corte Paulista que qualquer seguradora que pertença ao consórcio pode ser demandada quando se cuida de seguro DPVAT. Não bastasse, o autor não concordou com essa medida e, como já dito, a ré tem legitimidade para responder sua pretensão. 
Nesse sentido:

Recurso especial. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. DPVAT.
Veículo causador do acidente identificado.
1. "Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou" (REsp nº 68.146/SP, 3ª Turma, da minha relatoria, DJ de 17/08/98).
2. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 325.300/ES, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/03/2002, DJ 01/07/2002, p. 336)

2) Quanto à alegação de falta de documento essencial, não prospera. Se é documento imprescindível para o pagamento do prêmio, não o é para a propositura da ação de cobrança. É o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: INDENIZAÇÃO - SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT BOLETIM DE OCORRÊNCIA DOCUMENTO DISPENSÁVEL PARA A PROPOSITURA DA AÇÃO NEXO CAUSAL PROVA QUALQUER MEIO IDÔNEO. A teor da alínea "b" do §1º, do art. 5º, da Lei 6.194/74, a apresentação do boletim de ocorrência é documento imprescindível para fins de pagamento administrativo, mas não é indispensável à propositura da ação de cobrança (CPC, art. 283), vez que o acidente automobilístico pode ser comprovado em juízo por qualquer outro meio de prova idôneo (CPC, art. 332). INCAPACIDADE - PERMANENTE E PARCIAL VALORAÇÃO LEI 11.482/2007. A indenização do seguro obrigatório DPVAT decorrente de incapacidade parcial e permanente deve observar a graduação estabelecida na tabela da SUSEP e/ou em exame médico-pericial. PROVA PERICIAL NECESSIDADE. A incapacidade laborativa decorrente de lesões corporais de vítima de acidente de trânsito deve ser aferida em exame pericial, não havendo documento comprobatório para atender ao dispositivo da Lei especial. (0212625-30.2010.8.26.0100 ? Apelação - Relator(a): Clóvis Castelo - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 35.ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 30/07/2012 - Data de registro: 30/07/2012 - Outros números: 2126253020108260100).

Passo agora ao mérito.
A quitação do pagamento, na esfera administrativa, diz respeito apenas ao valor efetivamente pago e não a todo o valor devido. 
 
Apelação 238862220108260602 - Sorocaba - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator Júlio dos Santos Vidal Júnior - 25/02/2013 - Votação: Unânime - Voto nº: 20487 - Ementa: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Cobrança de diferença - Recibo de quitação - Irrelevância - Ausência de impedimento ao dever de eventual complementação de pagamento - Quitação limitada à quantia efetivamente recebida - Possibilidade do recebimento da diferença, corrigida monetariamente a partir do pagamento parcial - Entendimento pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça - Recurso provido em parte.

A parte autora fez prova satisfatória do falecimento de JOSÉ PIOKER num acidente de trânsito. Há nos autos prova pericial (fls. 27 e 34). Isto é, tem ela sim o direito a receber indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, como consta do pedido inicial, na forma de Lei n. 6.194/74 com suas modificações posteriores. Não pode haver aplicação de lei posterior à época dos fatos.
No mais, observo que o E. Superior Tribunal de Justiça já fixou entendimento de que a indenização do seguro obrigatório pode ter como parâmetro o salário mínimo, na forma do artigo 3o. da Lei no. 6.194/74 sem qualquer inconstitucionalidade: REsp. 95589/MG, 4a. T., rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 07.4.97, j. 10.12.96, REsp. 98691/MG, 3a. T., rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 02.02.98, j. 14.10.97; REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97; REsp. 152866/SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 29.6.98, j. 25.3.98, REsp. 52158/RS, 4a. T., rel. Min. Bueno de Souza, DJ 14.6.99, j. 06.4.99; REsp. 161185, 4a. T., rel. Min. Salvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.6.99, j. 20.4.99 e RJSTJ-LEX 108/217 e 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98).
A posição foi acolhida no E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil pela edição da súmula 37:

?Na indenização decorrente do seguro obrigatório, o artigo 3o. da Lei no. 6.194, de 1.974 não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1.975 e 6.423, de 1.977 (revogada a Súmula n. 15)?.

No mesmo diapasão: JTACSP-LEX 155/180, 156/196, 182/240, 182/242, 188/308.
O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98).
No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:


?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.
?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.
?II -....
?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido.?

Numa interpretação da lei, não se consegue extrair a posição defendida pela ré, sendo ilegal qualquer resolução ou ato administrativo que busque restringir o direito ao recebimento da indenização securitária.
Por fim, em relação ao valor pleiteado, uma observação merece ser feita. O valor da indenização será identificado da seguinte forma: o valor devido (40 salários mínimos) na época do acidente. A correção monetária deve incidir a partir da mesma época (data do acidente), utilizando-se dos índices autorizados pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo. Os juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano devem incidir, a partir da citação, na forma do artigo 219 do CPC), porquanto ali se caracterizou a mora.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento da quantia - em reais correspondente à diferença identificada da seguinte forma: o valor devido (40 salários mínimos) na época do acidente. A correção monetária deve incidir a partir da mesma época (data do acidente), utilizando-se dos índices autorizados pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo. Os juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano devem incidir, a partir da citação, na forma do artigo 219 do CPC), porquanto ali se caracterizou a mora. O valor será identificado por cálculos. Considerando a sucumbência da parte ré, arcará ela com o total das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) do valor integral da condenação. Os honorários são estipulados para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, honorários adicionais serão fixados na fase de execução.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de nova intimação ou providência, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
A base de cálculo para recolhimento da taxa judiciária incidente na apelação será o valor da causa (principal sem acréscimos de juros e correção).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
