

SENTENÇA

Processo nº:0157263-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Gennaro Velleca
Requerido:João Batista dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.

GENNARO VELLECA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, move ação declaratória com pedido liminar contra JOÃO BATISTA DOS SANTOS, alegando em síntese, que em 15.08.2007 na qualidade de proprietário celebrou como requerido compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 795.000,00 (setecentos e noventa e cinco mil reais), valor esse que seria pago conforme noticiado na inicial nos itens 'a' a 'h', mas somente os itens 'a' e 'b' foram cumpridos e parcialmente cumprido o item 'c' e restou em aberto o valor de R$ 743.000,00 (setecentos e quarenta e três mil reais).

Liminar indeferida conforme fls. 66.

Citado o requerido conforme fls. 84, apresentou contestação conforme fls. 100/108.

Réplica às fls. 149/156.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente as provas estarem nos autos e ser a questão controvertida meramente de direito.

Os pedidos são procedentes.

Com efeito, a relação jurídica estabelecida entre as partes está comprovada nos autos pelo contrato de fls. 22/25. A mora 'solvendi' também foi comprovada nos autos conforme documentos de fls. 27/31, onde o autor comprovou que notificou formalmente o réu sobre a mora contratual.

Mesmo após citado o requerido não fez qualquer prova sobre o adimplemento do contrato, descumprindo o art. 333, inciso II do Código de Processo Civil.

Os documentos juntados pelo requerido não servem para comprovar o adimplemento do pacto, conforme se infere de fls. 109/120, já que somente os DUT's dos veículos firmados em prol do autor e as quitações das execuções em andamento seriam capazes de comprovar a tese do réu.

Isso não bastasse, o réu teve a chance nos autos de produzir provas, mas instado pelo Juízo a especificar provas nem se manifestou nos autos conforme certidão de fls. 172, restando precluso seu direito.

Desse modo a rescisão por inadimplemento é medida de rigor, devendo as partes retornar ao 'status quo ante'. 

Com o inadimplemento rompe-se o vínculo contratual tornando a posse do bem precária, cabendo no caso a reintegração conforme requerida pelo requerente, pois trata-se de uma posse sem função social e precária em face do autor, considerando a relatividade da posse.

Se a posse volta-se ao autor, as parcelas pagas, em regra, devem ser devolvidas ao requerido, exceto quando o tempo de ocupação gratuita supera o tempo de adimplemento do contrato e o valor pago é baixo em relação ao valor do contrato, o que é o caso dos autos.

Assim, a perda das parcelas pagas excepcionalmente não se configura abusiva, diante da desproporção entre o tempo de ocupação e o número de pagamentos efetuados. Por isso, considerando que o adquirente permaneceu com a disponibilidade do imóvel por período bastante superior àquele em que efetuou os pagamentos, autoriza-se a retenção das parcelas pagas. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0000284-89.2010.8.26.0185, rel. Des. NEVES AMORIM, j. 26.02.2013; TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0008356-30.2011.8.26.0541, rel. Des. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, j. 21.02.2013)  

A taxa de ocupação já servirá para indenizar o autor pela ocupação gratuita do bem, e no caso é devido a 0,5% do valor venal, mensalmente, desde a constituição em mora, ou seja, após a notificação formal extrajudicial. 

Inadimplemento comprovado nos autos, logo, restou configurada a responsabilidade civil contratual, que é subjetiva. A culpa pelo descumprimento do contrato é do requerido e deve indenizar o requerente pelos danos matérias alegados na inicial.

Desse modo, também deverá indenizar as parcelas relativas aos tributos incidentes sobre o bem transacionado desde a data da posse até a data da retomada. Com a sucessão 'inter vivos' era dever do réu cumprir as obrigações tributárias e outros encargos relativos ao imóvel, porém essa prova também não fez nos autos, descumprindo o art. 333, II do Código de Processo Civil.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por GENNARO VELLECA, nos autos da ação declaratória com pedido liminar que move contra JOÃO BATISTA DOS SANTOS para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, reintegrando na posse do imóvel o autor, condenando o requerido a título de indenização material a perda das parcelas pagas, mais taxa mensal de ocupação a razão de 0,5% sobre o valor venal do imóvel desde a data da notificação extrajudicial formal até a efetiva desocupação, bem como ao pagamento relativo aos tributos e encargos  (água, luz, gás e IPTU) delimitados na inicial incidentes sobre o imóvel desde a data da ocupação até a retomada, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sobre os valores da condenação deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% ao mês (art. 406 CC/2002) a partir da notificação formal que constituiu o réu em mora.

A taxa de ocupação deverá ser apurada em sede de liquidação.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
