

SENTENÇA

Processo nº:0157695-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciane Nogueira Machado e outros
Requerido:Unicasa - Indústria de Móveis S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.



LUCIANE NOGUEIRA MACHADO, ORIDE NOGUEIRA MACHADO e  NAIR NOGUEIRA MACHADO, movem ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar contra UNICASA ? INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, alegando em síntese, que em 29.05.2011, compareceram junto a uma das lojas da 'Favorita' e contrataram junto à empresa Qualitá Móveis Planejados a aquisição dos móveis descritos na inicial pelo preço de R$ 18.220,00 (dezoito mil, duzentos e vinte reais) com previsão de entrega para o dia e diante das narrativas dos autos vários foram os atrasos.

Narram os autores que em 05.01.2012 por email foram avisados que a contratada havia encerrado as atividades e que o atendimento seria realizado pela ré no estabelecimento paulistano, tendo sido atendida somente em 09.02.2012, quando houve um acordo extrajudicial firmado com a ré, ficando estipulado 50 dias úteis contados da assinatura do projeto final, mas nada fora resolvido, deixando os autores Oride e Nair em situação precária.

Liminar indeferida, porém a decisão fora parcialmente reformada no TJSP.

Citação pessoal da ré conforme fls. 154, contestou a demanda às fls. 192/198 requerendo a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 219/232.

Houve audiência de instrução e não foram ouvidas testemunhas, quando então fora encerrada a instrução.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são procedentes.

Responsabilidade 'ope legis' da requerida, eis que se aplica o CDC, tendo a ré confessado fazer parte integrante da cadeia produtiva até que os produtos seja vendidos ao consumidor final. Logo, aplico o art. 7º, parágrafo único do CDC.

E mais o acordo firmado entre as parte prevê que a ré é fabricante, logo há responsabilidade solidária.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A boa-fé objetiva não permite o comportamento contraditório.

Isso decorre da regra do 'venire contra factum proprium no potest' à medida em que a requerida, se qualificou como fabricante, firmou acordo com os autores, assumiu o dever de entregar os móveis contratados, mas mesmo assim não cumpriu a obrigação e ainda quis se eximir de responsabilidade, o que é vedado.

Ao realizar o acordo extrajudicial criou a requerida expectativas nos autores de que o pacto seria cumprido, porém não cumpriu violando a harmonização dos interesses das partes contratantes.

Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

O inadimplemento é manifesto e foi reconhecido pelo TJSP quando julgou o agravo de instrumento nº. 0134672-28.2012.8.26.0000, quando o relator DES. DR. CARLOS NUNES reconheceu às fls. 213 dos autos a mora da requerida no cumprimento da obrigação assumida.

Limitou-se a ré em contestar a demanda, mas quanto ao atraso foi confessa, não havendo como não reconhecer a mora 'debitoris' da requerida.

O inadimplemento, em regra não gera dano moral, mas no caso, gerou danos aos autores.

Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Os requerentes experimentaram transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreram danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite, sendo injustificáveis as alegações sem prova da ré. E mais, está há anos mercado e tem o dever de realizar estudos para evitar frustrar expectativas dos seus clientes, sendo impossível afirmar que não possua know-how na área econômica que atua.

Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que vê o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Julho/11), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, eis que a expectativa dos autores foi deixada à margem, caracterizando-se na falta de respeito e desprezo à dignidade das pessoas. 

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire móveis para ser tolhido do uso e do gozo por meses a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor dos autores é de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), sendo sete mil para cada autor sob pena de ser um 'non líquet'.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar concedida e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por LUCIANE NOGUEIRA MACHADO, ORIDE NOGUEIRA MACHADO e NAIR NOGUEIRA MACHADO, nos autos da ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar que movem contra UNICASA ? INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A para condenar a requerida ao cumprimento da obrigação assumida conforme item 'b' de fls. 31 conjugada com a decisão do TJSP, mais condenação da ré em dano moral no valor de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais), sendo sete mil para cada autora, julgando o processo extinto com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3º do Código de Processo Civil, eis que a Súmula 326 do STJ afasta sucumbência parcial em caso de pedido de dano moral.

Sobre os valores da condenação, deverá ser aplicada a Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês, mês a mês, com base no art. 406 do CC/2002, tudo a partir da citação por ser responsabilidade contratual.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
