

SENTENÇA

Processo nº:0157691-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sergio Ricardo Braz Messa
Requerido:Realiza Administradora de Consorcios Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
SERGIO RICARDO NBRAZ MESSA ajuizou ação contra REALIZA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., pela qual pleiteou: a desconstituição do negócio jurídico entre as partes, consistente na adesão a planos de consórcio; a condenação da ré à imediata restituição da quantia paga pelo requerente (R$ 8.520,00) bem como ao pagamento de indenização de dano moral no montante de dez vezes o valor do crédito a que faz jus o requerente. A inicial veio acompanhada de documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
É certo que se trata de consórcio, em que o recebimento dos recursos pela administradora é feito com vistas à aquisição de bens para um grupo de consumidores, e a extensão do direito de cada consumidor deve ser delimitada não só em relação à administradora, mas também em atenção ao direito dos demais consumidores, integrados ao grupo de que faz parte o consorciado desistente.
Neste contexto, sustentar de modo absoluto que o consumidor desistente tem direito à devolução imediata das quantias regularmente pagas para a composição do fundo consorcial em princípio fará surgir uma despesa que desviará recursos arrecadados para o objetivo normal do negócio, qual seja, adquirir bens para os consumidores que continuam participando do grupo.
Mas no caso dos autos se trata de consórcio em que houve apenas um pagamento inicial, seguido de ineficácia do contrato porque o consorciado não pagou as parcelas mensais a seu cargo, nem houve emissão de carta de crédito pela administradora.
Neste contexto, a devolução imediata dos valores pagos pelo autor não trará risco de desestabilização financeira do grupo, nem prejuízo aos demais consumidores consorciados. Ao contrário, a espera pelo final do grupo poderá inviabilizar a fruição do direito da parte autora.
Por outro lado, não há que se falar em dano moral. A contestação veio instruída com farta prova documental de que o autor estava ciente de que não compromisso formal de contemplação antecipada. Tratando-se de policial militar, era de se exigir que não acreditasse em promessas verbais em sentido contrário, a não ser que estivesse ciente de que não estavam suficientes amparadas em substrato jurídico ou negocial que lhe permitisse exigi-las em Juízo.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para declarar a rescisão do contrato entre as partes, com a condenação da ré a devolver ao autor os valores por ele pagos, com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação, o que já leva em conta a sucumbência do autor.
P.R.Int.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
