

SENTENÇA

Processo nº:0157157-81.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maurina Pereira da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


             VISTOS. 




Trata-de de ação declaratória c.c. indenização por danos morais,  visando à declaração de inexigibilidade de obrigações não contratadas e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, nunca contratou com a ré, mas foi efetuada a inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes por esta. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o requerido aduz que houve a celebração de contrato entre as partes, mas o autor se tornou inadimplente. Por fim, o autor possuía outras restrições em razão de outros inadimplementos.
 A Autora ofereceu réplica. 
Sentença anulada pelo Tribunal.
Determinada a especificação de provas, as partes se omitiram.
Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

No mérito, o pedido declaratório é procedente, pois o réu não produziu documentos que demonstram a existência do contrato firmado entre as partes, que gerou a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Cabe destacar , conforme salientado no V. Acórdão, que o ônus da prova competia a ré. Assim, é procedente o pedido declaratório de inexistência de contrato entre as partes; sendo ilícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA.
O pedido de indenização por danos morais, porém, não pode ser acolhido. Ainda que inexistente o contrato entre as partes, a autora comprovou através do documento de fls. 11 duas coisas: a) a inscrição do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito pelos fatos sustentados na inicial; e, b) a sua inadimplência contumaz, cujo nome estava inscrito nestes cadastros por outros motivos, anteriores ao caso em tela. Conseqüentemente, aplica-se ao presente caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Embora a autora entenda ser inaplicável esta súmula à lide posta, ressalto que ela mesma, na exordial, afirma que o fato gerador dos danos morais foi a surpresa da ?negativação? do seu nome no SPC/SERASA, quando, na verdade, outros inadimplementos já constavam nos referidos roles. Logo, aplicável a referida súmula. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO  de declaração de inexistência do contrato aludido na inicial, e em consequência a inexigibilidade da respectiva dívida inscrita no cadastro de proteção ao crédito. JULGO IMPROCEDENTE o pedido compensatório por danos morais; tudo nos termos do artigo 269, I do CPC.
 Assim, em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.

               São Paulo, 27 de novembro de 2013.
