

SENTENÇA

Processo nº:0157356-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Diego Rodrigues da Silva
Requerido:Altana Piazza Navona Empreendimento Imobiliário Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor celebrou com a ré contrato de compromisso de compra e venda que teve por objeto o imóvel descrito na petição inicial; 2) já decorreu mais de um ano do prazo para a entrega das chaves e até agora a obrigação não foi cumprida; 3) o autor sofreu dano material em razão do ocorrido, porque não pode usufruir do imóvel; 4) foram cobradas indevidamente taxa de assessoria técnico-jurídica e de comissão de corretagem; 5) pagou à ré a quantia de R$ 5.250,00 (cinco mil duzentos e cinquenta reais) como parte do preço para a aquisição do imóvel.

O autor postula a rescisão do contrato, celebrado entre as partes, bem como a condenação da ré à devolução do preço pago e dos valores cobrados indevidamente, bem como condenação ao pagamento de indenização por dano material e por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls.16/58, 62/63 e 67/69).

A ré foi citada (fls. 70) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) não houve atraso na conclusão da obra; 2) nos termos do contrato celebrado entre as partes o autor tem direito à devolução de apenas 70% dos valores pagos, com dedução dos juros e multa de mora, e despesas de venda e intermediação no valor de 8% do preço total da alienação devidamente corrigido; 3) não recebeu os valores que o autor reputa indevido, razão pela qual não pode ser condenada a devolvê-los; 4) não há dano moral a ser reparado (fls. 73/84).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 85/118.

O autor apresentou réplica (fls. 120/123).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

De início, cumpre ressaltar que independentemente de o valor não ter sido pago à ré, a discussão que se coloca é a de que é a construtora que deve arcar com o preço do serviço de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária.

Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem e da taxa paga a título de assessoria técnico-imobiliária, pleiteando o autor o ressarcimento dos valores dispendidos a esse título; verifica-se que, de fato, a ré possui legitimidade para responder a esse pedido.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput).

Quanto ao mérito propriamente dito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Foi ajustado no contrato celebrado entre as partes que as chaves do imóvel seriam entregues no prazo de 18 meses a contar da contratação do crédito associativo, ou, no caso da impossibilidade deste, de contratação de financiamento pelo Sistema Financeiro da Habitação, do Sistema Financeiro Imobiliário ou outras formas de financiamento perante as instituições financeiras, observado o disposto nas NORMAS CONTRATUAIS, do qual esta QUADRO RESUMO é parte integrante.

O contrato não estabeleceu prazo para a ré efetuar a contratação do financiamento, de forma que referida cláusula é nula, porquanto abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que estabelece vantagem exagerada à ré, em detrimento do autor.

Nesse passo, o prazo a ser considerado para o cumprimento da obrigação deve ser 18 meses, computados da data da celebração do contrato.

É fato incontroverso que o prazo não foi cumprido, porque até a presente data as chaves do imóvel ainda não foram entregues.

Já decorreu o dobro do prazo estabelecido no contrato para a entrega do imóvel (18 meses ? contrato celebrado em 9 de outubro de 2010).

Impõe-se, por conseguinte, a resolução do contrato celebrado entre as partes por inadimplemento contratual da ré, com sua condenação à devolução integral dos valores pagos pelo autor.

A devolução deve ser total e não parcial, porque foi a ré quem deu causa à resolução do contrato.

Nesse passo, não se aplica ao caso vertente a cláusula contratual mencionada na contestação.

O valor pago é incontroverso, qual seja: R$ 5.250,00.

De outra banda, é certo que a omissão e demora da ré gerou transtorno exagerado ao autor, porque o atraso superior a um ano não é mero aborrecimento.


 O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com a ré.

Corroborando esse entendimento já decidiu a Egrégia Corte Paulista: ?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Compromisso de compra e venda Bem imóvel - Atraso injustificável na entrega da obra ? Indenização devida - Condenação que tem caráter pedagógico, visando coibir a reincidência do causador do dano - Redução do "quantum" indenizatório para melhor atender as circunstâncias do caso concreto, bem como os princípios da razoabilidade proporcionalidade - Litigância de má-fé não caracterizada ? Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 4283464400 - Diadema - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erickson Gavazza Marques - 16/11/2011 - Unânime - 7127).

?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem imóvel - Cumulação com pedido de rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega do bem - Imposição de notório sofrimento e humilhação - Desnecessidade de prova do prejuízo - Indenização devida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 994080524805 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 19/01/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 22243).

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação em dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00, por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 9 de abril de 2012.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para o cálculo do quantum indenizatório.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Em relação à cobrança de comissão de corretagem é inegável sua abusividade, porque não há previsão contratual. 

De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).


Nesta órbita, havendo cobrança de taxa de comissão, não devidamente prevista em contrato, deve a parte ré devolver tal valor, cujo pagamento está efetivamente comprovado nos autos.

Como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011).

De outra banda, não há nos autos qualquer prova de que a parte ré, ou sua empresa coligada, tenham prestado qualquer serviço de assessoria ao autor. Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor. 

Assim, assiste razão ao autor ao afirmar que a mencionada taxa SATI representa cobrança por serviço não prestado. Desta feita, irrelevante se o autor assinou documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança; cabia ao fornecedor demonstrar que, efetivamente, prestou ao autor algum serviço que se diferenciasse da simples aproximação entre comprador e vendedor e da explanação dos termos do contrato. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de obrigação de fazer e não fazer c/c pedido de indenização. (...) 6. Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição quanto ao pedido de devolução de valores inocorrente. Decurso do prazo de 05 anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inciso I do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título de taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança." (TJSP. Apelação 0022882-40.2011.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Donegá Morandini, j. 29.01.2013). "Devolução de quantia paga. Compromisso de compra e venda. Cobrança de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI). Ausência de discriminação específica quanto ao teor de tal serviço. Desrespeito ao dever de informação previsto no art. 6º, II do CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição, contudo, de forma simples. Recurso provido, em parte, para tal fim." (TJSP, Apelação 0000879-53.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 13.12.2012).

Ou seja, razão assiste ao autor com relação à cobrança da chamada "SATI" ? serviço de assessoria técnico-imobiliária. 

A uma porque a prestação desse serviço é negada pelo autor e sequer foi demonstrada pela ré. 

A duas porque esse valor não está devidamente discriminado ou mesmo previsto expressamente no contrato, impedindo o consumidor de saber a que efetivamente se refere à cobrança.

Há, no caso, flagrante violação ao dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Conforme dispõe o artigo 6º, inciso II, do mencionado diploma legal, é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.

A ausência de informação clara quanto à contratação desse serviço e a discriminação da cobrança suprimiu a análise e exercício do direito de escolha do consumidor quanto à sua aceitação, tudo indicando que ela de fato foi imposta à parte vulnerável do negócio. 

Sobre o tema, note-se o seguinte julgado: Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré. (TJ-SP, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/01/2013).

A restituição deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro, porque não foi demonstrada a má-fé da parte ré.

Com efeito, a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido, há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé.


Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial.? (AgRg no Ag 947169/RJ; 3ª T.; Min. Humberto Gomes de Barros; data de julg. 03.12.2007).

O pedido de indenização por dano material, consistente na condenação da ré ao pagamento de valor mensal correspondente a aluguel é incompatível com a resolução do contrato.

Na hipótese vertente o recebimento deste valor configuraria enriquecimento ilícito ao autor, o que é vedado pelo ordenamento jurídico, nos termos do art. 884 do Código Civil.

No tocante aos valores que deverão ser restituídos incidirão juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes; 2) condenar a ré a devolver ao autor o preço pago pela aquisição do imóvel, no valor total de R$ 5.250,00 (cinco mil duzentos e cinquenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença; 3) condenar a ré a restituir ao autor a comissão de corretagem e taxa SATI no valor total de R$ 2.666,01 (fls. 52), com incidência de correção monetária e juros de mora na forma fixada nesta sentença; 4) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.780,00, com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
