

SENTENÇA

Processo nº:0157520-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Machado de Souza
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

Vistos.





RAFAEL MACHADO DE SOUZA ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inserido no cadastro do SERASA e SCPC com restrições por suposto débito para com a ré, o que não procede, pois nunca teve qualquer relação de negócio com a requerida, desconhecendo a dívida. Argumenta que a ré agiu com negligência ao promover a negativação, causando prejuízos ao autor com o constrangimento e aborrecimento suportados, razão pela qual deve ser condenada ao pagamento de indenização dos danos morais provocados.  Requereu a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 4.307,84, e no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls.15/48.

Citada, a ré não apresentou contestação.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, vez que a ré é revel e desnecessária a produção de outras provas.
 
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débitos constantes de restrição junto ao SERASA e SCPC, débitos este anotados em nome do autor sem que tenha ele participado da relação jurídica contratual. Pugna ainda o autor pela condenação da ré no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.

Impõe-se a procedência do pedido. 
Citada, a ré deixou de apresentar defesa no prazo legal, tornando-se revel.

A revelia da requerida, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, importa em presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora na inicial. 
 
 Competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu. 

 Ante a falta de prova em sentido contrário, presume-se que, de fato, houve emprego de fraude na contratação do crédito junto à requerida.
   
Impõe-se, assim, sejam os débitos declarados inexigíveis frente ao autor, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.
 
Postula ainda o requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

O autor demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar possível fraude, o que não ocorreu.
 
 Em decorrência do comportamento culposo da ré, inegável que o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e a função de penalizar a ré pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) se presta a tal finalidade.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR a INEXISTÊNCIA E INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS apontados a fls.18 pela ré, e CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de mora a contar da citação. CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de janeiro de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                                      JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
