

SENTENÇA

Processo nº:002.08.157618-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleuza Maria Piauhy
Requerido:Viação Carlange



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 28 de maio de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CLEUZA MARIA PIAUHY move ação de indenização por danos materiais e morais, em face de CARLANGE AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO, alegando que viajou para Bahia, em 2007, com a empresa ré. Nesta viagem, foram extraviadas três malas. A autora comunicou o fato à empresa ré, assim que desembarcou. Nenhum procedimento foi tomado pela empresa ré. Alega que o fato lhe causou prejuízos materiais e morais. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ausência de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, alega que a autora não apresenta  a declaração dos pertences pessoais, os quais estariam  nas malas extraviadas. Alega inexistência de prejuízos materiais e morais. Impugna a alegação de extravio de bagagens, porque não consta de seu sistema, bem como não houve reclamação tempestiva. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, com colheita de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A preliminar arguida em defesa é rejeitada, haja vista que não há obrigatoriedade na juntada com a petição inicial, dos documentos comprobatórios dos fatos alegados, mas, tão somente, dos documentos essenciais à propositura da ação. A ausência de documentos comprobatórios dos fatos alegados acarreta o decreto de improcedência do pedido inicial. De qualquer modo, a autora alegou impossibilidade de juntada de documentos, porque as roupas e objetos foram adquiridos no mercado informal.

No mérito, a responsabilidade da ré é objetiva, em razão da previsão contida no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Nessas condições, ficou provado nos autos, que a autora embarcou em São Paulo, com destino à Bahia e que, nessa oportunidade, entregou suas três malas para os cuidados da transportadora. O fato está provado pelos três comprovantes de fls. 12/15. Os comprovantes continuaram em poder da autora, motivo pelo qual há a presunção de que não houve a devolução das malas à autora. Está caracterizada a responsabilidade da ré pelo extravio temporário da bagagem do autor. 

Eventual comportamento irregular dos funcionários da ré, em não reter os tíquetes das malas, quando de sua devolução aos proprietários, não a exonera da responsabilidade. Ao contrário, agrava sua situação, na medida em que as malas podem ser entregues indevidamente para quem não é proprietário. 

Os fatos foram confirmados pela testemunha da ré, a qual informou que:

Trabalho na empresa ré há onze anos, na função de motorista. Eu participei de uma viagem para a Bahia em 29.12.2007, juntamente com outro motorista de nome Jeovaldo. Nessa viagem não houve perda de bagagem. Foi feita conferência de toda a bagagem, comparando com os tíquetes que os passageiros tinham e não houve reclamação de extravio de bagagem. O tíquete é formado de duas partes, sendo que uma fica na bagagem e outra é entregue ao passageiro. A conferência é feita apenas pela numeração, porque não é feita nenhuma anotação no tíquete para identificação do destino ou do passageiro. Os tíquetes de fls. 12/15 não se referem à viagem noticiada no processo. A orientação da empresa é para pegar o tíquete do passageiro quando da devolução das malas e rasgar e jogar fora. No entanto, muitas vezes nem pegamos os tíquetes confiando no passageiro.

Sou filho dos proprietários da empresa Viação Carlange e ajudo meus pais na empresa. Eu ajudei a colocar as malas na autora no bagageiro do ônibus e quando ela chegou ao destino, não reclamou da falta das malas. Dez dias depois da chegada dela à Bahia, ela me ligou, reclamando que havia perdido uma bolsa preta. Eu fui até a Bahia, pesquisei e falei com os motoristas e eles me informaram que não havia extravio das malas, que não houve reclamação naquela época e que não havia sobrado tíquetes (depoimento pessoal do preposto da ré; sem grifos e negritados no original).

Resta a análise do pedido de indenização por danos materiais e morais. Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, tornou-se incontroverso que houve extravio de três malas. Por certo que dentro delas havia objetos e roupas. Pelas regras de experiência, as pessoas que viajam ao mesmo destino da autora têm o costume de levar presentes para amigos e parentes. Não houve provas no sentido de desconstituir essa presunção. Assim, acolhe-se o valor estimativo de R$ 600,00, em relação aos prejuízos materiais.

Com relação ao pedido de indenização por danos morais. O dano moral existiu. A autora passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. Suas malas extraviaram-se e ela não pôde utilizar-se das roupas contidas nas malas e, além disso, perdeu a oportunidade de presentear amigos e parentes. Somente esse fato caracteriza dano moral. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos.

O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A ré é empresa de médio porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de R$ 600,00, a título de indenização por danos materiais e de R$ 5,000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente o primeiro desde a propositura da ação e o segundo, desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
