

Processo nº 11.157723-0

Vistos, etc....
JUCA RESTAURANTE LTDA e VICENTE MARQUES NEPOMUCENO ajuizaram ação declaratória cumulada com pedido de indenização matéria e moral, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO ITAÚ S/A e ANTONIA PAULA NEPOMUCENO DUARTE, alegando, em síntese, que em outubro de 2010, induzido pela requerida Antônia, sua irmã, e pela gerente do banco réu, de nome Roberta, adquiriu o serviço de máquinas Cielo e Redecard para recebimento de valores em seu restaurante, mas que nenhum valor referente às vendas do estabelecimento foi creditado na conta corrente do restaurante autor. 
Segue narrando que os requerentes foram surpreendidos com uma carta de cobrança do banco réu, decorrente de cheque sacado da conta no valor de R$14.000,00, bem como saque através de cartão de débito, na quantia de R$7.700,00, utilizando o limite de crédito, além do seguro. 
Aduz que nunca solicitou ou recebeu qualquer talonário de cheque e não tinha a senha de acesso a sua conta. 
Requereram, em tutela antecipada, a exclusão do nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, que seja declarada a nulidade do débito e dos contratos que lhe deram origem, condenando os réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$31.162,45, referente a lucros cessantes de R$6.635,45, despesas de R$1.500,00 com a contratação de advogado, e R$23.027,00, correspondente ao valor indevidamente cobrado. Requereram, ainda, o pagamento de indenização por danos morais de 100 salários mínimos ao primeiro requerente e de 50 para o segundo. Solicitaram os benefícios da justiça gratuita. Atribuíram à causa o valor de R$112.912,45. Juntaram documentos.
 O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 46), bem como a antecipação de tutela (fls. 50). 
Regularmente citado, o corréu ITAÚ UNIBANCO S/A contestou a ação (fls. 60/65), sustentando, em preliminar, ilegitimidade para figurar no polo passivo, pois não tem qualquer responsabilidade pelos fatos alegados pelos autores. No mérito, o saque foi realizado com a utilização do cartão magnético e da senha, bem como o cheque possuía assinatura semelhante à do autor e estava nomeado a sua irmã. Invocando culpa exclusiva do autor, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Citada, a corré apresentou contestação ação (fls. 77/97), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima, uma vez que não é responsável pelos danos alegados. No mérito, a requerida, alega que os valores das venda, através do cartão foram devidamente pagas, e que o empréstimo realizado pela ré em nome do estabelecimento se deu com a anuência do autor, que forneceu o cartão de débito, juntamente com a senha, bem como autorizou o saque mediante cheque. Assim, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação, bem como a condenação dos autores por litigância de má-fé. Juntou documentos. 
Réplica (fls. 125/134).
Instadas a especificarem as partes que pretendem produzir, as partes se manifestaram às fls. 136/137, 139/140 e 142.
Audiência de instrução (fls. 170/171).
Apresentação de documentos, e manifestação da parte autora (fls. 182/187 e 195).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
Não há preliminares a serem analisadas.
Passo a análise do mérito.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência de contratos, e consequente dívidas, bem como indenização material e moral. 
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, nos que tange a responsabilidade do banco, corréu, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A parte autora, ainda que negue que tenha celebrado com o réu qualquer contrato, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal.
Por outro lado, os fatos alegados pela autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe. 
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência do contrato, validade de contrato ou emissão de título pelo autor, o que não fez.
Superadas tais questões, de rigor a parcial procedência da ação. Vejamos:
Conforme acima relatado, o autor postula indenização material, decorrente de vendas que aduz ter realizado, mas não recebido, a despeito do contrato para fins de operações de crédito e débito.
No entanto, a despeito de tais informações, pelos documentos que integram os autos, verifica-se que houve o cumprimento do Banco, ora corréu, que procedeu o credito de vendas realizados pelo modo crédito e débito.
Assim, considerando que o autor alega que jamais recebera tais valores, e, considerando que sequer menciona o valor das vendas, de rigor, a improcedência do pedido de indenização material.
No entanto, o autor questiona saques realizadas na sua conta, bem como a emissão de cheque, gerador da dívida em seu nome.
Como já observado no momento da audiência, fora determinado que o banco réu apresentasse a microfilmagem do referido título, bem como extratos bancários e demais comprovantes de saques realizados na conta do autor.
Conforme se verifica às fls.182, desnecessária a prova pericial, pois, a assinatura lançada às fls. 182, não é a do autor.
Basta a análise da assinatura de fls.21, por exemplo, para ser perceber a completa discrepância entre as assinaturas, o que torna totalmente desnecessária a perícia nesse sentido.
De outro turno, a banco corréu não cumpriu integralmente o determino em audiência, na medida em que não juntou aos autos, os contratos celebrados com os autores, justificando a emissão de cartão de crédito, e seus saques.
Desta forma, diante da inversão do ônus da prova, bem como não cumprimento do determinado em audiência, o que afasta eventual alegação de cerceamento de defesa, e, somando-se o reconhecimento de que não foram o autor, pessoa física, que assinou o referido cheque, de rigor o reconhecimento de inexistência de dívida e contrato de cartão, e decorrentes saques.
Diversa é a solução em relação á corré ANTONIA PAULA NEPOMUCENO DUARTE, pois, embora tenha restado comprovado que a mesma era sócia de fato da empresa, ora coatora, não se pode afirmar ser ela a pessoa que falsificou as assinaturas do autor Vicente.
Tal questão deverá ser discutida, em outro processo, entre os corréus.
Resta a questão do dano moral.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo, por equidade o valor a R$ 10.000,00.
Em suma, após a instrução restou comprovado que o autor não emitiu o cheque gerador da dívida, tão pouco efetuou saque em dinheiro, no valor de R$7.789,86.
No entanto, não se pode afirmar ser a corré, a responsável pela falsificação e saque, o que poderá ser discutido noutros autos, em ação entre os corréus apenas.
Ainda, embora dada oportunidade para tanto, o Banco corréu não providenciou a filmagem do saque contestado, o que, somando-se a falsificação grosseira da assinatura do nome do coautor Vicente, o que deveria ter sido analisado pelo Banco, de rigor a declaração de inexistência de débitos, bem como indenização moral por indevida inscrição dos dados do mesmo, perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, DECLARAR inexistente dos débitos discutidos nos autos, consubstanciados no cheque e saque devidamente identificados, e para CONDENAR apenas o de BANCO ITAÚ S/A no pagamento de R$ 10.000,00 ao autor VICENTE MARQUES NEPOMUCENO, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das despesas processuais, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
FERNANDO JOSÉ CÚNICO
Juiz de Direito
