

C O N C L U S Ã O
Em   24/09/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0157498-39.2012.8.26.0100

Requerente:Wilson Simões dos Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A




Vistos.


WILSON SIMÕES DOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO CSF  S.A. (sucessor de BANCO CARREFOUR S.A.), afirmando não dever a importância apontada pelo réu nos cadastros dos devedores, não teria firmado contrato com o número apontado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 17).

 Citado, apresentou o réu resposta (fls. 77/82), propugnando pela improcedência do pedido inicial, inexistiria ato culposo a dar ensejo ao pedido de indenização por danos morais. Existente o débito, o autor seria cliente do réu, possuindo cartão de crédito desde 2009. As faturas foram enviadas ao endereço do autor. Teria o autor efetivado compras e não formulou qualquer reclamação, sendo que houve pagamento parcial.

Manifestação do autor em réplica (fls. 121/123), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica a dar ensejo à cobrança efetivada pelo réu, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Impõe-se a desacolhida do pedido inicial.

Trouxe o réu documentação a demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes (fls. 111/115), o autor possuiria cartão de crédito, utilizando-o, mas sem efetivar todo o pagamento.

Ao contrário do afirmado pelo autor em sua peça de réplica, há demonstrativo das despesas e os encargos incidentes em razão da mora.


Se relação jurídica existia entre as partes e o autor não comprovou pagamento, não há se falar em ato culposo do réu a dar ensejo ao pedido de indenização.

Resta analisar se o autor é litigante de má-fé e a resposta é afirmativa. 

Na petição inicial mencionou que: Não deve esta importância à empresa ré. A empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto. 

Deveria o autor indicar qual o valor que entendia correto ou porque indevida a cobrança, v.g. pagamento, mas optou de forma genérica pretender o levantamento da anotação desabonadora e conseguir indenização por danos morais. Não há pedido de revisão de contrato ou de cláusula, quando poder-se-ia questionar a cobrança, o pedido formulado é o de declaração de inexistência de débito.

Ressalte-se que foram diversas compras efetivadas em meses subsequentes, com pagamentos parciais.

Questão bastante similar foi apreciada na apelação nº 0011249-81.2010.8.26.0006, Relator Desembargador Vanderci Álvares, com a seguinte ementa:

"EMENTA: Responsabilidade civil. Compra e venda. Ação declaratória cumulada com indenizatória. Improcedência decretada em 1º Grau.
 1. Demonstradas a adesão ao contrato de serviços de cartão de crédito emitido pela ré e bem como a inadimplência das faturas pela autora, não
encontra abrigo a pretensão para se declarar inexistente o débito, tampouco a ilicitude da negativação do nome da autora.
2. Inequívoca a litigância de má-fé da autora, a merecer repúdio e justa reprimenda, ao pleitear declaração de inexigibilidade de dívida existente,consubstanciada em documento de cuja produção iniludivelmente participou, além de buscar excessiva indenização, sem nenhum lastro, em verdadeira pretensão de enriquecimento ilícito.
3. Negaram provimento ao recurso."
 
Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, restando sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50, bem como ao pagamento das penas de litigância de má-fé, como previsto no art. 17, II e V, do Código de Processo Civil, condenando-o ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização fixada em 10% sobre o mesmo importe. Ressalto que a justiça gratuita não abrange as penas de litigância de má-fé.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
