

SENTENÇA

Processo nº:0157724-86.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ebe Fernandes Oliveira
Requerido:Condominio Edificio Alto do Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



Ebe Fernandes Oliveira promove a presente ação de ressarcimento de danos  em face de  Condominio Edificio Alto do Morumbi alegando, em síntese, que teve seu  veículo  danificado    enquanto ingressava na garagem do condomínio. Afirma que o portão automático despencou em cima do veículo em razão da falta de manutenção, causando danos de grande monta. 

                              Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do danos materiais  correspondentes aos valores desembolsados para o conserto do veículo, além das despesas de locação, em razão da indisponibilidade do bem. 
                 O réu foi citado e apresentou contestação onde alegou, que o portão estava em perfeito estado de conservação e que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, que tentou ingressar na garagem aproveitando a entrada de outro veículo, sem respeitar o tempo de abertura e fechamento do portão. Denunciou a lide à companhia seguradora.
A denunciação da lide foi deferida.
Citada a denunciada contestou, aceitando a denunciação e pugnando pela improcedência da denunciação, sustentando trata-se de risco excluído de cobertura contratual.
No mérito, reiterou os fatos alegados em contestação da denunciante.
O feito foi saneado. 
Em instrução colheu-se o depoimento  de cinco testemunhas, manifestando-se as partes em alegações finais por memoriais.   


é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A prova testemunhal colhida deixou bem demonstrado que o  portão não apresentava problemas de manutenção.
Ao contrário do alegado na inicial, o portão passara por manutenção dois dias antes do acidente e estava em perfeito funcionamento.
Não há dúvida que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, e o depoimento da testemunha Orlando Ferro Filho é conclusivo a este respeito ( fls. 269).
Com efeito,  o portão automático do condomínio é composto por dois portões, que por razões de segurança, deveriam ser acionados separadamente. Após o fechamento do primeiro, o veículo aguarda na área interna a abertura do segundo e ingressa na garagem.  Este espaço de espera não comporta dois veículos, porque a idéia é justamente que entre um carro por vez. E a orientação dada aos moradores, é que cada veículo aguarde a sua vez, ingressando um veículo por vez.
Orlando esclareceu, no entanto, que na hora do acidente, havia acabado de ingressar com seu veículo, quando a autora "entrou no vácuo" de seu carro. Ou seja, aproveitou o portão aberto e entrou rápido, justamente para não ter que esperar todo este trâmite de abre e fecha de portões. Ele estacionou seu carro quando percebeu que o veículo da autora havia ficado preso no portão.
Ficou bem elucidado que os motores dos portões haviam sido trocados recentemente, para um sistema mais ágil, por questões de segurança, e por isso a administração do condomínio havia enfatizado entre os moradores a necessidade de aguardar o ingresso dos veículos, para que a entrada  se desse um de cada vez.
Por outro lado, o sistema de segurança que impede o fechamento do portão somente funciona a contento quando o veículo está em baixa velocidade, que é o que se espera de alguém que está procedendo a uma manobra de ingresso em garagem. Daí se justifica que o travamento não tenha se completado, dado  o modo como a autora ingressou na garagem.
Neste contexto, a ação é improcedente, eis que o acidente se deu por culpa exclusiva da autora.
Por todo o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valro da causa corrigido.  
Em consequência, JULGO PREJUDICADA A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
