

SENTENÇA

Processo nº:0157641-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Augusto Pinto
Requerido:Central Nacional Unimed




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. JOSÉ AUGUSTO PINTO, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, com pedido de antecipação de tutela, em face de CENTRAL NACIONAL UNIMED, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é associado da ré desde 1987 e que necessita se submeter a cirurgia de angioplastia vascular com stent, pois corre o risco de amputação de membro. A ré, contudo, informou que autorizaria a cirurgia, mas negou o pagamento dos materiais necessários para sua realização, pois o contrato celebrado com o autor não prevê a cobertura decorrente de próteses cardiovasculares. Todavia, de acordo com a Lei 9.656/98, a cobertura contratual não pode excluir esse tipo de despesa, quando indispensável para a realização da cirurgia. Ainda que o contrato seja anterior à entrada em vigência da referida norma, este é de caráter sucessivo, sendo renovado e adaptado automaticamente, além de que, há previsão de cobertura para procedimentos cirúrgicos em geral. Por força do art. 51, IV, CDC, a cláusula que exclui a cobertura de materiais indispensáveis para a realização da cirurgia deve ser declarada nula, visto que abusiva. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que possa realizar a cirurgia, sem que haja cobrança dos materiais a serem utilizados. Pleiteou indenização por danos morais e inversão do ônus da prova, por força do art. 6º, VIII, CDC. Requereu prioridade processual, por ser maior de 60 anos, bem como os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$2.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 19/43).
Os pedidos de prioridade processual e de justiça gratuita foram deferidos a fls. 44.
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 48, bem como determinada a conversão da ação para o rito ordinário.
O autor aditou a inicial, alterando o valor da causa para R$43.035,60.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 73/120, sustentando, primeiramente, que o contrato em questão fora celebrado entre o autor e a UNIMED DE SÃO PAULO ? COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, sendo a contestante responsável apenas pela administração e operacionalização dos serviços contratados, não tendo, portanto, autonomia para modificar o contrato. Alegou que o contrato, além de estar em plena consonância com o CDC, traz de forma translúcida os serviços que possuem cobertura, não incluindo a referida prótese. Sendo do Estado a prerrogativa de oferecer serviços de saúde gratuitamente, os planos de saúde particulares não são obrigados a prestar assistência médica ilimitada e irrestrita, estando o plano do autor em plena conformidade com a respectiva mensalidade paga. O requerente, bem como todos os usuários que firmaram contrato antes da vigência da Lei 9.656/98, recebeu proposta para regulamentar seu plano, contudo não optou pela adaptação. Assim, não há que se falar em indenização por danos morais, já que, além de o autor não ter comprovado a sua ocorrência, não há qualquer ato ilícito ou descumprimento contratual por parte da ré. Alegou que não cabe ao caso a inversão do ônus da prova. Requereu a total improcedência da demanda. Juntou documentos a fls. 90/120.
Réplica a fls. 125/145, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
Ambas as partes manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso o contrato celebrado entre as partes, que divergem quanto à cobertura das despesas com stents em cirurgia vascular.
No caso dos autos, o contrato é expresso no sentido de excluir a cobertura de ?aparelhos ortopédicos (órteses e próteses) e outros, aviamento de óculos, de lentes de qualquer natureza, próteses cardiovasculares, válvulas, aparelhos de complementação ou substituição de funções? (cláusula 5.6).
No entanto, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao autor associado, até porque, em face da natureza da contratação, nitidamente de adesão, implica isso possuir esse tipo de negócio peculiaridades, sendo que ?a imposição da vontade de um dos contratantes à do outro seria o traço distintivo do contrato de adesão, mas essa caracterização importa reconhecer, na figura do contrato de adesão, uma deformação da estrutura do contrato? (Orlando Gomes, Contratos, pág. 118), de forma que, por isso, ?é de se aceitar, como diretriz hermenêutica, a regra segundo a qual, em caso de dúvida, as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas contra a parte que as ditou? (op. cit., pág. 138), até porque inseridos os riscos do negócio dentre aqueles denominados riscos profissionais.
De fato, a colocação de stent foi recomendada pelo profissional médico que atendeu o autor, em razão da necessidade de realização de procedimento cirúrgico vascular.
 A negativa da corré não encontra amparo legal, eis que se apega unicamente à cláusula contratual que exclui a cobertura de próteses.
 Pois, se o contrato cobre cirurgia vascular, a cláusula que exclui material essencial ao ato cirúrgico é abusiva e, portanto, nula de pleno direito. Interpretar o contrato de forma diversa colocaria o consumidor em desvantagem excessiva, além de afrontar a boa-fé objetiva.
Note-se ainda que o consumidor contratante não pode ficar privado do custeio das despesas necessárias ao tratamento médico adequado para que consiga viver com um mínimo de qualidade de vida, atendendo o interesse da prestadora de serviços, como é o caso da ré, ainda que sob a forma de associação.
 Nesse sentido, jurisprudência do E. TJSP:
?Assistência Judiciária - Pessoa jurídica - Entidade filantrópica - Concessão Admissibilidade - Dispensa da prova da incapacidade econômica, como nos casos que envolvem pessoa jurídica sem fins lucrativos. Plano de Saúde. Pleiteada a cobertura das despesas com internação e cirurgia de angioplastia e colocação de stent. Procedência. Contrato para prestação de assistência médica celebrado antes da Lei 9.656/98 e sem adaptação. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de execução continuada anteriormente firmados, quanto aos fatos ocorridos na sua vigência. Abusividade da cláusula limitativa genérica e sem o devido destaque. Exclusão genérica de cobertura de próteses e acessórios em geral, que não especifica o stent. Desarrazoado exigir-se do consumidor, homem médio, a interpretação de que estaria descoberta a colocação de stent em caso de cirurgia cardíaca. Interpretação de cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor. Aplicação dos arts. 46 e 47 do CDC. Sentença mantida. Provimento negado aos recursos.?(Apelação 6179964200; 8ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Caetano Lagrasta; Data j. 18/03/2009)?.
Súmula 93: ?A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98?. 

É o entendimento pacificado no C. STJ:
?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA.(...) ? REsp 986947 / RN ? Rel. Min. NANCY ANDRIGHI ? J. em 26/03/2008?. 
Portanto, deve a ré cobrir as despesas comprovadamente gastas e solicitadas pelo autor na petição inicial para a colocação do material necessário.
Quanto aos danos morais, não se verifica sua ocorrência, uma vez que resistência à pretensão da imediata cobertura não constitui ato ilícito gerador de dano moral indenizável, pois se trata apenas de questão de interpretação das disposições contratuais. 
Outrossim, nada consta dos autos de que o autor tivera a dignidade afrontada, ou fosse exposto à situação vexatória, ausente, portanto, o nexo de causalidade entre os atos verificados e os danos alegados.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, exclusivamente para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada. 
Pela sucumbência parcial e que deu causa à demanda, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa. 
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
