

SENTENÇA

Processo nº:0158609-63.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Instrutherm Instrumentos de Medição Ltda
Requerido:Instrutemp Instrumentos de Medição Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por perdas e danos com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, proposta por INSTRUTHERM INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO LTDA, em face de INSTRUTEMP INSTRUMENTOS DE MEDIAÇÃO LTDA, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. 

Aduziu o autor, em apertada síntese, que possui o registro perante o INPI referente à marca INSTRUTHERM (fl. 42 dos autos da cautelar em apenso n° 2009.134145-0), e que a empresa requerida estaria comprando/utilizando os produtos com sua marca (Instrutherm) e sobrepondo nas embalagens de seus produtos à marca Instrutemp, dando a entender que seriam de sua fabricação, além de copiar códigos numéricos, descrições e foto (fl. 07), com o fim de comercializar/vender esses produtos como se fossem de produzidos pela requerida. Por fim, pediram a condenação da requerida (i) para cessar a prática dos atos descritos na exordial; (b) indenizar a requerente, no forma dos artigos 208 e 210 da Lei de Propriedade Industrial; (c) indenizar a autora pelos supostos danos morais sofridos; (d) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

Com a inicial juntou procuração, custas e documentos às fls. 26/47.

Destarte, a presente ação foi precedida da cautelar em epígrafe, onde havia sido deferida constatação, através de perícia, por dois peritos judiciais e sendo que há laudo naqueles autos, em apenso, cujo julgamento será feito de forma conjunta com o presente feito principal.

A decisão de fl. 48, determinou o apensamentos a estes autos dos autos n° 2009.134145-0 (cautelar de busca e apreensão), tendo sido indeferida a liminar de busca e apreensão, mas deferindo a constatação na sede da ré e a fim de que o expert, através de laudo expedido, esclareça se efetivamente está ocorrendo a fraude suscitada na inaugural ou se a ré produz os seus itens (fl. 447 dos atos da cautelar em apenso).

A inicial foi emendada, nos termos da decisão de fl. 50, alterando-se o valor da causa para R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 105/123, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e, no mérito, propriamente, sustentou que estabeleceu com a autora uma parceria comercial na qual passou a distribuir os produtos que a requerente importa (e não fabrica) os produtos de fabricantes chineses e os revende no Brasil. Alegou, ainda, que simplesmente afixa sua etiqueta no intuito de colocar sua logomarca com os dizeres vendas e assistência técnica, assim, em momento algum substitui as marcas constantes nos produtos. Prosseguiu, afirmando, que a substituição de códigos nos produtos decorre da necessidade de controlar o estoque da ré, sendo que a etiquetas afixadas nos produtos da requerente têm como função a logística interna do produto para armazenagem, ou seja, em nada alterando as características dos produtos. No mais refutou os fatos aduzidos na inicial e pugnou pela improcedência dos pedidos da autora. 

Réplica ás fls. 125/140.

Instados a especificar provas (fl. 152), a autora requereu o depoimento pessoal da ré, ao passo que a ré requereu a oitiva de testemunha, depoimento pessoal e a juntada de novos documentos.

Na sequência foi designada audiência de conciliação que restou infrutífera.

Conclusos para decisão em 21.11.2012.

ANTES DE DAR INÍCIO AO JULGAMENTO DESTA AÇÃO DESENTRANHE-SE PERTIÇÃO DE FLS.93 DOS AUTOS PRINCIPAIS E JUNTE-SE NOS AUTOS RESPECTIVOS, N.2004/090725-9, AQUI JUNTADOS DE FORMA INDEVIDA, TUDO CERTIFICANDO-SE, e com urgência.


É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO.

1. Justifico o atraso na prolação da presente decisão, considerando-se o excesso de trabalho não apenas jurisdicional, da Vara em epígrafe, mas também de ordem administrativa e correcional decorrente da corregedoria permanente da Vara Cível em epígrafe, exercida de forma cumulativa com a função judicial da Vara, e a qual, porém, não consta dos movimentos encaminhando mensalmente ao CNJ e ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mas que, da mesma forma, demandam tempo e estudos desta magistrada.
2. Aprecio a preliminar de inépcia da inicial, com relação ao fato de a inicial estar, ou não, bem instruída, de forma a sustentar o pedido exordial e sendo suficientes para os fins dos artigos 282 do Código de Processo Civil.
Aqui não se refere à matéria de fundo e sim a questão processual. E, portanto, não se confunde com a matéria de mérito.

3. Presentes, pois, as condições de prosseguibilidade da ação e pressupostos de eficácia e validez ao regular andamento do processo, inexistindo vícios ou nulidades declaráveis; dou o feito por saneado, declarando as partes por legitimas e bem representadas tanto na ação principal e quanto na ação cautelar em apenso.

4. Os pontos controvertidos principais são com relação a (i) se houve, ou não, a comercialização indevida, por parte da ré, dos produtos importados pela autora; (ii) se a autora possui, ou não, exclusividade na importação e comercialização dos produtos apreendidos pelos Peritos Judiciais nos autos da cautelar em apenso; (iii) se são devidos, ou não, danos morais à autora.

5. Indefiro a produção de prova testemunhal, bem como o depoimento pessoal das partes, pois a controvérsia reside em matéria de ordem técnica e, portanto, desnecessário ao caso a produção de prova oral. Ressalte-se que foi deferida a produção de prova pericial nos autos em apenso (laudo às fls. 475/540 e 620/628) e sendo relevante para a questão as provas documentais produzidas com as iniciais das duas demandas (cautelar e principal) e bem contestações (das mesmas duas ações). 

6. Por oportuno, em verdade, a matéria alegada em preliminar pela defesa se refere ao artigo 283 do Código de Processo Civil, uma vez que diante dos fatos narrados na exordial e bem assim na contestação, deveria a requerente trazer aos autos o (s) respectivo (s) contrato (s) de importação celebrado com o exportador dos referidos produtos na China, com a finalidade de esclarecer se existe, ou não, um contrato de exclusividade de importação ou comercialização com a empresa que fabrica e/ou exporta tais produtos, haja vista que restou claro no laudo produzido na cautelar que a autora nada produz no Brasil e, sim, apenas importa e exporta produtos. 
Aliás, no seu objeto social que está às fls.32 já consta: O comércio, importação e exportação e assistência técnica em instrumentos de medição.
7. Destarte, a conduta típica imputada à ré foi a raspagem da marca da autora e o que foi expressamente afastado no laudo dos experts deste juízo como se vê expressamente às fls.477 da cautelar e donde destaco o seguinte:
Não constataram os peritos nos produtos apreendidos raspagem da marca INSTRUTHERM nos produtos comercializados pela ré conforme mencionado pela Autora em suas manifestações nos autos.

8. O que se apurou, não tendo sido negado pela ré, foi o uso de etiquetas da marca da ré sobre as marca da autora, mas na inicial não há a descrição desta conduta e sendo que as desavenças comerciais foram narradas, desde o início, quando os Peritos Judiciais Engenheiro e Especialista em Marcas e Patentes, foram fazer a constatação na sede da ré, e sendo que a descrição de fls.475/476 do laudo (cautelar em apenso) é relevante e se vê que a autora, com esta demanda, na prática, visa resolver problema comercial, e desavenças de assistências técnicas entre ambas; o que, por óbvio, não é respaldado por este juízo, margeando-se as raias da litigância de má-fé.

9. Ante o exposto, pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES AS DUAS DEMANDAS EM DISCUSSÃO, REVOGANDO-SE INCLUSIVE A LIMINAR PARCIAL QUE HAVIA SIDO DEFERIDA NA CAUTELAR EM APENSO e condeno a autora ao pagamento de todas as custas e despesas processuais dos dois processos e em honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor das duas causas somados e atualizados. 

10. Junte-se cópia desta sentença nos autos em apenso, uma vez que dou a fase de conhecimento dos dois processos por extintas nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
