

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0158881-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Condominio Golden Towers
Requerido:COMERCIAL SANGI LTDA. EPP.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

CONDOMÍNIO GOLDEN TOWERS ajuizou ação de indenização por danos morais contra COMERCIAL SANGI LTDA.EPP, objetivando a condenação da ré ao pagamento pelos danos morais. Aponta que, na data de 31 de março de 2010, foi firmado entre as partes contrato de prestação de serviços para a recuperação da fachada do condomínio, sendo estabelecido o valor dos serviços em R$ 180.887,00. Ocorre que, em 27 de março de 2011, houve uma alteração do valor dos serviços, ficando estipulada a quantia de R$ 79.066,43, a ser paga em quatro parcelas iguais de R$ 19.776,61. Entretanto, em março de 2012 a autora recebeu aviso de protesto, no importe de R$ 5.417,50, referente à Duplicata Mercantil por indicação, tendo  como sacador a ré. Recebeu também, outro aviso de protesto, no importe de R$ 3.611,00, referente á Duplicata Mercantil por indicação, sendo o sacador novamente a ré. Diante disso, encaminhou notificação extrajudicial para a ré, solicitando que fossem tomadas as devidas providências, tendo em vista que o autor não era devedor destes valores.  Requer a condenação do réu ao pagamento dos danos morais suportados pelo autor na quantia de R$ 18.057,00. Acostou documentos.
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Requer a denunciação à lide, informando a responsabilidade do BANCO HSBC BANK BRASIL S/A que agiu em interesse próprio, pois, na qualidade de credor de operações de crédito firmada com a  ré e que estavam vencidas, optou pela emissão de duplicatas de venda mercantil, mesmo ciente que a troca de duplicata se referia a prestação de serviços cujo pagamento já havia sido realizado pela autora. Se não for o entendimento pela denunciação à lide, requer o chamamento ao processo.   Acostou documentos.
Réplica às fs. 89-91.
É o Relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, prescindindo de produção de provas, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Já discorreu a Colenda 9ª Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com muita propriedade, que:
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
E o Supremo Tribunal Federal assentou que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, RE 101.171-8-SP).
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, analisando a documentação que instruiu a inicial e a relação comercial que deu causa à emissão da duplicata questionada pela suplicante, verifico que o protesto tirado contra o autor foi indevido e ilegal.
O título de crédito (Duplicata mercantil por indicação n° 2923, junto ao 1º Tabelião de protesto de Letras e Títulos de São Paulo, fs. 10) emitido por conta de contrato de prestação de serviços havido entre as partes foi indevidamente lançado, na medida em que o autor parcelou o valor do contrato em quatro vezes de R$ 19.776,61, não mais prevalecendo os ajustes anteriormente feitos por contrato, conforme se depreende de fs. 12-39.
Posteriormente, a requerida emitiu nova duplicata mercantil por indicação, no valor de R$ 3.611,00 (nº 2746, junto ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Título da Capital de São Paulo).
Ambos os títulos apontados foram colocados para cobrança pelo HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo.
Os referidos títulos acabaram sendo indevidamente protestados, gerando, efetivamente, prejuízos para o suplicante.
Não há que se fal\r em denunciação à lide do HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, uma vez que a hipótese não se enquadra no artigo 70, do Código de Processo Civil.
Ademais, ?Não se admite denunciação no caso de mero direito regressivo eventual, a surgir da sentença condenatória do réu (RT 598/171)? (apud Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor).
Poderá a requerida, se o resultado da lide não lhe for favorável, ingressar com a ação regressiva que entender cabível.
De outro turno, equivoca-se a ré quanto à responsabilidade do HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, uma vez que estamos diante do chamado endosso-mandato. Aliás, se a ação tivesse sido ajuizada, também, contra a instituição financeira, esta seria parte ilegítima para figurar no pólo passivo.
Como foi assentado pela própria ré em sede de contestação, o Banco promoveu a simples cobrança das duplicatas, através de endosso-mandato.
O endosso-mandato, modalidade de endosso impróprio, não transfere o direito creditício a certa pessoa, apenas legitimando a posse de certa pessoa sobre o título de crédito.
Como ensina Fábio Ulhoa Coelho: ?O endosso-mandato é ato apropriado para o endossante imputar a uma outra pessoa a tarefa de proceder à cobrança do crédito representado pelo título?. E prossegue: ?Nas relações entre os empresários e os bancos, as três modalidades de endosso podem existir...o empresário pode contratar do banco os serviços de cobrança de títulos. A instituição financeira, aqui, atua como simples representante do credor e a posse dela sobre o título deve a um endosso mandato? (Curso de Direito Comercial, ed. Saraiva, vol. 1, 2000, pág. 397-8).
Ainda, sobre o tema focado ensina-nos o Professor Fran Martins, in Contratos e Obrigações Comerciais, 3ª ed. Ed. Forense, p.262: 
?A primeira é o endosso-mandato, comum aos vários títulos de crédito. Consiste esse endosso no fato de especificar o proprietário do título que o transfere a outrem apenas para que esse pratique atos de mandatário. Não há, assim, a transferência da propriedade do título. A pessoa que o recebe apenas fica investida nas funções de procurador do proprietário....?.
A instituição financeira apresentante do título a protesto, só teria legitimidade para figurar no pólo passivo desta relação processual no caso de endosso pleno ou endosso-caução, mas não no caso de endosso-mandato para cobrança simples.
Sobre esta questão, a jurisprudência também vem corroborando com esse entendimento:
?COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE ANULAÇÃO DE DUPLICATA ? BANCO ENDOSSATÁRIO-MANDATÁRIO ? ILEGITIMIDADE PASSIVA ? RESISTÊNCIA AO PEDIDO DE ANULAÇÃO DA DUPLICATA ? SUCUMBÊNCIA ? PRECEDENTES ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? I ? O endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, tornando este parte ilegítima na ação de anulação de título de crédito fundada na ausência de negócio jurídico subjacente? (STJ ? REsp 280778 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? DJU 11.06.2001 ? p. 00232)
?ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Responsabilidade civil - Cambial - Duplicata - Cártula negociada com o banco co-réu, em poder do qual permaneceu como caução de garantia - Caracterização do banco como mero mandatário da nominada sacadora - Ilegitimidade passiva do banco reconhecida - Carência da ação decretada - Recurso improvido? (1º TACivil-SP, Apel. N° 0894769-3, São Paulo, 7ª Câmara de Férias Janeiro, j. 26/01/2000, Rel. Barreto de Moura, VU).
?DUPLICATA - Endosso pleno ou endosso-caução - Ação de anulação de obrigação cambial - Interposição contra a instituição financeira que recebeu o título - Legitimidade passiva ad causam - Ilegitimidade somente no caso de endosso-mandato para cobrança simples. Ementa Oficial:... Somente o caso de endosso-mandato para cobrança simples lhe dá o direito de não ser acionada? (1ºTACivSP - Ap. nº 789.503-0 - 3ª Câm. - j. 22.02.2000 - rel. Juiz Tersio José Negrato).
Dessa forma, não há como imputar ao Banco qualquer responsabilidade, que deverá ser atribuída unicamente à empresa sacadora.  
Flagrante, pois, o equívoco que causou ao autor inúmeros transtornos, principalmente pelo fato de se tratar de condomínio, com a administração devendo prestar contas a seus condôminos, sobre protestos indevidos de títulos. 
O requerente teve sua honra objetiva maculada por dois protestos indevidos de duplicatas sacadas indevidamente.
Sobre o protesto indevido e a possibilidade de condenação por danos morais nossos Tribunais são unânimes nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Protesto indevido de duplicata - Arbitramento em dez vezes do valor do título - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do artigo 335 do CPC - Decisão reformada? (1ºTACivSP - Ap. nº 669.657-5 - SP - 7ª Câm. Extr. - Rel. Juiz Sebastião Alves Junqueira - J. 23.06.97 - v.u)

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Pessoa jurídica - Dano moral - Protesto indevido de título cambial. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial. Cabível a ação de indenização, por dano moral, sofrido por pessoa jurídica, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas? (STJ - REsp. nº 58.660 - MG - Rel. Min. Waldemar Zveiter - J. 03.06.97 - DJU 22.09.97).

?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Procedência - Autora que arcou com descrédito econômico e consequente perda da confiança pública na capacidade de cumprir suas obrigações negociais - Garantia de ressarcimento expressa no artigo 5º, X da CR/88 - "Quantum" arbitrável (artigo 1.553 do CC), eis que não há critério objetivo para seu cálculo - Fixação em cem vezes o valor do título, corrigido desde a data do processo e juros de mora desde a citação - Recurso parcialmente provido? (TJSP - Ap. Cív. nº 131.663-1 - Taubaté - 2ª Câm. - Rel. Des. Cezar Peluso- J. 16.04.91).

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral ? Pessoa jurídica. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido? (STJ - REsp. nº 60.033-2 - MG - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 09.08.95 - v.u).

Demonstrada, pois, a culpabilidade da empresa ré, deverá esta indenizar o autor por danos morais.
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: 
?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da idéia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranqüilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). 
Porém, a reparação natural é impossível e a eqüidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir  uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. 
Veja-se a respeito: 

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Valor da causa - Dano moral - Cabe ao magistrado na fixação do valor atribuído à causa nas ações de indenização por dano moral agir com a máxima prudência e parcimônia de modo a se evitar exageros - Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas - Recurso parcialmente provido? (TJSP, Agravo de Instrumento n. 090.872-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 26.08.98 - V. U.). 

Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 20.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Ante o exposto e considerando o que mais consta dos autos JULGO a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 20.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação. 
Quanto à sucumbência, conforme decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo,  ?Reconhecido o dano moral não há falar em sucumbência recíproca - Valor condenatório estipulado por arbítrio do juiz que é mera conseqüência do acolhimento do pedido inicial - Assunto, todavia, que fica superado pela nova estimativa ressarcitória - Recurso do réu não provido? (Apelação Cível n. 6.228-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 05.02.98 - V. U.). No mesmo sentido: ?Em se tratando de indenização de dano moral, de fixação sempre sujeita ao arbítrio do juiz, o 'quantum' que se ventila na inicial é mera sugestão que não integra o pedido indenizatório e, a rigor, nem precisaria ser ali declinado, de modo que, se o magistrado não a aceita, vencido não fica o autor. Importa que tenha sido deferida a indenização pleiteada. Isto verificado, correta foi condenação em honorários advocatícios imposta ao devedor da indenização? (1º TACSP, Ap. c/ Rev. 632.595-00/0 - 12ª Câm. - Rel. Juiz PALMA BISSON - J. 10.8.2000). 
Nestas condições, a ré arcará, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
