

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0158752-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:José Ricardo Batista
Requerido:Priscila de Paula Araujo Design Planejados e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

JOSÉ RICARDO BATISTA moveu a presente ação de indenização por dano moral contra PRISCILA DE PAULA ARAÚJO DESIGN PLANEJADOS ME E UNICASA INDÚSTRIA DE IMÓVEIS S/A (nome fantasia ?Favorita?) e GRUPO ZOGBI PLANEJADOS alegando que adquiriu, em 09 de novembro de 2011, móveis planejados na loja de móveis Favorita no valor de R$ 27.295,00 (vinte e sete mil novecentos e noventa e cinco reais). Restou acordado que os bens seriam entregues e instalados pelas rés em 23/12/2011, entretanto, após verdadeira ?batalha?, o autor logrou recebê-los apenas em abril de 2012. 
Desta forma, em decorrência da longa espera de cinco meses teve que acomodar os seus pertences no chão e em caixas e ficou sem pia para lavar louça ou cozinhar. Por conta desses transtornos, o autor teve e que deixar seu filho de tenra idade em casa de familiares. Por todos esses motivos, pleiteia reparação por dano moral. 
Citada, a ré UNICASA contestou (fls. 104/113), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Sustenta que somente fabrica os móveis de acordo com o pedido de itens que lhes são solicitados sem qualquer contato com o consumidor nem acesso ao projeto realizado e aprovado. No mérito, afirma inexistir solidariedade entre as rés, além de insurgir-se contra a ocorrência de ato ilícito. Ademais afirma que o mero incomodo decorrente de inadimplemento contratual não é  indenizável. 
MOVEIS ELAUS LTDA (ZOGBI PLANEJADOS), por sua feita, também alegou em contestação (fls. 157/162) sua ilegitimidade passiva. Aduz não possuir loja no local indiciado na inicial. Impugnou da mesma forma o pleito reparatório.
Além destes, a ré PRISCILA DE PAULA ARAÚJO DESIGN PLANEJADOS ME contestou (fls. 171/176) arguindo a ocorrência de decadência. Argumenta que não houve atraso na entrega uma vez que os móveis planejados não são para pronta entrega e, no mais, diz que não há dano moral no caso. 
Réplica a fls. 213/216.

É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva das corrés ZOGBI e UNICASA, eis que a participação de ambas na relação consumerista está bem delineada nos autos: em fl. 70, há e-mail enviado por diretor comercial da ?Zogbi planejados? discutindo a entrega dos móveis e em fl. 26 com representante da ?Unicasa móveis?.                                                                                         
Além disso, em se tratando de relação consumerista, respondem pelo dano todos que de alguma integram a cadeia de prestação de serviços, na qual ocorre o dano.                             
No mérito, a ação é procedente.
Não há se cogitar em ?decadência? no presente caso, pois se trata de ação indenizatória. Assim sendo, poderia até se cogitar da ocorrência de ?prescrição da pretensão reparatória?, entretanto, o prazo trienal do art. 206, §3º, VI não se esgotou. 
Com efeito, ainda, inegáveis os danos morais sofridos pelo autor, uma vez que a empresa ré não só descumpriu obrigação contratual, como tratou com descaso as inúmeras reclamações feitas pela autora. 
Ressalte-se que o contrato foi cumprido com 04 (quatro) meses de atraso, sofrendo o autor enormes transtornos na vida pessoal, o que justifica a reparação moral.
É certo, ainda, que os móveis são essenciais a uma residência. Sua falta tem imenso impacto negativo na rotina da pessoa, o que reforça a ocorrência dos danos morais. Ainda mais no presente quando caso que o autor teve que se separar temporariamente do filho de tenra idade pela falta dos itens de primeira necessidade.
Assim sendo, levando em consideração principalmente a extensão dos danos arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos juros moratórios de 1% ambos desde a data do ajuizamento da ação.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.


P.R.I.




São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
