

SENTENÇA

Processo nº:0158016-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lourdes Puga Pereira
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.


LOURDES PUGA PEREIRA ajuíza ação em face de VIA MOVEL COMERCIO DE MOVEIS LTDA, UNICASA INDÚSTRIA DE MOVEIS S/A e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.

Alega, em síntese, que, em fevereiro de 2010, comprou uma série de móveis na antiga loja Favorita, assinando dois contratos, passando uma série de 24 cheques e fixando data para entrega. No entanto, não houve entrega e a loja passou a ser gerida por terceiros, o que frustrou toda a expectativa de possível cumprimento dos contratos. Não fosse apenas isso, após a compensação de parte dos cheques, a autora começou a ser cobrada pela financeira, para pagamento do valor restante. Dessa maneira, pleiteia a rescisão dos contratos, a devolução dos valores pagos a declaração de inexigibilidade do débito.

A tutela antecipada é deferida, determinando-se que a financeira cesse as cobranças.

As rés são citadas e contestam o pedido. A financeira alega ilegitimidade de parte e ausência de responsabilidade civil. As demais rés também procuram afastar sua responsabilidade.

Segue-se réplica.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são procedentes.

Em primeiro lugar, é preciso consignar que SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA não é parte na ação e, consequentemente, não foi citada. Portanto, a contestação apresentada à fl. 224 será ignorada.

Trata-se de mais uma das inúmeras ações ajuizadas em face das rés Unicasa e Via Móvel, pela não entrega de móveis encomendados. A defesa das rés é sempre a mesma, o que dispensa a alteração daquilo que vem, tranquilamente, sendo decidido, notadamente nos Juizados Especiais Cíveis da Capital. Sua responsabilidade é solidária.

Não houve cumprimento dos contratos. Não resta dúvida sobre isso, bastando verificar a coerente narrativa da autora, os documentos e e-mails exaustivamente trocados por ela. Nem mesmo as rés comprovam ? o que era seu ônus - o cumprimento.

A contestação da Via Móvel beira o escárnio. Não bastassem as centenas de processos a que vem respondendo, a ré afirma, sem corar, que sempre esteve à disposição para fazer as montagens, ainda que tenha encerrado suas atividades e passado os serviços a terceiro. Os e-mails trocados pela autora, o ajuizamento de ação e a existência, como dito, de centenas de ações similares, que tramitam nos foros da capital, revelam a falta de veracidade das alegações.

Quanto à corré Unicasa, embora alegue não ter vínculo com os fatos, tal alegação não pode ser acolhida, pois é inegável que os consumidores são atraídos pela marca de móveis pertencente a essa empresa, que, por sua vez, se beneficia com a divulgação de sua marca e com a venda dos móveis que fabrica por meio de rede capilarizada. Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não apenas os vendedores como também os fabricantes são solidariamente responsáveis. 

Especificamente em relação às empresas Via Móvel e Unicasa, há jurisprudência que reconhece a responsabilidade solidária. Nesse sentido, veja-se:

BENS MÓVEIS. VENDA E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. TUTELA ANTECIPADA. ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESACOLHIMENTO. EFETIVA INTEGRAÇÃO DA CADEIA DE FORNECEDORES, A IDENTIFICAR A RESPONSABILIDADE DA CORRÉ, FABRICANTE DOS MÓVEIS. AGRAVO IMPROVIDO. O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A sendo agravado VALÉRIA CORDONI POVRESLO DE MELO, 31ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Antonio Rigolin, j. em 9.8.2011, v.u.) 

Dada a solidariedade, ambas respondem pela devolução do quanto foi pago.

No entanto, a corré AYMORÉ também deve sofrer os efeitos da declaração de inexigibilidade de todos os valores cobrados. Não convence a alegação de fl. 117, no sentido de que apenas concedeu crédito à autora.

Trata-se, na realidade, de contratos coligados. Tem-se um contrato de compra e venda, firmado entre o autor e a loja, e um contrato de financiamento, celebrado entre o autor e o banco. Não obstante a natureza distinta de ambos os contratos, não há como negar que, no caso sub judice, foram constituídos de forma coligada.

Afinal, o autor não obteria financiamento do banco, na própria loja, para fazer qualquer outra coisa que não comprar os móveis. As duas instituições atuam de forma conjunta, uma vendendo os móveis, e a outra oferecendo o meio para o consumidor financiar a compra.

O banco obtém lucro ao agir de maneira coligada à loja e, portanto, deve responder pelos riscos advindos da vantagem auferida.

Sobre a doutrina dos contratos coligados, vale transcrever os ensinamentos de Francisco de Paulo De Crescenzo Marino:

O terceiro interessado não é parte, contudo 'detém posição jurídica afim a uma das posições jurídicas das partes' ou está em 'situação tal que o suceder de acontecimentos no interior da relação obrigatória pode claramente lhe provocar efeitos prejudiciais'.

Deve-se reconhecer que o mero fato de ser parte em contrato coligado não torna o figurante sujeito às vicissitudes do outro contrato integrante da coligação. O figurante pode ter permanecido alheio ao ato de coligação, como já se exemplificou. Nesse caso, deve ser tido como terceiro sem qualquer relação que o torne afim às vicissitudes do outro contrato, que, por conta do acordo das demais partes, passou a integrar a coligação. Isso porque, em sua ótica, não há, propriamente, vínculo entre os contratos.

À exceção desta hipótese, a parte do contrato coligado será, na coligação com partes distintas, terceiro interessado em relação ao contrato do qual não foi parte. A qualidade de terceiro interessado pode advir, in casu, da comunhão de interesses que une as partes que não são co-contratantes, ou da específica posição jurídica ocupada pelo terceiro, em relação às demais partes dos contratos e ao fim contratual concreto.

Portanto, é lícito afirmar que, sob essa ótica, a oponibilidade do inadimplemento de um contrato em relação ao terceiro interessado, que participa do contrato coligado ao primeiro, configura efeito do contrato inadimplido perante o terceiro interessado.

[...]

Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fértil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersa por diversas normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é, precisamente, a existência de coligação entre os contratos.

A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito.

Por isso, o vício na compra e venda também se estende ao banco réu, sendo este parte legítima para figurar na presente ação, sobretudo na qualidade de co-responsável pelos danos ocasionados à autora.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmando a antecipação de tutela, declarando a resolução dos contratos firmados, a inexigibilidade de todos os valores cobrados e condenando as corrés, solidariamente, à devolução do valor de R$ 14.000,00, com correção monetária desde a data do vencimento de cada cheque e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.

Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, para cada uma, em 10% sobre o total do valor dos contratos.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
