

SENTENÇA

Processo nº:0158796-08.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Companhia de Seguros Previdencia do Sul
Requerido:Nair Aparecida Pinto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

COMPANHIA DE SEGUROS PREVIDÊNCIA DO SUL ajuizou ação de consignação em pagamento contra NAIR APARECIDA PINTO E NEUSA ROCHA, alegando que: o segurado faleceu em 16/10/2007, em decorrência de morte acidental, sem ter indicado beneficiários; legalmente, então, 50% caberiam à esposa e 50% aos filhos; a parte dos filhos já foi paga; quanto aos outros 50%, habilitaram-se a esposa e a companheira; em tese, é possível viver em união estável, após separação de fato; na dúvida da regularidade da união estável, aplica-se o art. 895 do CPC; o valor total do capital segurado (morte natural + morte acidental) é de R$ 6.248,40. Pedido: deferimento do depósito no valor de R$ 3.124,20, com correção até a data de sua efetivação. Deu-se à causa o valor de R$ 3.124,20. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/40).
Autorizado o depósito e determinada a citação das requeridas (fls. 47). 
Veio a contestação de Neusa Rocha (fls. 55/56, com documento a fls. 58), argumentando que: viveu em união estável com o de cujus, por 24 anos, estando ele separado de fato; a certidão de óbito foi informada pela filha da requerida, pois o segurado vivia e tinha domicílio no mesmo endereço desta requerida/companheira, que realmente cuidou e conviveu nos últimos 24 anos com o segurado. Em caso de dúvida, requerido que o processo fique sobrestado até a sentença na ação de reconhecimento e dissolução de união estável, processo 09.2007.115.303-0.
Determinado que se aguarde o julgamento da ação de reconhecimento de União Estável (fls. 64).
Exarada a sentença, esta declarou a existência de união estável entre Neusa Rocha e Benedito Bernardo Pinto, de 1º de janeiro de 1993 a 16 de outubro de 2007. 
Foi informado ao Juízo o trânsito em julgado do improvimento do recurso de apelação interposto por Nair, João Carlos e Karen Pinto, no processo de União Estável (fls. 109/112).
Requerido o pagamento integral à requerida Neusa Rocha, por ser de direito e de fato a companheira do de cujus (fls. 108).
Veio a contestação da requerida Nair Aparecida Pinto (fls.157/158), precedida de declaração de hipossuficiência (fls. 155), contrapondo que: era casada com o de cujus até seu óbito/sempre conviveu sob o mesmo teto do segurado, não tendo ciência que o mesmo mantinha um relacionamento fora do casamento; pode-se concluir que ele tinha vida dupla, com base na documentação juntada aos autos da ação de reconhecimento de união estável. Requerida a liberação integral do pagamento do presente seguro. 
Em réplica (fls. 162/163, manifestou-se a requerida Neusa afirmando que: é lamentável e mentirosa a alegação de desconhecimento da união estável mantida pelo Sr. Benedito pois, na ação de reconhecimento de união estável, ficou demonstrado que a convivência com Neusa era pública e ele estava separado de fato da requerida Nair.
Manifestou-se a autora (fls. 165/166) pleiteando que, uma vez já efetuado o depósito do valor do seguro em Juízo, deve ser declarada extinta sua obrigação, com sua exclusão da lide (CPC, 898). Requerida a condenação das requeridas ao ressarcimento das custas iniciais e pagamento dos advogados da autora, cujas verbas devem ser deduzidas do valor consignado (Lei nº 8.906/94, art. 23).
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Com o falecimento de segurado, pago o correspondente a 50% do valor da apólice de seguro aos filhos ? fato que restou incontroverso ? e havendo dúvida sobre o/s destinatário/s dos restantes 50%, pela disputa estabelecida entre a esposa e a companheira, veio a autora requerer o depósito da quantia corrigida, mediante consignação ao Juízo.
Autorizado (fls. 47) e comprovado (fls. 50) o depósito do valor de R$ 4.964,76, correspondente aos 50% restantes (corrigidos) do valor da apólice ? valor este que restou incontroverso -, há que ser declarada extinta a obrigação, com a exclusão da autora da lide, nos termos do disposto na última parte do artigo 898 do CPC.
A dúvida gerada pelo comparecimento de duas credoras, quais sejam Nair e Neusa, com fundamento em certidão de casamento e alegação de convivência em união estável nos últimos 24 anos, respectivamente, foi dirimida pela sentença exarada na ação de Reconhecimento de União Estável (fls. 89/91), confirmada, em votação unânime, pelo acórdão (fls. 109/112) na apelação interposta por Nair, João Carlos e Karen. 
Da fundamentação da sentença exarada na referida ação, em que figuravam no polo passivo Nair Aparecida Pinto (esposa), João Carlos Pinto e Karen Benedita Pinto, é de se extrair: da prova produzida, o que não se pode deixar de concluir é que não existe uma única pessoa que tenha testemunhado a convivência entre Benedito e os réus; foi a filha da autora a declarante do óbito; foi a mesma filha da autora a contratante do funeral; Benedito contratou Cartão Saúde de descontos e benefícios para ele e os dependentes que ele escolheu, e que são precisamente a autora, uma das filhas da autora e o pai da autora; em todos os documentos (juntados) consta como endereço de Benedito precisamente o endereço da autora; os documentos trazidos pelos réus não desmentem o afirmado pela autora; apenas provam aquilo que a autora nunca afirmou não ter ocorrido; o único documento dependente de afirmação direta de Benedito ligando-os aos réus é de 1988, ao qual se sobrepõem os documentos de 2003 e 2005; não há, portanto, nenhuma dúvida de que, quando faleceu, Benedito convivia em união estável com a autora, e isso porque, muito embora casado, não há nenhuma dúvida de que ele não mais convivia com seu cônjuge (Código Civil, art. 1.723, § 1º). 
Assim decidido pelo r. Magistrado e mantido pelo E. TJSP, resta superada qualquer discussão que tenha como objeto a declaração judicial da separação de fato havida entre o Sr. Benedito e a requerida Nair, 24 anos antes de seu óbito - requisito indispensável para o reconhecimento judicial da união estável havida entre ele e a requerida Neusa, durante os últimos 24 anos de vida do segurado/de cujus.
Em acurada análise dos direitos que competem aos companheiros que vivem/viveram em concubinato puro, ou seja, união estável, Maria Helena Diniz (in Curso de Direito Civil Brasileiro ? 5. Direito de Família. São Paulo: Saraiva, 2007) afirma: entre os elementos essenciais à configuração da união estável, inclui-se a Ausência de matrimônio civil válido e de impedimento matrimonial entre os conviventes (CC, art. 1.723, § 1º), não se aplicando o art. 1.521,VI, no caso de a pessoa casada encontrar-se separada de fato ou judicialmente (p. 361).
Mais além, a doutrinadora pondera que, no que se refere à união estável, o novo Código Civil, a legislação extravagante e a jurisprudência têm evoluído no sentido de possibilitar que, além dos deveres de lealdade, respeito, assistência mútua material e imaterial, (...), produza alguns efeitos jurídicos (fls. 379): (...) Considerar o convivente como beneficiário de seguro de vida (RTJ, 82:930) e de seguro obrigatório (RT, 582:99), inclusive de danos pessoais para vítimas de acidente de carro (DPVAT), se companheiro for acidentado (p. 395).
Ainda que o de cujus não tenha indicado beneficiários do seguro coletivo contratado com a autora, há que se considerar: o reconhecimento judicial de sua separação de fato da requerida Nair, autorizando a declaração de união estável com a requerida Neusa; posteriormente, haver contratado Cartão Saúde de descontos e benefícios, indicando como beneficiária sua companheira e não sua esposa; a união estável ter sido judicialmente considerada existente durante os últimos 24 anos de vida do segurado; ter restado incontroverso os filhos já terem recebido a parcela do seguro a eles legalmente devida.
Nestes termos, impõe-se reconhecer o direito exclusivo ao valor correspondente a 50% da importância segurada e já depositada judicialmente à companheira Neusa - valor este que restou incontroverso (CPC, 899, caput, 1ª parte) ? ressalvado o disposto no artigo 897, in fine do CPC.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para declarar extinta a obrigação de pagamento da indenização securitária, declarando-se credora desta indenização a ré Neusa Rocha. Condeno a ré Nair Aparecida Pinto ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. Incabível a dedução pretendida pela seguradora, porque a pessoa autorizada ao levantamento do depósito não é a sucumbente.
P.R.Int.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
