

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.158011-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Flávio Garcia Filho
Requerido:União Brasil Comércio de Móveis e Decorações Ltda-Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


                                                      Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais, sob a alegação que o autor efetuou a compra de um armário descrito na inicial, cujas portas adquiridas eram de vidro, mas foram entregues portas de madeira. Até o momento, não houve a entrega do bem adquirido. Pleiteia indenização de danos morais no valor de 100 salários mínimos.  

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que quando da aquisição do armário, o autor contratou a confecção de portas em mdf branco, ou seja, portas de madeira.O autor assinou o projeto final e reiterou as informações quanto aos materiais do mobiliário. Durante a montagem solicitou que as portas fossem substituídas por vidro e a ré prontamente se dispôs a substituí-las. As portas foram devidamente instaladas na residência do autor em 04/10/07, portanto dentro do prazo estabelecido. Discordou da indenização pleiteada.

Réplica a fls. 178/188.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que houve duas contestações nos autos q eu o autor optou pela contestação da loja anexada a fls. 124/154.

É incontroverso nos autos que o autor contratou os serviços da ré para aquisição de uma armário guarda-roupas branco. No referido pedido, consta que ele seria feito em madeira na cor branca (fls. 19). Outrossim, os projetos anexados a fls. 20/24 confirmam que a porta de correr era branca. Em nenhum momento o pedido refere-se a porta de correr de vidro.

A despeito disso, embora o autor tenha se insurgido no momento da colocação do armário, a ré prontificou-se a resolver a pendência, entretanto ela necessitava de um tempo para modificar o pedido do autor.

Conclui-se, que não houve nenhuma irregularidade que possa ser atribuída à demandada, que inclusive instalou o armário na residência do autor, no prazo estabelecido.

O equívoco ocorreu por parte do demandante, que não especificou o tipo de material que pretendia que fosse colocado no seu armário, inclusive ele era um estagiário de direito, na ocasião, e tinha conhecimento jurídico no sentido de que o pedido deveria ser claro e específico.

Conclui-se que a demandada não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 

Ademais, ainda que se admita equívoco da ré, não está configurado o dano moral.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Ora, no caso dos autos, não se evidenciou nenhuma das hipóteses acima mencionadas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 500,00. 

P.R.I.              
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
