

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.158362-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hamilton Duarte Junior
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães


Vistos.

Alega o autor que nunca foi cliente da ré, mas foi indevidamente negativado por ela, de modo que pretende danos morais e liminar desnegativação.
A liminar foi deferida a fls. 30 e a ré contestou a fls. 34, alegando sua boa-fé e que os danos foram causados por terceiros, tendo praticado ato lícito; que houve mero dissabor e eventual condenação deve ser moderada.
É o relatório.
O caso em questão é recorrente e não demanda maior fundamentação.
A ré pode ter agido de boa-fé e ter sido vítima de terceiros, mas as fraudes feitas por falsários constituem riscos inerentes à sua atividade, sendo que pelos danos daí decorrentes responde objetivamente perante os consumidores por equiparação (art. 927, parágrafo único do Código Civil, combinado com os arts. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, pois houve uma prestação defeituosa do serviço.
O risco do negócio é do próprio comerciante, que não pode transferir isso para os consumidores. Se a ré tivesse um sistema mais eficiente de controle, pelo qual poderia fotografar ou filmar a pessoa que faz a compra ou mesmo colher dela a impressão digital, talvez o número de fraudes diminuísse. Se a ré exigisse comprovantes de endereço ou fizesse uma verificação do número de telefone, talvez muito menos casos como este existiriam. Só que as vendas também diminuiriam e aí fica de um lado o medo de perder dinheiro e o medo de perder clientes.
O entendimento de que se trata de dano causado por terceiro e não risco inerente à atividade, além de desproteger o consumidor honesto, desestimularia os empresários a tomar medidas para evitar esse tipo de problema.
A respeito da inexistência da demonstração do dano sofrido pela parte autora, a jurisprudência tem assentado que o dano se considera presumido em casos de negativação indevida de nome dos consumidores em órgãos de proteção ao crédito, sendo despiciendo, assim, a prova concreta do prejuízo. O dano ocorreu na modalidade in re ipsa, dispensando prova de seus efeitos.
Demonstrado que o consumidor não contraiu débito junto à empresa ré, não revelada a existência de relação jurídica entre as partes litigantes, indevida se mostra a negativação de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, sendo passível, então, de indenização por dano moral. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil (...), desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro. Não tomando a empresa as cautelas necessárias para instalar a linha telefônica, devida a indenização decorrente da cobrança indevida contra terceiro (STJ - AgRg no Ag. 703852-MS, 3a Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 07.08.2006, p.220).
No que diz respeito ao valor da indenização é preciso haver moderação.
O valor deve ser moderado porque não há um mal irreversível, bastando ser cancelada a negativação para que a vida do autor volte ao normal. O estágio perdido pode ser recuperado ou mesmo substituído por outro.
Indenizações exageradas geram enriquecimento ilícito, que deve sempre ser evitado.
Entendo que para as circunstâncias do caso presente a quantia de R$ 4.000,00 é plenamente suficiente para compensar o autor pelos danos sofridos.
Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos para declarar inexigível o débito descrito na petição inicial, tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, corrigida desde a propositura da ação, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1%, estes contados da citação, bem como custas em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.


Flávio Fenoglio Guimarães
     Juiz de Direito
