

SENTENÇA

Processo nº:0158854-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Avelino de Amorim
Requerido:Goldem Cross Ais Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                            VISTOS
MARCELO AVELINO DE AMORIM, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, alegando, em suma, que celebrou com a ré contrato de assistência médica hospitalar e está em dia no cumprimento de suas obrigações. Em junho de 2.011 sentiu fortes dores no joelho e foi submetido a exame de ressonância, resultando no diagnóstico de lesão no menisco, com necessidade de ser submetido a procedimento cirúrgico. Requisitou junto à ré autorização para a cirurgia em agosto de 2.011 e decorridos os 10 dias solicitados para resposta não obteve qualquer informação por parte da requerida. Depois de diversas solicitações e aguardo de resposta, somente em 15 de dezembro de 2.011 obteve a senha para a realização do procedimento cirúrgico. Sustenta que, em razão da demora, teve diversos prejuízos profissionais, deixando de ministrar aulas de jiu jitsu, de participar de campeonatos e ganhar títulos. A postura da empresa ré causou danos morais ao autor, cuja reparação é postulada no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Requereu a procedência da ação com rescisão do contrato e condenação da ré no pagamento da indenização mencionada.

Com a inicial vieram os documentos de fls.13/41.

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, falta de interesse processual do autor na demanda, vez que autorizado o procedimento cirúrgico. No mérito, argumenta não ter descumprido o contrato, não se justificando a rescisão por sua culpa. A solicitação do autor foi recebida em 19/10/2011 e no dia seguinte solicitou a documentação necessária junto ao hospital, concluindo pela emissão da senha em 28/11/2011. Sustentou ainda que não restaram demonstrados os alegados danos morais e impugnou o valor da indenização pretendida. Requereu a improcedência da ação.
 
 Réplica a fls. 121/122.

 Determinada a especificação de provas, o autor requereu a produção de prova testemunhal e documental, enquanto que a ré não se manifestou.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia o autor indenização de danos morais que alega ter sofrido em decorrência da demora da ré em autorizar a realização de procedimento cirúrgico em seu joelho em razão de lesão no menisco, bem como requer a rescisão do contrato por inadimplemento contratual da ré.

O pedido comporta parcial procedência.

Como bem se depreende da documentação encartada aos autos, em 27 de setembro de 2.011 foi encaminhado à ré relatório médico com solicitação de autorização para realização do procedimento cirúrgico a ele prescrito para tratamento de lesão no menisco (fls.28/31).

Também é certo e incontroverso que apenas em 28 de novembro de 2.011 houve a liberação de senha e autorização para realização da cirurgia, como bem se depreende de fls.41.

Manteve-se a ré inerte durante dois meses, sem apresentar qualquer justificativa para a demora na autorização do procedimento, o que não se admite.
.
Houve induvidoso descumprimento da Instrução Normativa nº 15 da ANS, que claramente determina que Nos procedimentos que exigem autorização prévia, deverá informar a rotina para a sua obtenção e emitir resposta à solicitação de autorização prévia do procedimento, no prazo máximo de um dia útil, a partir do momento da solicitação, ou em prazo inferior, quando caracterizada a urgência (artigo 4º, IV, da Resolução CONSU n.º 8/98).

Em outras palavras, a ré agiu de maneira abusiva ao valer-se da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de eventualmente recusar ou retardar a emissão de autorização para a realização de procedimento médico. Transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que está obrigada ao pagamento de indenização, considerando que o ato ilícito praticado causou danos ao autor.

 A demora injustificada torna certo que o serviço prestado foi defeituoso, já que não forneceu a segurança que o consumidor dele poderia esperar, levadas em conta as circunstâncias relevantes quanto ao modo de seu fornecimento e ao resultado e aos riscos que razoavelmente se espera de uma prestadora de assistência médica, e que é também de natureza objetiva a responsabilidade da ré (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14, caput, e § 1º, incisos I e II).

 A relação jurídica travada entre as partes constitui relação de consumo, redigida pelo direito consumerista. Como tal, há que se destacar que a responsabilidade da empresa ré é de natureza objetiva, ou seja, prescinde da atuação com dolo ou culpa.

 Basta, para a imputação da responsabilidade, a ocorrência dos danos e o nexo de causalidade com a atividade econômica, pressupostos presentes na hipótese dos autos, como supra exposto.

 Responde a requerida pelo serviço defeituoso, caracterizado pela demora na emissão de autorização e senha para a realização da cirurgia, protelando, de forma injustificada, a dor e o sofrimento do paciente.

A rescisão do contrato, ante o interesse do consumidor, é de rigor, impondo-se, ainda à ré, a obrigação de indenizar os prejuízos decorrentes de seu inadimplemento.

O dano moral caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa, e é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4ª edição, 1999, da seguinte forma: Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: 'Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária' (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p.234). 

 Na hipótese dos autos, os prejuízos morais são inquestionáveis.

 A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento do autor (a ele propiciando a extraordinária realização de algum projeto ou a satisfação de algum desejo que anule seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado) e a função de penalizar a ré e motivá-la a adotar mecanismos para prevenir a repetição de tão lamentáveis ocorrências.

 Estima-se, desta forma, com base em análise do caso, que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) é suficiente para a indenização dos danos morais suportados.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por MARCELO AVELINO DE AMORIM em face de GOLDEN CROSS ASSISTENCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. para DECLARAR rescindido o contrato e CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais ocasionados ao autor, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a contar da data desta sentença e acrescido de juros legais de mora a partir da citação.  Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 23 de maio de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
          Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
