

SENTENÇA

Processo nº:0158468-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Juan Carlos Negreiros da Silva
Requerido:Mario Martins Cintra Carneiro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por JUAN CARLOS NEGREIROS DA SILVA em face de MARIO MARTINS CINTRA CARNEIRO em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais em virtude de um acidente de trânsito. O autor afirma que no dia 13 de novembro de 2011 estava a trafegar pela Avenida Angélica com a sua motocicleta quando o réu, que trafegava com o seu veículo à frente, realizou uma conversão proibida e interceptou a sua trajetória. Aduz que o réu realizou a manobra de forma repentina. Em razão disso, sofreu lesões corporais. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 10/46.

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 50/57. Refuta os argumentos do autor e sustenta que deste foi a culpa pelo acidente. Argumenta ter realizado a manobra consoante as regras do Código de Trânsito Brasileiro. Sustenta que o autor trafegava em velocidade incompatível com o local. Assim, pugna pela rejeição da demanda inicial.

O réu reconveio às folhas 60/65 e com base nos fatos aduzidos na contestação requereu a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da indenização por danos materiais experimentados. Com a reconvenção vieram os documentos de folhas 67/71.

O autor-reconvindo apresentou contestação às folhas 74/81. Juntou os documentos de folhas 94/103. 

O autor apresentou replica às folhas 106/110.

A decisão de saneamento foi proferida às folhas 118.

Durante a instrução probatória foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo réu-reconvinte.

Ao cabo da instrução, as parte debateram em audiência.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

De uma análise conjunta e sinérgica dos elementos de prova constantes dos autos, depreende-se que o réu-reconvinte trafegava com o seu veículo Hyundai I30 pela Avenida Angélica, sentido centro-bairro, e em determinado momento realizou uma conversão à esquerda. Para tanto, parou o seu veículo junto à faixa contínua e acionou o pisca alerta. Antes que o réu-reconvinte acessasse a outra faixa, o autor-reconvindo, que trafegava no mesmo sentido e em alta velocidade, colidiu com a lateral esquerda do veículo Hyundai. 

A testemunha Diogo afirmou ter assistido ao acidente. Contou que estava em um veículo que trafegava atrás do veículo do réu-reconvinte, porém entre os dois veículos havia um terceiro. Asseverou que em determinado momento, o veículo que trafegava à sua frente saiu para a direita em razão da parada do veículo do réu-reconvinte junto à faixa contínua. Esclareceu que o veículo do réu-reconvinte estava com o pisca alerta ligado. Logo em seguida, a motocicleta conduzida pelo autor-reconvindo passou pela esquerda e colidiu com a lateral do veículo do réu-reconvinte. A testemunha esclareceu que os veículos estavam a reduzir a velocidade para ultrapassarem o veículo do réu-reconvinte que estava parado para realizar a conversão. Não pôde estimar a velocidade da motocicleta, mas afirmou que trafegava em alta velocidade. 

A testemunha Denis estava no local, porém não assistiu ao momento em que a colisão ocorrera. Afirmou apenas que a motocicleta transitava em alta velocidade.

Dentro deste contexto fático-probatório, podemos concluir que a colisão ocorrera por culpa exclusiva do autor-reconvindo que trafegava em alta velocidade e não percebeu que o réu-reconvinte pretendia realizar uma conversão legal. O réu-reconvinte, por sua vez, respeitou o disposto no artigo 38, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro. Analisando o depoimento da testemunha Diogo, podemos inferir que os veículos que transitavam logo atrás do veículo do réu-reconvinte perceberam que ele pretendia fazer uma conversão à esquerda. Por isso, os motoristas reduziram a velocidade e saíram para a direita. O réu-reconvinte parou o seu veículo junto à faixa contínua e acionou o pisca alerta. O autor-reconvindo, que vinha atrás de todos os veículos, inclusive daquele no qual estava a testemunha Diogo, ultrapassou a todos pela esquerda e em alta velocidade colidiu com a lateral do veículo Hyundai I 30. Conclui-se, portanto, que o autor-reconvindo agiu com imprudência.

Não se ignora o fato de a via onde o acidente ocorreu ser dotada de faixa dupla e contínua, que, em tese, impede a ultrapassagem de veículos em ambos o sentidos. Porém, esta possível infração de trânsito cometida pelo réu-reconvinte não foi, no meu entender, o fator determinante da colisão. Consoante acima destacado, o autor-reconvindo vinha muito atrás e em velocidade aparentemente alta ultrapassou todos os veículos existentes à sua esquerda até colidir com o veículo Hyundai I30. Com isso, não há espaço para a aplicação da teoria da culpa contra a legalidade. Na doutrina de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?A teoria da chamada ?culpa contra a legalidade? considera que a simples inobservância de regra do Código de trânsito serve para configurar a culpa do motorista, sem necessidade de outras indagações.? (...) ?A teoria da culpa contra a legalidade, no entanto, não tem encontrado, na jurisprudência pátria, o acolhimento almejado por seus defensores. Na realidade, tem sido proclamado que a simples inobservância de disposição regulamentar, sem a prova de culpa do condutor, não autoriza sua condenação por acidente de trânsito (in Livro IV, Título II, v. Colisão com veículo estacionado irregularmente, retro, n. 16.1, e Falta de habilitação legal, n. 50). Muitas vezes quem é culpado pelo acidente é o motorista do outro veículo e não o que violou o regulamento de trânsito. Inúmeras vezes se decidiu que o estacionamento irregular ou a falta de habilitação legal, por si sós, não configuram culpa, justificando apenas a aplicação de penalidade administrativa ou de multa prevista na Lei das Contravenções Penais.? (Responsabilidade Civil, 14ª. Edição, Saraiva, página 705).

Dessa arte, patenteada está a responsabilidade civil do autor-reconvindo, nos termos do artigo 186 do Código Civil. 

A título de indenização, o réu-reconvinte pleiteia a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 2.049,21 (dois mil, quarenta e nove reais e vinte e um centavos) despendida com a franquia do seguro e da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) referente aos honorários advocatícios de seu patrono. 

Em primeiro lugar, com relação ao valor da franquia, o prejuízo está comprovado por meio dos documentos encartados às folhas 67/71.

Por outro lado, o réu-reconvinte não faz jus ao reembolso dos honorários advocatícios, porquanto o disposto nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil aplicam-se somente à atuação de advogado na fase extrajudicial. Conforme ensinamentos da Ministra Nancy Andrighi, colhidos de seu voto-vista proferido no ED no REsp 1.155.527. relator Ministro Sidney Beneti, j. 13.6.12, DJ 28.6.12: ?Dessarte, não obstante as considerações por mim tecidas no julgamento do REsp 1.027.797/MG, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 23.02.2011, penso que a expressão ?honorários de advogado?, utilizada nos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, deve ser interpretada de forma a excluir os honorários contratuais relativos à atuação em juízo, já que a esfera judicial possui mecanismo próprio de responsabilização daquele que, não obstante esteja no exercício legal de um direito (de ação ou de defesa), resulta vencido, obrigando-o ao pagamento dos honorários sucumbenciais. Vale dizer, o termo ?honorários de advogado? contido nos mencionados dispositivos legais compreende apenas os honorários contratuais eventualmente pagos a advogado para a adoção de providências extrajudiciais decorrentes do descumprimento da obrigação, objetivando o recebimento amigável da dívida. Sendo necessário o ingresso em juízo, fica o credor autorizado a pleitear do devedor, já na petição inicial, indenização por esses honorários contratuais ? pagos ao advogado para negociação e cobrança extrajudicial do débito ? mas, pelos motivos acima expostos, não terá direito ao reembolso da verba honorária paga para a adoção das medidas judiciais.?

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados pelo autor e parcialmente procedentes os pedidos formulados pelo réu-reconvinte para o exato fim de condenar o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 2.049,21 (dois mil, quarenta e nove reais e vinte e um centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do efetivo desembolso, nos termos do artigo 398 do Código Civil e da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Em razão da sucumbência, tendo em vista o cúmulo de demandas e a sucumbência mínima do réu-reconvinte frente a todo o litígio (CPC, artigo 21, parágrafo único), condeno o autor-reconvindo ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º - condenação de pequeno valor) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Contudo, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa por cinco anos, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50.  

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
