

SENTENÇA

Processo nº:0158854-45.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Giuliano Dellano de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Itaú Seguros S/A propôs ação de cobrança em face de Giuliano Dellano de Oliveira, visando receber o montante de R$3.795,40, referente a indenização paga a seu segurado em virtude de acidente automobilístico causado pelo réu.
O réu foi citada por edital e tornou-se revel, sendo-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
Réplica apresentada.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito já está em condições de julgamento.
A contestação por negativa geral serve apenas a transformar em questão, ponto que, do contrário, seria pacífico, fazendo nascer a necessidade de prova das alegações.
No presente feito, o BO de fls. 11/14 demonstra, ante narrativa do próprio réu, que ele deve responder pelo dano segurado. De fato, lá constou que, tendo em vista a freada brusca de terceiro veículo, foi obrigado a desviar para a esquerda e bateu no veículo do segurado do autor, na outra mão de direção. O valor do conserto está comprovado a fls. 19.
Dessarte, julgo procedente a demanda, a fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$3.795,40, corrigido monetariamente pela Tabela do E. TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o pagamento (16/02/2005 ? fls. 19).
Renumere-se o feito a partir de fls. 19, já que existem duas folhas sem numeração.
Ante a sucumbência do réu, condeno-a às custas e honorários, que fixo em 10% da condenação atualizada.
CRIP.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
