

SENTENÇA

Processo nº:0158942-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:In Time Comercio e Desing Ltda Me
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Cunha de Paula



Vistos.

Trata-se de demanda, pelo rito ordinário, movida por IN TIME COMUNICAÇÕES LTDA. em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A. Aduziu a parte autora, na inicial, que é cliente do banco réu. Afirmou que, em 14/03/2012, seu representante legal, após sacar a quantia R$ 47.700,00, foi roubado no estacionamento da agência bancária. Asseverou que dele foram subtraídos R$ 30.000,00 e seu aparelho celular, avaliado em R$ 599,00. Requer, como consequência, a condenação do réu a arcar com os prejuízos materiais e morais que supostamente sofreu (fls. 02/30 e 32/33).

Citado (fls. 39), a ré apresentou contestação. Não impugnou a ocorrência do roubo, tampouco a existência e extensão dos danos materiais e morais alegados. Afiançou apenas que propôs acordo ao autor, que foi negado (fls. 41/50).

Réplica às fls. 52/54.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Tendo em vista que a matéria discutida nos autos é, no aspecto fático, objeto de exclusiva prova documental ?mostrando-se inócua eventual realização de audiência de instrução e julgamento?, julgo antecipado da lide (art. 330, I, CPC).
É fato incontroverso ?alegado na petição inicial e não impugnado especificamente na contestação? a ocorrência do roubo narrado na petição inicial. O representante legal do autor, após deixar a agência bancária do réu, dirigiu-se ao estacionamento do estabelecimento, local em que se encontrava seu veículo, sendo lá vítima de crime de roubo.
O artigo 14, §1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, dentre as quais o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido.
O interesse dos criminosos na prática de crimes patrimoniais a clientes na saída das agências bancárias é amplamente conhecido não só das autoridades policiais, como das instituições financeiras e das empresas de segurança que prestam serviços de vigilância. Assim, sua ocorrência é risco previsível e natural da atividade bancária, não constituindo caso fortuito ou força maior.
Face o risco profissional da atividade bancária, a instituição financeira é, inclusive, obrigada, pela Lei nº 7.102/83, a tomar todas as cautelas necessárias a assegurar a segurança de seus clientes e funcionários.
O estacionamento é oferecido como um serviço adicional, de facilitação, é claro, do acesso às suas instalações, o que, diretamente, reflete no aumento de seu lucro, por criar comodidade atrativa, que igualmente reverte em seu benefício, pois eleva a procura por aquela agência da instituição.
O serviço prestado por estacionamento inclui, elementarmente, não meramente o espaço da vaga, mas a segurança, tanto que é remunerado, diretamente, no caso de cobrança ao usuário, ou indiretamente, por estar agregado à atividade bancária.
Assim, verificada a prática de crime patrimonial a usuário do serviço bancário, cliente da instituição financeira ou não, fica caracterizada a falha de serviço.
Sobre o tema, ensina Rui Stoco que ?se o fornecedor ?usada a expressão em seu caráter genérico e polissêmico? se propõe a explorar atividade de risco, com prévio conhecimento da extensão desse risco; se o prestador de serviços dedica-se à tarefa de proporcionar segurança em um mundo em crise, com violenta exacerbação da atividade criminosa, sempre voltada para os delitos patrimoniais, há de responder pelos danos causados por defeitos verificados nessa prestação, independentemente de culpa, pois a responsabilidade decorre do só fato objetivo do serviço e não da conduta subjetiva do agente? (Tratado de Responsabilidade Civil, 5.ª ed., RT, 2001, p. 500). No mesmo sentido a lição de Silvio de Salvo Venosa (Direito Civil, vol. III, Contratos em Espécie e Responsabilidade Civil, Atlas, 2001, p. 636).
Assim decide, reiteradamente, o Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ASSALTO À MÃO ARMADA OCORRIDO NAS DEPENDÊNCIAS DE ESTACIONAMENTO MANTIDO POR AGÊNCIA BANCÁRIA. OFERECIMENTO DE VAGA PARA CLIENTES E USUÁRIOS. CORRESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E DA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA.
1. A instituição bancária possui o dever de segurança em relação ao público em geral (Lei n. 7.102/1983), o qual não pode ser afastado por fato doloso de terceiro (roubo e assalto), não sendo admitida a alegação de força maior ou caso fortuito, mercê da previsibilidade de ocorrência de tais eventos na atividade bancária.
2. A contratação de empresas especializadas para fazer a segurança não desobriga a instituição bancária do dever de segurança em relação aos clientes e usuários, tampouco implica transferência da responsabilidade às referidas empresas, que, inclusive, respondem solidariamente pelos danos.
3. Ademais, o roubo à mão armada realizado em pátio de estacionamento, cujo escopo é justamente o oferecimento de espaço e segurança aos usuários, não comporta a alegação de caso fortuito ou força maior para desconstituir a responsabilidade civil do estabelecimento comercial que o mantém, afastando, outrossim, as excludentes de causalidade encartadas no art. 1.058 do CC/1916 (atual 393 do CC/2002).
4. Agravo regimental desprovido.?
(AgRg nos EDcl no REsp 844.186/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 19/06/2012, DJe 29/06/2012)

Resta, portanto, apurar os prejuízos indenizáveis.
Com relação aos danos materiais, as alegações de subtração de R$ 30.000,00, bem como do aparelho celular do representante legal do autor, avaliado em R$ 599,00, são incontroversas, presumindo-se verdadeiro a existência e extensão do prejuízo.
Por outro lado, a pessoa jurídica, embora possa sofrer dano moral (Súmula 227 STJ), não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva. O dano moral passível de ser por ela sofrido, portanto, cinge-se ao ataque à sua honra objetiva, sua reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Trata-se de dano extrapatrimonial, passível de arbitramento.
O autor, embora tenha alegado, na petição de emenda à petição inicial, que ?deixou de honrar seus compromissos de quitação juntos (sic.) aos seus empregados e fornecedores? (fls. 32/33), não demonstrou interesse em produzir qualquer tipo de prova neste sentido. Ao contrário, em especificação de provas, requereu a produção de prova testemunhal, para ?demonstrar os prejuízos causados, pelo evento, agressivo a moral do representante legal da requerente? (fls. 58). Ora, como a personalidade da pessoa jurídica autora não se confunde com a de seu representante legal, não há sequer pedido de produção de provas sobre atos que tenham afetado o bom nome da autora.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no importe de R$ 30.599,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos desde a data do fato (14/03/2012). Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
