

CONCLUSÃO 
Em 26/1/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.158185-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheyla Samylla França Silva
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Sheyla Samylla França Silva ajuizou ação contra Tam Linhas Aéreas S/A. Afirma que seus pais compraram passagens para que, com a autora, viajassem para Aracaju em 20 de dezembro de 2005, às 09h02min. No dia da viagem, chegaram ao aeroporto por volta das 07h53min e foram informados que não poderiam embarcar pois a decolagem do vôo havia sido antecipada. A ré não os comunicou da antecipação. Foram ao guichê da ré e foram informados que a empresa nada poderia fazer por eles, e que não devolveria os valores pagos. A autora, que aguardava ansiosamente pela viagem de final de ano, planejada com antecedência, não pôde viajar em razão da negligência da ré. Seus pais se viram obrigados a comprar passagens de outra companhia, pagaram valor superior e arcaram com os custos de locomoção até o local da decolagem. Pede a condenação da ré ao valor em dobro do que foi pago pela autora: R$ 1696,08. Pelos danos morais, pediu indenização de 50 salários mínimos. Pelos danos materiais, pediu R$ 2544,00, valor gasto com a compra das passagens que não utilizou, e a repetição do indébito.
A ré contestou. Afirma que realmente o vôo contratado pela autora foi antecipado, o que se deu no dia 13 de novembro de 2005. Há situações que exigem a alteração dos horários dos vôos, sem que as empresas aéreas possam intervir. A alteração do vôo da autora se deu por fato inesperado e imprevisto pela ré, caracterizando caso fortuito. A alteração foi de apenas 5 minutos. Como a compra das passagens foi feita junto a uma agência de viagens, a agência era responsável por informar os passageiros sobre a alteração de honorário, o que provavelmente não aconteceu. Se a autora chegou ao estacionamento às 07h53min, jamais poderia chegar ao tempo para o embarque, ainda que o horário do vôo não houvesse sido alterado. A autora utilizou a passagem de volta e por isso não pode pleitear todo o valor que pagou, pois um trecho foi utilizado. Também não pode pedir o valor das demais passagens, ainda mais que seu pai já foi vencedor em ação ajuizada no Juizado Especial Cível de Santo Amaro. Também não é devido o reembolso do valor da passagem, pois o prazo para requerê-lo expirou em 20 de dezembro de 2006. Impugnou o pedido de danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a autora pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. É desnecessária a dilação probatória. Os fatos são incontroversos, cabendo a aplicação do Direito à hipótese.
A ré admitiu que houve antecipação do vôo, em apenas 05 minutos. Afirma que a agência em que foram adquiridas as passagens deveria ter informado a autora. 
Não comprovou a hipótese de caso fortuito ou força maior. Impõe-se o reconhecimento da solidariedade entre a ré e a agência vendedora das passagens, ambas responsáveis pela prestação de serviços e pela adequada informação ao consumidor.
É bem possível que a autora não tivesse tempo de chegar ao embarque para tomar o avião, ainda que não houvesse sido alterado o horário do vôo. Não poderia ser subtraída da autora, porém, a possibilidade de sair mais cedo de casa, se soubesse da antecipação do vôo.
A autora não tem direito ao valor integral da passagem. Tem direito ao valor que pagou pelo mesmo serviço que lhe foi prestado, mais caro, pela Gol. Não pôde ir no vôo da ré, foi com a Gol, mas para isso pagou mais caro. A ré, responsável pela defeituosa prestação de serviços, deve reembolsar a autora pelo valor gasto com a compra de outra passagem. Também deve pagar o valor do transporte do aeroporto de Congonhas para o aeroporto de Cumbica, de onde saiu o outro vôo.
A ré não deve ressarcir o valor integral da passagem se a autora a utilizou para voltar para São Paulo.
Não há outras despesas a serem ressarcidas. Se a autora ia para casa de parentes em Aracaju, não se compreende a razão de seu pai ter tido despesas com hospedagem em razão da antecipação do vôo.
Danos morais são devidos, pois a autora teve o aborrecimento de ter que ir para outro aeroporto, bem mais longe, a fim de tomar outro avião. Acabou perdendo um dia de viagem, e por isso deve ser recompensada. O valor não pode ser excessivo, pois a indenização por danos morais não pode consistir jamais em fonte de enriquecimento indevido. R$ 5000,00 são suficientes para compensar a autora pelos aborrecimentos decorrentes da falha na prestação de serviços.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 24,00, corrigidos desde dezembro de 2005 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, e ao valor correspondente a 1/5 de R$ 4297,90 (valor gasto com as passagens da Gol e taxa de embarque para 5 pessoas, uma delas a autora). Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de R$ 5000,00, corrigidos desde a data da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o trânsito em julgado.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
