

SENTENÇA

Processo nº:0158523-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Rodrigo do Carmo da Silva
Requerido:Real Leasing S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato de leasing com consignação em pagamento e tutela antecipada  alegando que celebraram contrato de financiamento com o réu para aquisição de um  veículo IVECO placas DRD 6082a ser pago em parcelas de valor certo. Porém, afirma que o contrato apresenta desiqulíbrio financeiro com relação ao valor do veículo de mercado. Requer liminar para depósito de valor que entendo o devido e liberação de obrigação.Juntou procuração e documentos.

Juntou documentos (fls. 18 e ss).

Efetuou depósitos fls. 21/23.

Após despacho judicial, se manifestou o autos (fls.31 e ss).


          O réu (fls. 39 e ss)  contestou alegando que o autor está em mora o que ocasiona a rescisão antecipada do contrato e alegando que o contrato é ato jurídico perfeito, impugnando a relação de consumo e afirmando que os encargos são legais e contratualmente previstos. Impugnou danos materiais e morais

                          Não houve réplica (fls. 62 verso).




É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 


Trata-se de ação de revisão de contrato de leasing c.c. Consignação de valores.



            Firmaram as partes contrato de arrendamento mercantil com parcelas fixas. Os encargos foram pactuados e nada tem de ilegal considerando que se trata de instituição financeira cujas regras são específicas.


Não há cláusula nulas frente ao Código de Defesa do Consumidor, considerando o regime especial que vigora para instituições financeiras.


O regime jurídico das instituições financeiras respeita legislação especial, a par da aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Assim o é que não há lei que determine a restrição na taxa de juros a 12% ao ano por estas instituições. O artigo 193, parágrafo 2º da Constituição Federal foi revogado e, antes disto, constituía norma contida cuja regulamentação nunca veio a  lumem.
                 
O autor não comprovou a incidência de juros sobre juros ou de juros excessivos, a autora não apresentou sequer cálculo diverso. Os vencimentos subseqüentes incluem os juros não amortizados ou pagos integralmente e o capital principal. No fim de cada período os juros não pagos integram o capital ( Código Civil artigo 92 e 95). Por outro lado, a medida provisória nº 2.170-36/2001 (inicialmente nº 1963-17/2000) em vigor, autoriza a capitalização mensal para as instituições financeiras. O artigo 2º da emenda constitucional nº 32 permite o vigor da medida provisória que não for expressamente revogada. O permissivo da medida provisória não disciplina norma de sistema financeiro não há inconstitucionalidade de medida provisória cuja urgência de edição tem base discricionária administrativa. Ademais, como citado pela ré, a capitalização é critério utilizado para correção de poupança de correntistas devendo ser aplicada por igualdade aos débitos contratuais.

O contrato não prevê e não há indícios da cumulação da correção monetária e a comissão de permanência. A limitação de juros e o spread tratando de instituição financeira não tem limitação legal, principalmente considerados os juros de inadimplemento

A capitalização anual está disciplinada no artigo 491 do Código Civil e no artigo 4º do Decreto-Lei 22.626/33. A súmula 121 é anterior à edição das medidas provisórias invocadas.

Não comprovou o autor o pagamentos das prestações ou que os documentos não teriam sido alterados por ação da ré, mesmo porque no leasing o proprietário do bem é o réu o autor teria, se pago todo o contrato, opção de compra.

Os depósitos efetivados nos autos o foram sem autorização e o autor sequer justificou referidos valores ou juntou memória diversa. Não se caracteriza onerosidade excessiva.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. Tais verbas são, por enquanto indevidas, em virtude da gratuidade da justiça que ora defiro ao autor.

Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do réu dos valores depositados porque incontroversos.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
