

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0158103-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Roberto da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto

Vistos.

PAULO ROBERTO DA SILVA move ?ação declaratória  de inexigibilidade  de título  e indenização por danos morais? contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por uma dívida contraída para com a ré correspondente a duas  duplicatas pendentes de pagamento nos valores de R$ 218,00 e R$ 365,00. Todavia,  nada contratou com a ré. Sofreu dano moral e pretende ser indenizada. 
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para exclusão de anotação e a final a  procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito e condenando-se a ré no pagamento de dano moral no valor de R$ 20.000,00.
Juntou os documentos de fls. 18/43.
A liminar foi concedida a fls. 44.
A ré contestou a fls. 52, alegando que em seus arquivos há contrato de locação de equipamentos firmado com o autor e que adota todas as medidas necessárias, tais como exigência de RG e CPF para a celebração de seus contratos, o que também ocorreu com o autor. Assim, diante do inadimplemento a inscrição do débito no serviço de proteção ao crédito constituiu exercício regular de direito. Finalmente, não houve dano moral. 
Réplica a fls. 87.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 
Relata a inicial que o autor teve seu nome inscrito no cadastro da Serasa,  em razão do inadimplemento de contrato de prestação de serviço  telefônico, que não celebrou com a ré.                               
Trata-se de hipótese de inversão do  ônus da prova, a teor do artigo 6,VIII, do Código do Consumidor,  dado que  é a ré quem detém as condições necessárias para a comprovação da existência e autenticidade da contratação que, segundo a contestação, teria legitimado a cobrança e inscrição de débito em nome do autor, no cadastro da instituição de proteção ao crédito. E ainda que assim não fosse, não se poderia exigir da autora a prova de fato negativo, qual seja, a ausência do contrato firmado com a ré.                                                  
Ocorre que a ré se limitou a afirmar a existência da contratação e do débito, sem nada acostar aos autos que corroborasse a sua alegação,pois nem mesmo registros internos apontando o contrato e o seu inadimplemento foram juntados com a contestação.                                                                                                                                            No mais, a requerida responde objetivamente pelos defeitos na prestação do seu serviço, nos termos do artigo  14,  do Código do Consumidor.Assim, deve indenizar o prejuízo decorrente da indevida habilitação de linha telefônica por terceiro falsário, se, sem maiores cautelas, a permitiu.
Desta forma, procede o pedido declaratório de inexistência do débito descrito na inicial. 
 O dano moral, por sua vez, encontra-se "in re ipsa" na hipótese de injusta inscrição em cadastros de inadimplentes. Para indenizá-lo, considerando a fata de prova de gravidade mas também a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 8.000,00. 
  Daí a procedência da ação.
  -II-      
Ante o exposto,JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a  inexistência do débito descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida ?initio litis.?, e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8,000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.Pela sucumbência,  arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% da condenação. A taxa judiciária é de R$ 440,93 e o porte de remessa de R$ 25,00.
           PRI
           São Paulo,28 de agosto de 2013
CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
