

SENTENÇA

Processo nº:0158990-71.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Berenice Aparecida da Silva Santos e outro
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.

BERENICE APARECIDA DA SILVA SANTOS e OUTRO ajuizaram ação de reparação de danos em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A.
Causa de pedir: adquiriram caminhonete de propriedade da ré pela quantia declinada na peça vestibular; identificou-se em perícia do Instituto de Criminalística alteração na numeração do chassi, motivando a apreensão do bem.
Pedidos: indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes.
Contestação: ilegitimidade de parte; no mérito, aduz a requerida que o bem foi alienado em leilão público no estado em que se encontrava, sem garantias de eventuais sinistros ou consertos. Assim, cabia aos autores verificar o estado geral do automóvel antes de ofertarem o lance. De todo o modo, ao tomar conhecimento dos fatos na esfera administrativa autorizou o leiloeiro a desfazer o negócio, com o que não concordaram os autores. Ressalta que a ré ajuizou ação de consignação em pagamento. Impugna as pretensões indenizatórios formuladas.
Réplica às fls. 63/68.
Saneador às fls. 73/74, com rejeição da questão preliminar e deferimento de provas.
Testemunhas ouvidas às fls. 179/180 (CD à fl. 182).
As partes informaram que não tinham mais provas a produzir (fls. 186/187 e 188).
Razões finais em forma de memoriais às fls. 204/207 e 208/211.
Foram juntadas cópias da ação consignatória ajuizada em Curitiba (fls. 220/238 e 241/392). 
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Quanto à preliminar, reporto-me à decisão saneadora que adequadamente solucionou a questão.
A autora BERENICE adquiriu da ré o automóvel descrito à fl. 03, parágrafo 1º, consoante se infere da cópia da nota fiscal de saída juntada à fl. 18.
O laudo do Instituto de Criminalística do Paraná (fls. 31/32) atestou que o chassi do automóvel fora adulterado, tornando o bem imprestável a qualquer finalidade lícita.
Portanto, o desfazimento do negócio é imperativo, até porque a própria requerida, embora o faça nestes autos, no fundo não questiona essa consequência já que ajuizou ação de consignação em pagamento querendo se ver livre da referida obrigação (fls. 220/229).
Portanto, à autora BERENICE deve ser devolvida a quantia despendida pela aquisição do bem (R$ 17.000,00 ? fl. 18), a comissão do leiloeiro (R$ 850,00 ? fl. 22) e as despesas com transporte do veículo (R$ 500,00 ? fl. 24). Importante notar que a própria seguradora, nos autos da ação de consignação em pagamento, concorda com as verbas epigrafadas consoante se infere do quadro de fl. 221.
Há de ser deferido o pedido de ressarcimento pelos valores despendidos com a sucata (fl. 08, item ?c?), porque fazia parte das atividades dos autores a aquisição de automóveis em leilão, recuperação dos mesmos e revenda. Aliás, como se verá adiante, as testemunhas são claras a esse respeito. Vale destacar, nesse ponto, que o recibo de fl. 26 foi emitido em favor de FRANCISCO na mesma data do leilão (18/12/2008 ? fls. 22 vis a vis 221, §1º) e tem pertinência a um automóvel de marca idêntica à daquele discutido nestes autos (GM/S10 2.8 ? fls. 18 vis a vis 26).
Analiso a prova oral produzida.
Sebastião Pereira (fl. 179) informa ter tomado conhecimento da aquisição, pelos autores, de um ?cabrito? (gíria para carro roubado ? CD de fl. 182; em 04:45), fato esse que repercutiu na comunidade local, ocasionando prejuízos à imagem do coautor FRANCISCO e redução de suas atividades. O depoente reparou nisso porque o coautor deixara de utilizar seus serviços (CD em 01:49). Não sabe se o carro estava prometido a venda (CD em 05:44).
Mario Ferreira (fl. 180) não soube declinar com precisão os problemas encontrados na caminhonete (CD de fl. 182; em 00:59). Os autores trabalham juntos na compra e venda de carros (CD em 03:15). Aduz que a compra afetou os negócios dos autores e a própria saúde do coautor (CD em 03:40). Afirma que a caminhonete estava prometida à venda, mas não sabe dizer a quem. Nesse particular, a testemunha se mostra excessivamente insegura (CD em 04:13 e 04:38).
Portanto, resta claro que o ato da seguradora ao vender o automóvel com chassi adulterado redundou em prejuízos à imagens dos autores, ocasionando desconfiança da clientela e redução das atividades empresariais.
Os danos morais devem ser fixados com razoabilidade e moderação. Considerando a capacidade econômica das partes envolvidas no litígio, entendo adequado e suficiente o arbitramento de indenização em valor equipolente a R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Como já esboçado acima quando da análise da prova oral, não é possível extrair com segurança dos depoimentos prestados que, de fato, o bem estava prometido à venda e, assim, inviável concluir pela existência de lucros cessantes.
Finalizando, é imperativo ressaltar que, de acordo com prova oral produzida em audiência, os autores exercem suas atividades em comunhão de esforços, espécie de sociedade de fato. Portanto, embora esta sentença reporte-se individualmente a cada um deles na descrição dos fatos, é possível considera-los um todo unitário quando da fixação das indenizações perseguidas.
C O N C L U S Ã O
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda formulada por BERENICE APARECIDA DA SILVA SANTOS e OUTRO em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A a fim de condenar a ré a pagar aos autores os seguintes valores: (a) R$ 27.075,00 (vinte e sete mil e setenta e cinco reais) atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde 18/12/2008 (fls. 22 e 26); (b) R$ 500,00 (quinhentos reais) atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde 14/04/2009 (fl. 24); (c) R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação.
Indefiro o pedido de tutela antecipada formulado em réplica (fls. 67/68), porque ausente prova do risco de dano irreparável ou de difícil reparação. Também não se constatou abuso do direito de defesa ou manifesto propósito protelatório da ré (art. 273, incisos I e II do CPC).
Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo o processo com apreciação meritória nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
