

SENTENÇA

Processo nº:0158618-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dino Gentille Participações e Empreendimentos Ltda
Requerido:Banco Itau S.a








Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
Dino Gentille Participações e Emrpeendimentos Ltda, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra  Banco Itaú S/A, aduzindo em síntese, que:
1.É cliente da ré, mantendo as contas correntes números 01740-3 e 01988-8, na agência 8471;
2.A ré efetuou o pagamento de cheques em nome da autora, os quais ela não assinou e continham falsificação grosseira, o que significa que houve negligência e imperícia da instituição financeira;
3.Em razão dos pagamentos, a autor sofreu danos materias, na medida em que os valores foram descontados de sua conta corrente;
4.Os pagamento indevidos causaram a negativação do nome da autora nos bancos de dados de inadimplentes;
5.Em razão da situação, a autora está impedida de movimentar sua conta corrente e de adquirir talões de cheques, atingindo a reputação da autora, violando sua honra, acarretando-lhe abalo moral.
Pediu liminar para excluir a negativação do seu nome dos bancos de dados de inadimplentes e a final, a procedência de sua pretensão, condenando-se a ré na reparação dos danos materiais cujo valor não especificou e a condenação na indenização por danos morais, a serem fixados por arbitramento. Pediu também a exibição dos extratos bancários dos últimos 05 anos e as microfilmagens dos cheques descontados nesse período. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 25/76).
À fl. 77 foi deferida a liminar.
Contestação (fls. 84/85), onde a ré propôs o pagamento de R$8.000,00 (oito mil reais) para compor amigavelmente o litígio.
Réplica (fls. 100/110).
À fl. 115 foi exarado despacho determinando que o autor indicasse quais cheques foram descontados indevidamente, indicando qual o valor da restituição pretendida do banco.
A autora apresentou petição (fl. 117) afirmando que não recebeu do banco as microfilmagens dos cheques, apesar de ter tentado recebê-las.
Às fls. 119/124 o banco juntou extratos das contas bancárias da autora. 
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Os documentos que instruem os autos dão elementos para o julgamento da caus ae passo a julgar a lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
A autora alegou que mantém duas contas correntes na instituição financeira ré e constatou o pagamento de alguns cheques que não foram por ele emitidos, e que continham falsificação grosseira, e pediu a condenação do banco na restituição dos valores pagos indevidamente, sem, contudo, especificar qual o valor dos pagamentos indevidos.
Em que pesem as alegações da autora de que não tem em seu poder os microfilmagens do cheques, o fato é que poderia o autor saber qual o valor que foi pago indevidamente, porque poderia realizar uma análise contábil nas suas conta, nos depósitos realizados e nos pagamentos que realizou, e o que excedesse seria o valor pago compensado indevidamente pelo banco.
Entretanto, a autora preferiu ajuizar ação contendo pedido genérico, o que é permitido pelo ordenamento jurídico, CPC, art. 286, inciso III.
Como a ré não impugnou as alegações da autora, de que compensou cheques que não foram emitidos pela autora, reconheço que o banco pagou cheques com assinatura falsificada, e o faço com fundamento no art. 302 do CPC.
Por conseguinte, reconheço que a autora sofreu danos materais e a ré deverá indenizá-la pelos valores compensados indevidamente, por ocasião da liquidação da sentença, sob as penas do art. 359 do CPC.
No tocante aos danos morais, a autora teve seu nome negativado indevidamente e alegou que isso acarretou-lhe abalo moral.
Na contestação a ré não impugnou tais alegações e com fundamento no art. 302 do CPC, reconheço que a ré negativou indevidamente o nome da autora, causando-lhe abalo na sua honra objetiva, porque a negativação indevida, expondo a autora a um número difuso de fornecedores e clientes, como se inadimplente fosse acarreta abalo no seu crédito, e está configurado o abalo moral.
Como a autor apediu a fixação do quantum indenizatório por arbitramento judicial, passo a dimensionar o valor da indneização.
A ré é uma sociedade empresária dotada de estrutura empresarial composta pelos melhores executivos do mercado, e agiu com imperícia ao compensar cheques da autora cujas assinaturas foram falsificadas. As falsificações foram grosseiras, fato não impugnado pela ré. Situações dessa natureza abalaram o crédito da autora no mercado, perante seus clientes e fornecedores, e para fixar o valor da indenização, considero a condenação não apenas para tornar indene a autora, mas como fator de disciplinar a atividade econômica da ré.
Por isso, fixo o valor da indenização em R$30.000,00 (trinta mil reais).
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré no pagamento da indenização por danos materiais, em razão dos cheques compensados indevidamente, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, desde a data de cada um dos pagamentos indevidos;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização pelo dano moral, no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais;
4.Pela condenação do item 1, condeno a ré no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
5.Pela condenação do item 2, condeno a ré no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 20% do valor da condenação, obedecendo os mesmos critérios de correção monetária e juros moratórios.
6.Determino a exclusão do nome da autora dos bancos de dados de proteção de crédito, com relação às negativações encaminhadas pela ré.
São  Paulo, 2 de julho de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
