

SENTENÇA

Processo nº:0158944-22.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Boomerang - Videos Ltda - Me
Requerido:The Walt Disney Company Ltd. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
BOOMERANG ? VÍDEOS LTDA - ME ajuizou esta ação em face de THE WALT DISNEY COMPANY LTDA e VIDEOLAR S/A, aduzindo, em apertada síntese, que realiza negócios com a primeira ré, por intermédio da segunda, sendo certo que realizou negociação para pagamento de diversas duplicatas, pagando todas elas por meio de três cheques pré-datados, contudo, mesmo assim, dois dos títulos foram encaminhados a protesto pelos réus, causando uma série de transtorno para os sócios e para a empresa, pois, lhes foi negado empréstimo de R$ 360.000,00, que teria destinação de R$ 160.000,00 para investimento na empresa e R$ 200.000,00 para aquisição de imóvel pelos sócios. Pede indenização por danos materiais pelos R$ 160.000,00 que perdeu por conta dos protestos, já que o banco encerrou as tratativas e indenização por danos morais, por ter sido injustamente negativada.

Negada a antecipação da tutela, regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que são parte ilegítima para o pedido, que é juridicamente impossível. A segunda ré não fez parte do acordo. Quando do acordo já tinham sido encaminhado os títulos a protesto, todos retirado rapidamente. Impugnam os dano reclamados. Pedem a improcedência.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas. Realizada perícia contábil, houve manifestação sobre o laudo.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Já afastadas as preliminares, resta reconhecer que os protestos foram mesmo indevidos, contudo, não guardam sintonia com a intensidade das conseqüências elencadas na inicial.

O documento de fls. 48 demonstra, inequivocamente, composição entre as partes quanto ao pagamento dos títulos objeto da celeuma. Não se diga que não vincula uma ou outra das partes, pois, de emissão da primeira ré, com pagamento via cheques da autora e a segunda ré atua em sintonia com a primeira e isso soa claro das intimações de fls. 49 e 50, situação já sacramentada a fls. 258.

Certo que quando do acordo um dos títulos já estava em cartório para protesto, mas outro não. O fato, contudo, é indiferente, pois, uma vez realizado o acordo, ainda que já apresentados os títulos, deveriam ter os réus cuidado para que o ato de protesto não se efetivasse, mas foram negligentes neste ponto, não evitando o ato difamatório, situação que certamente repercutiu na imagem da empresa autora no mercado de seu seguimento, com conseqüências negativas.

A perícia realizada deu conta de que os títulos objeto de protesto foram envolvidos no acordo de fls. 48, denotando a ilegitimidade do ato intimidativo de protesto, pois, com a composição, não se cogitava mais de mora para o vencimento escriturado no título, a justificar a constituição em ora, via protesto.

As conseqüências deste ato, contudo, não atingem o patamar pretendido pelo autor.

Dano material algum há a reclamar, porque, não houve prejuízo de R$ 160.000,00, porque não houve diminuição de patrimônio da autora neste valor. Os R$ 160.000,00 seriam emprestados pelo banco e a autora, por óbvio, teria que lhe devolver com juros altos e correção monetária. 

Não houve, efetivamente, perda material alguma a ser reparada.

Quanto ao dano moral, o desfecho é diverso.
Reclamam os réus da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelos réus, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de instituições de controle e restrição de crédito em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos dos réus, que foram por demais negligentes em não evitar o protesto dos títulos renegociados.

Bem sabido, também, que a pessoa jurídica embora não possua honra subjetiva - sentimento de si mesma em relação à situação -, goza de honra objetiva, que é o sentimento de terceiros em relação a ela. Não é menos certo afirmar que no mundo comercial, esse sentimento de outros em relação à empresa pode e certamente lhe trás benefícios e malefícios e a notícia de títulos protestados, obviamente, pesa negativamente contra a pessoa jurídica e merece reparo.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? O desmerecimento no mundo comercial?

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação, apenas em relação ao dano moral.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, declarando a inexigibilidade dos títulos em questão, levantar restrições em relação eles e condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca (dano material afastado), cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
Oficie-se.
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
