

SENTENÇA

Processo nº:0158938-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Casa dos Filtros Comercio Ltda.
Requerido:Vale Express Beneficios Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


CASA DOS FILTROS COMERCIO LTDA. moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra VALE EXPRESS BENEFÍCIOS LTDA EPP, alegando que há aproximadamente seis anos negociava com a ré vale transporte. Ocorre queem fevereiro de 2012, a autora realizou pedido e efetuou o pagamento, mas não recebeu os vale- transportes para repassar a seus empregados. Daí a presente ação, na qual requer a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais sofridos pela autora.
Trouxe documentos (fls.09/42).
Devidamente citada (fls. 48), a ré deixou de apresentar contestação.

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente o fato de que a ré não repassou os vale-transportes à autora, mesmo que já estivessem pagos.

Desse modo, devida a indenizção pelos danos materiais, correspondentes ao valor pago pela autora e pelos danos morais, já que presumidos. Assim, considerando as circunstâncias do caso e os transtornos causados à autora, razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$3.449,95 (três mil, quatrocentos e quarenta e nove reais, noventa e cinco centavos), corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e  acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Condeno, ainda, o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.

P.R.I.



São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
