

SENTENÇA

Processo:0158961-16.2012.8.26.0100 
Requerente:Valdemir J. Batista Comunicações - Me - Tellista
Requerido:Banco Itaú S/A







Vistos.
O autor Valdemir José Batista pede que seja determinado o desbloqueio de conta bancária e a condenação do réu Banco Itaú S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 12 de junho de 2012, teve a conta bancária de sua empresa bloqueada pelo réu, sem que houvesse determinação judicial ou qualquer outro motivo para tanto. Com isso, ficou impedido de pagar fornecedores e provisionar a folha de pagamento de seus funcionários, sendo obrigado a tomar empréstimo para saldar suas obrigações.
O réu contestou alegando que não houve apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, nem há prova do alegado dano material. Informa, ainda, que ofereceu ao autor indenização de R$2.380,00 pelo ocorrido (fls.75/77).
Réplica a fls.87/91.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O bloqueio da conta bancária do autor é incontroverso, e o réu não forneceu qualquer justificativa para o fato que, sem amparo administrativo ou judicial, caracteriza ilícito e obriga ao ressarcimento dos danos dele decorrentes.
O dano material não foi demonstrado, insuficiente para tanto o contrato de fls.64/65, desacompanhado de prova da tradição do dinheiro e do pagamento dos juros ali previstos.
Já o dano moral, fenômeno interno, não precisa nem pode ser provado. Caracterizado o fato ilícito considerado apto a causá-lo, torna-se devida a compensação.
Dada a importância da conta bancária no dia-a-dia de qualquer empresa, por ela passando quase que a integralidade das transações comerciais, seu bloqueio justifica-se somente quando determinado por ordem judicial, ou em cumprimento das leis e regulamentos do sistema financeiro nacional.
Fora dessas hipóteses, em função das notórias dificuldades que causa, dá ao prejudicado o direito à compensação pelo dano moral experimentado.  Com base nas circunstâncias objetivas e subjetivas do fato, fixo a compensação em seis mil reais.
Deve ser atendido, ainda, o pedido de desbloqueio da conta bancária, desde que não subsista qualquer motivo legal ou regulamentar para o fato.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno o réu Banco Itaú S/A a pagar ao autor Valdemir José Batista, a título reparação por dano moral, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da presente sentença.
Determino ao réu que, em dez dias, providencie o desbloqueio da conta bancária do autor, desde que não subsista qualquer motivo legal ou regulamentar para o fato, sob pena de multa diária a ser oportunamente fixada.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior o réu, razão pela qual o condeno ao pagamento de dois terços (2/3) das custas e despesas processuais.
Fixo os honorários advocatícios em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação e condeno o réu ao pagamento de um terço (1/3) deste valor, compensando-se entre as partes o restante, conforme distribuição de sucumbência acima fixada (2/3 ? 1/3).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
