

SENTENÇA

Processo nº:0158946-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tarcila Nobre da Silva
Requerido:Hsbc Banck Brasil S.a. - Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










TARCILA NOBRE DA SILVA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO HSBC BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, alegando em síntese, que no dia 30.04.2012, às 20hs no Caixa Banco 24horas localizado dentro do mercado ASSAI ATACADISTA tentou fazer um saque no valor de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), mas o caixa eletrônico não liberou as cédulas.

Narra a autora que tentou resolver o assunto diversas vezes com o réu, na pessoa da gerente (Daniela), mas não houve sucesso e então, se viu obrigada a contrair dívidas para poder pagar seu aluguel.

Citado o requerido pessoalmente às fls. 48, contestou a demanda conforme fls. 51/57.

Réplica às fls. 100/103.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente a questão controvertida ser meramente de direito.

Os pedidos são improcedentes.

Dano material inexistente. Com efeito, o réu comprovou por documentos juntados aos autos o estorno do valor e a autora em réplica admitiu o estorno, tendo até desistido do pedido, mas sem a anuência do réu não há como acolhê-lo. Desse modo, comprovado o estorno fica rejeitado o pleito.

Não cabe nessa demanda à autora inovar a causa de pedir remota, se houve quebra de sigilo bancário isso deverá ser apurado em outra demanda, mesmo porque nesse processo já havia ocorrido a estabilização objetiva da demanda.

Dano moral inocorrente.

Despicienda a análise da culpa da ré, notadamente por que a relação é de consumo conforme Súmula 297 do STJ, e no CDC a responsabilidade é objetiva como regra.

Decorre do risco da atividade do banco sua responsabilidade e se o serviço era prestado por outra pessoa, solidariedade há por força do CDC.

Mas mesmo assim, entendo que não houve dano moral.

A conduta do réu não chegou a entrar na esfera da reputação objetiva da autora e da insuportabilidade social, pois se trata na verdade de mero dissabor. E mais, o Banco ainda estornou o valor dias depois.

Inegável que houve o dissabor suportado pela autora, onde pela falha no serviço a autora ficou sem o dinheiro para quitar despesas pessoais. Mas nem sempre o inadimplemento contratual gera dano moral, eis que isso não gerou negativação do nome da autora, bem como não gerou cobrança vexatória, pelo menos não há prova nesse sentido nos autos, logo, de rigor a rejeição do pedido de indenização por dano moral.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

                    No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à
normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por TARCILA NOBRE DA SILVA, nos autos da ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO HSBC BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, julgando extinto o processo com resolução do mérito conforme art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
