

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0158112-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Elvira Begido dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


       
Vistos.
MARIA ELVIRA BEGIDO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de cobrança contra a PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS pleiteando o pagamento de diferença do seguro obrigatório (DPVAT) em virtude de acidente automobilístico, oportunidade em que seu marido faleceu.  Pleiteou o pagamento do valor restante no importe de R$ 6.692,37, complementando o total de quarenta salários mínimos previstos na legislação específica.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando, em preliminar, carência de ação. No mérito, pleiteou o reconhecimento da inconstitucionalidade na fixação da indenização em salários mínimos, conforme previsto na Lei nº 6.194/74. Pediu a improcedência da ação.
Designou-se audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.
Houve réplica e produção de prova documental.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, motivo pelo qual passei ao julgamento.
Em sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização. É o princípio do livre convencimento do julgador que está definido no art. 130 do Código de Processo Civil.
A preliminar argüida não merece prevalecer, porquanto ausente previsão legal capaz de permitir a substituição pretendida na contestação, anotando-se que todos os documentos necessários para instruir o pedido da presente ação foram trazidos pela autora, sem que a ré os contrariasse (fls. 114, verso). Daí a rejeição.
Noutra toada, a requerida alegou que a indenização foi integralmente paga e a autora assinou o comprovante de pagamento, sem fazer qualquer ressalva. Assim, a quitação é ato jurídico perfeito, sendo válida e gerando efeitos até sua desconstituição judicial.
Em que pese a doutrina e os precedentes jurisprudenciais colacionados pela requerida, constata-se que não houve a juntada da mencionada quitação.
Não existiu a comprovação documental do alegado no momento adequado, qual seja, a apresentação de contestação, não sendo possível a apreciação judicial daquilo que não se encontra nos autos.
O suposto fato impeditivo do direito da autora não foi devidamente demonstrado pela requerida, restando prejudicado, portanto, o pedido de reconhecimento da suposta transação ou de pagamento válido.
Desse modo, presente o interesse de agir na propositura da presente demanda.
No mérito, a demanda procede.
Trata-se de ação de cobrança de diferença do seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres (DPVAT).
O referido seguro, regulado pela Lei nº 6.194/74, possui uma característica peculiar de meio de proteção ao motorista ou pedestre e seus dependentes, que se encontram expostos diariamente ao trânsito de nossas cidades, não se cogitando da apuração de culpa no evento.
Desse modo, o sistema de seguro obrigatório ?busca estabelecer o princípio da universalidade da cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Esse cuidado eminentemente social decorre do simples fato de que ao se colocar um veículo em circulação já se tem 'uma perspectiva de riscos provocadores de acidentes. E diante da inevitabilidade de certos acontecimentos, a realidade obrigou a se procurar uma solução. Daí que o risco acompanha a circulação dos carros'. Isso está de acordo com a filosofia estampada no inc. I do art. 5º do Dec.-lei 73/66, que criou o seguro obrigatório. Segundo ele, a política de seguros privados tem, entre outros objetivos, o de criar condições de integração dos seguros ao processo social do País. A mesma preocupação com a função social da propriedade e da economia está consagrada no art. 170 da Constituição. Por esse ângulo, está visto que a argüição não procede. Em conseqüência, o seguro obrigatório afastou-se da teoria da culpa do Código Civil, para ficar com as teorias da responsabilidade objetiva e do risco? (1º Tribunal de Alçada Civil ? Ap. em sumário 765.334-5 ? 5ª Câm. De Férias de Julho/98 ? j. 29.07.1998 ? rel. Juiz Silvio Marques Neto ? RT 761/255-256).
Conforme se verifica da própria peça de resposta, o acidente em questão, o pagamento de parte do seguro e a legitimidade da autora são fatos incontroversos (art. 334, inc. III do Código de Processo  Civil), uma vez que não houve impugnação específica aos fatos descritos na petição inicial, de forma que com relação a esses episódios nada mais é preciso acrescentar.
No mais, a indenização em apreço regula-se pela Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, que, em seu art. 3º, dispõe que a indenização por morte será paga com base em 40 (quarenta) salários mínimos.
Durante muito tempo, discutiu-se sobre a revogação da norma supracitada pelas Leis n°s. 6.205/75 e 6.423/77, porém, atualmente, a questão encontra-se superada, em virtude da redação da Súmula n° 37 do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo (que revogou a Súmula n° 15).
A aludida Súmula (n° 37) estabelece que: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3o. da Lei n° 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n°s. 6.205/75 e 6.423/77?.
Melhor explicando, no conturbado ambiente de desgaste monetário, inseriu-se a disposição legal que veda a vinculação do salário mínimo para efeito de atualização da expressão da moeda.
Essa regra veio posteriormente à previsão da Lei nº 6.194/74, quanto ao valor da indenização no seguro obrigatório.
O diploma em que se funda a pretensão não tratou de estabelecer regra de atualização monetária, mas, sim, de estipular o próprio quantitativo da obrigação. Nesse sentido já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça (Resp. 20.802-0/SP).
O E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo decidiu em ação semelhante que:
?Constitucionalidade do artigo 3º da lei nº 6.194/74 é manifesta, pois determinação de indenização em montante correspondente a quarenta salários mínimos não tem cunho de atualização, mas de equivalência. Súmula nº 37 deste sodalício afasta o argüido pela recorrente constituindo o necessário para rechaçar sua tese? (Apelação nº 1.085.962-0 ? Apelante: Bradesco Seguros S/A ? Apelada: Terezinha da Silva Gonzaga ? 31/7/2002 ? Juiz Ribeiro de Souza).
Por isso, não restou superado por regras subseqüentes, o que impede a adoção de outro montante que não o expressamente previsto como devido em decorrência de evento sujeito à cobertura do seguro obrigatório.
Tome-se em conta que a atualização do valor principal é concretamente efetivada a partir de índices corretivos periódicos, diversos da expressão do salário mínimo, que funciona, aqui, como padrão quantificativo da obrigação principal.
Em suma, o salário mínimo não está sendo utilizado como índice de correção monetária, mas como critério para fixação da indenização.
Forçoso reconhecer, ainda, que cuidando-se de seguro obrigatório, a responsabilidade da seguradora é indiscutível e que, por ser tarifada em lei, a indenização é insuscetível de transação ou modificação por deliberação administrativa da Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização.
No mais, em se tratando de pagamento de valor expressamente previsto em lei, por óbvio, não há que se falar em violação do direito de propriedade ou ao princípio do devido processo legal, impondo-se o acolhimento da pretensão inicial, sendo desnecessárias outras considerações ante a singeleza e simplicidade da espécie, satisfazendo, ademais, os reclamos legais a documentação ofertada, arcando a demandada com os encargos perdimentais, como de rigor.
Conseqüentemente, a autora tem direito ao valor indenizatório de 40 (quarenta) salários mínimos.
A requerida não impugnou a assertiva de que o valor restante corresponde àquele mencionado na exordial, de sorte que tal fato também restou incontroverso nos autos.
Desta forma, a beneficiária do seguro faz jus ao valor descrito na petição inicial.
Com relação aos juros, a mora decorre da citação para esta ação. A correção monetária não é plus, mas sim mera atualização e deve incidir desde a data do ajuizamento. Foi o necessário, a meu ver.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar a importância de R$ 6.692,37 (seis mil, seiscentos e noventa e dois reais e trinta e sete centavos) para a autora, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, pela Tabela Prática de Atualização do Tribunal de Justiça, e juros moratórios contados da citação.
A requerida pagará as custas e despesas processuais, devidamente corrigidas, bem como os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

         MARCELLO DO AMARAL PERINO.
          Juiz de Direito













DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
