

SENTENÇA

Processo nº:0158405-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinaldo Aparecido Lindo e outros
Requerido:Aerolineas Argentinas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.





REINALDO APARECIDO LINDO e NADIA APARECIDA MOFATTI LINDO ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de AEROLÍNEAS ARGENTINAS S/A, alegando, em síntese, terem adquirido pacote turístico, junto à ré, que os transportaria de São Paulo-Guarulhos até Buenos Aires e, em posterior conexão, para El Calafate, Argentina. Ocorre que, chegando em Buenos Aires, foram informados que funcionários da ré encontravam-se em greve, ficando à própria sorte na capital argentina por dois dias, quando conseguiram uma vaga no hotel que fazia parte do pacote originário e, na tarde seguinte, um voo de retorno a São Paulo. Pediram a indenização pelas despesas que efetuaram e pelos danos morais havidos.  
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo a inaplicabilidade do CDC ao caso; ausência de culpa, uma vez que o voo foi cancelado em razão de vulcão que entrou em atividade; que não há danos materiais ou morais indenizáveis (fls. 50/72).
Houve réplica (fls. 96/100).
Instadas à especificação de provas, as partes não requereram dilação probatória.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em se que discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental. 
Ao que se infere dos autos, a parte autora ajuizou a presente ação em razão de prejuízos e constrangimentos sofridos em voo adquirido da ré.
Para fundamentar sua pretensão, narraram os autores que adquiriram pacote turístico a iniciar com transporte aéreo proporcionado pela ré, de São Paulo a Buenos Aires e de Buenos Aires a El Calafate.  Chegando em Buenos Aires não conseguiram embarcar para o destino final, ficando na capital argentina por vários dias, sem qualquer auxílio da empresa ré, sendo obrigados a efetuar despesas com hospedagem, transporte interno e alimentação e, por fim, sendo compelidos a retornar para São Paulo sem efetuar o esperado passeio.
Em contestação, a requerida não negou o cancelamento do voo  Buenos Aires El Calafate.  Não negou também que os autores tiveram de permanecer por vários dias na capital argentina para conseguirem retornar a São Paulo.  Não negou, por fim, que, no final das contas, os autores jamais chegaram ao destino final pretendido, qual seja El Calafate.  
Razoável concluir, portanto, pelo descumprimento contratual da ré, que, com o recebimento dos valores das passagens aéreas, obrigou-se a transportar e dar assistência aos autores em dia e horário determinados (mas não observados). Razoável, por fim, concluir que esse descumprimento no contrato gerou nos próprios autores, evidentes constrangimentos e prejuízos. Sendo assim, forçoso concluir que deve a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos decorrentes de uma viagem de férias que se transformou em verdadeiro pesadelo é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Irrelevante a eventual ausência de culpa da ré. É que na espécie, discute-se responsabilidade objetiva, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, legislação posterior ao Código Brasileiro de Aeronáutica, devendo prevalecer sobre este.
É bem verdade que a ré alega caso fortuito e força maior, eis que o cancelamento teria decorrido de vulcão que entrou em atividade, impedindo o transporte aéreo até El Calafate.  Todavia, o que enseja a pretensão indenizatória dos autores não é apenas a não chegada destes ao destino final, mas o abandono, por vários dias, em uma cidade que não planejavam passear (Buenos Aires) e em hotéis e restaurantes que não planejam usufruir.  Tudo isso, acrescido à espera de uma resposta definitiva do dia de seu retorno a São Paulo.
Em outras palavras, ainda que tenha ocorrido um evento da natureza como a entrada em atividade de vulcão, mostrou a ré absoluto despreparo (ao menos em relação aos autores) para lidar com o evento ? diga-se de passagem, corriqueiro entre transportadoras aéreas.
Em relação ao valor da indenização por dano moral, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Note-se, por fim, que o não acolhimento do valor pedido na inicial não enseja o reconhecimento da sucumbência recíproca.  Em que pesem opiniões em contrário, adoto o entendimento no sentido de que a pretensão por indenização por dano moral não se amolda aos critérios objetivos previstos pelo artigo 259 do Código de Processo Civil, na medida em que, ainda que seja indicado um valor certo e determinado, este será meramente estimativo, não vinculando a autoridade judicial.
Outrossim, em relação ao pedido a título de dano material, revela-se razoável ressarcir aos autores do valor que tiveram de dispender no pacote turístico não usufruído (R$ 8.778,23) e na indesejada hospedagem em Buenos Aires (R$ 1.399,12), devidamente demonstrados nos autos (via recibos), cuja soma alcança o montante de R$ 10.177,35. Todavia, não há como se acolher a indenização em R$ 1.300,00 referentes a taxi e alimentação, eis que desacompanhadas de recibos (ou de qualquer outro documento) comprobatórios.
Tal não acolhimento, porém, não influi na sucumbência, pois leva os autores a decair em parte mínima. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré a pagar: a) a cada um dos autores, o valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data da citação; b) aos autores, solidariamente, o valor de R$ 10.177,35 (dez mil cento e setenta e sete reais e trinta e cinco centavos), a título de indenização por dano material, corrigido monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e incidindo juros de mora legais desde a data da citação; c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da indenização. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
