

SENTENÇA

Processo nº:002.08.158245-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construtora D araújo Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





Vistos.


CONSTRUTORA D'ARAÚJO Ltda. propôs AÇÃO RESCISÓRIA c.c. INDENIZATÓRIA CO PEDIDO DE TUTELA em face de CLARO Ltda., alegando ser consumidora dos serviços de telefonia e que, após contratar com a requerida verificou falhas no sinal de seus aparelhos em diversas localidades acarretando-lhe prejuízos como consumidora por vício de serviço, tanto de ordem moral, quanto de ordem material que resultou na inviabilidade no exercício regular de suas atividades.  Arguiu que a rescisão se deu por culpa exclusiva da requerida por não prestação dos serviços contatados e que não estaria obrigada a pagar a multa rescisória imposta. Pela prestação defeituosa do serviço contratado, requereu a rescisão contratual sem pagamento da multa, a restituição dos valores pagos pelo contrato, no montante de R$ 5.079,60, bem como o valor pago pelas mensalidades no total de R$ 10.159,20, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 15.238.80, juntando documentos.

Indeferida a tutela a folhas 48 dos autos.

Contestação a folhas 54/76, onde a requerida rechaça os pedidos deduzidos asseverando que os serviços foram devidamente prestados, não podendo ser responsabilizada por descontinuidade da cobertura. Ademais, a autora teria usufruído os serviços e, em pedido contraposto, alegou que haveria débito em aberto. Repeliu os pedidos de danos. Requereu a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento do montante de R$ 564,40, além dos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 82/90 dos autos.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 100 dos autos. 

A autora requereu o julgamento da lide no estado a folhas 120.
 
É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DO PEDIDO CONTRAPOSTO

Primeiramente, deve-se asseverar que apenas as ações de procedimento Sumário e naquelas propostas perante os Juizados Especiais têm caráter dúplice, não aceitando reconvenção, mas possibilitando ao réu formular pedido contraposto, na própria peça da contestação, em seu favor, desde que fundado nos mesmos fatos referidos na inicial. É o que dispõe o artigo 278, § 1º do Código de Processo Civil.

No caso em tela, o procedimento é o Ordinário, regido pelos artigos 282 e seguintes do Código de Processo Civil e admitindo, tão somente, o oferecimento de reconvenção e não de pedido contraposto, sendo que aquela obedece os ditames dos artigos 315/318 do Código de Processo Civil, bem como do artigo 299 do mesmo codex, verbatim:

"Art. 299 - A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas; a exceção será processada em apenso aos autos principais".

A lei é clara ao exigir peças distintas para contestação, reconvenção e exceção.

Válida, pois, a lição de JOSÉ JOAQUIM CALMON DE PASSOS:

"A reconvenção não mais poderá ser oferecida, à semelhança do que ocorria no sistema anterior, com parte da contestação e em seguimento a ela.

Hoje, deve ser objeto de petição autônoma, semelhante à inicial do autor, feitos os devidos ajustamentos, como examinaremos em comentar o art. 315. Esta petição, contudo, não terá autuação em apartado, mas se inserirá nos autos como ato que integra a série dos atos de procedimentos da causa.

Já as exceções processuais exigirão não só uma petição à parte, como também autuação à parte e processamento à parte, embora os autos fiquem apensos aos da ação" (Comentários ao Código de Processo Civil", página 302, Volume III, 7ª Edição, 1992, Editora Forense).

Dessa forma, sendo clara a imposição legal de apresentação em peças autônomas da contestação e reconvenção, não admitido o pedido contraposto em procedimento ordinário, tampouco sua conversão em reconvenção, INDEFIRO O PEDIDO.


DO MÉRITO


Primeiramente, cabe identificar se a empresa adquirente do serviço de telefonia pode ser considerada consumidora, nos termos do CDC.

Adoto o entendimento de que o destinatário final do CDC alcança a empresa ou profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. O conceito é objetivo, pois se refere apenas à destinação dada ao produto ou serviço, que deve ser final. Esta é a única característica restritiva, não importando se o consumo será de natureza pessoal ou profissional. Portanto, aplicáveis as disposições do Código de Defesa Consumidor. 

Embora o objetivo social da empresa seja a prestação de serviços de lavanderia, pode ser qualificada como consumidora à luz do artigo 2º do CDC, pois o que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produto ou serviço em benefício próprio, necessário à sua atividade empresarial, sem interesse de repassá-lo a terceiros; inclusive, excepcionalmente a pessoa jurídica pode ser considerada consumidora, quando evidenciada a vulnerabilidade no caso concreto. É patente o desequilíbrio de forças contratantes que justifica tratamento especial.

Neste caso, a vulnerabilidade se define pela natureza do contrato, diante da vantagem no monopólio exercido por vários anos pela empresa no ramo das listas. O art. 29 do CDC amplia o conceito de consumidor, incluindo no campo de incidência do CDC relações contratuais a fim de reprimir o abuso do poder econômico, impondo-se a necessidade de lealdade e boa-fé. 

Vale citar a respeito trechos do Resp 476428, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi:
"Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para a interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores ?empresários em que fique evidenciada a relação de consumo".

Neste sentido cabe anotar outros precedentes do E. STJ, considerando-se consumidor o destinatário final fático do bem ou serviço ainda que o utilize no exercício profissional ou empresarial: Resp 208.793, Rei. Min. Carlos Alberto de Menezes Direito, DJ 1.8.00; Resp 286.441, Rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ 3.2.03; Resp. 488.274, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 23 6.03; Resp 445.854, Rei. Min. Castro Filho, DJ 19.12.03, REsp. 263.229, Rei. Min. José Delgado, DJ 9.4.01; Resp 661.145, Min. Jorge Scartezzini, 22.2.05 e: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - PUBLICIDADE - PESSOA JURÍDICA DESTINATÁRIA FINAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ARTIGOS 2o E 51, INC I. - A submissão ao contrato de publicidade em tela à lei consumerista decorre dos artigos 2º e 51, I, da Lei n. 8.078/80. Apesar da inserção de anúncios publicitários representarem insumo, a empresa autora pode ser caracterizada como destinatária final, pois o serviço contratado é inerente à sua atividade profissional e não é colocado no mercado de consumo. (Ap. 959.478-0/0, Rei. Des. Clóvis Castelo). 

Embora seja aplicável o CDC no caso em tela, não se pode empregá-lo sem análise do caso concreto, já que a relação jurídica entre as partes decorre de contrato de prestação de serviços conforme documentos acostados aos autos.

O artigo 22 do Código do Consumidor estabelece que: "os órgãos públicos, por si ou por suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos".

Nesse sentido, a fornecedora se serviços somente se exime da responsabilidade se provar:

I- que prestou o serviço e o defeito não existe;
II- a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro;
III- a ocorrência de caso fortuito ou de força maior.

Analisemos o caso em tela.

As operadoras de telefonia móvel operam em determinadas áreas. Não estado obrigadas à cobertura completa nos Municípios e nos Estados, já que dependente de autorização e equipamentos; ademais, as áreas constam no site da operadora, com plena disponibilidade àqueles que desejam esclarecimentos para fins de firmar contrato.
 
É certo que as áreas sem disponibilidade de sinal são em geral aquelas longe das concentrações urbanas, prejudicando, portanto, o atendimento às áreas rurais ou isoladas, restando que a autora, ao contratar, deveria ter exposto as áreas nas quais tinha intenção de usufruir a linha para que suas  necessidades fossem atendidas ou que a operadora pudesse indicar o tipo de aparelho e modem específico ao seu caso; não obstante não comprovou que assim procedeu; apenas quando ocorreram as falhas, contatou a requerida para reclamar e obter informações.  

Não houve bloqueio da linha de telefone móvel da autora, tampouco interrupção do serviço, tanto que continuou a desfrutar dos serviços contratados, apenas alegando que, em determinadas localidades houve falha do sinal, com ausência de indicação das áreas de onde partiram as tentativas frustradas de utilização do serviço.

A requerida comprovou a prestação plena dos serviços contratados, demonstrando a prestação do serviço de acordo com os parâmetros do contrato a que aderiu a autora. Não houve inadimplemento da operadora, por não ter havido a promessa de propiciar amplo sinal de cobertura para a linha em áreas por ela não cobertas ou isoladas. 

Não comprovada a prestação de serviço defeituosa pela operadora, a qual cumpriu com o seu dever, inclusive o de informar a autora acerca da área de cobertura do aparelho e da falta de antena de transmissão e captação de sinal, sabendo da possibilidade de interferências na utilização do telefone móvel.

A ausência de cobertura ? ou falta de sinal ? não se dá em toda a região onde a autora utiliza os aparelhos, mas em determinadas áreas; daí ser possível entender que existem obstáculos que impedem a chegada do sinal ao aparelho, sem interrupções. Falha de sinal não pode ser confundida com ausência de sinal, pois um é permanente, quando o outro é temporário e referente a determinados lugares.

Desta feita, não ocorreu qualquer falta de prestação do serviço ou má prestação do mesmo, ou seja, faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado a eximir da requerida a responsabilidade, já que o serviço foi prestado, não ensejando a aplicação do CDC, já que o códex visa a tutela do consumidor quando ocorrem faltas de serviço.

No caso em tela, a requerida não agiu com dolo ou má- fé, restando afastada a responsabilidade, pois, não comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Por conseqüência lógica, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, a autora, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

No que toca a rescisão, a autora tinha e têm o direito de cessar o contrato, a qualquer tempo, desde que cumpra com o contratado em todos os seus termos. Entretanto a requerida não agiu com culpa, restando afastada a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. 

A multa pela rescisão pode ser cobrada, já que o que ensejou a ruptura foi o descontentamento da autora com o serviço prestado pela requerida. Desta feita, cabe a multa rescisória, por não ter a autora cumprido o prazo mínimo clausulado no contrato.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes a partir da data desta sentença com a declaração de ser EXIGÍVEL cobrança da multa pela rescisão e DETERMINAR à requerida que receba todos os aparelhos relativos ao contrato ora rescindido.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos materiais, bem como o pleito de repetições.
 
CONDENO a autora, por sucumbente a maior, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, conforme artigo 21, § único do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março  de 2.010.


Regina de Oliveira Marques
                                    Juíza de Direito
