

DESPACHO

Processo nº:0158981-07.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Jesus Pereira
Requerido:Wanessa Incorporadora Ltda e outros


   CONCLUSÃO

Em 02/09/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.






MARCO JESUS PEREIRA moveu Ação de Reparação de Danos contra WANESSA INCORPORADORA LTDA., TRISUL S/A e EZTEC EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/A, pois, segundo alega, celebrou com a primeira Ré Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda para adquirir fração ideal do Condomínio Residencial Varanda Tremembé, apto. n. 134. Alegou ter sido cobrado injustificada e antecipadamente pela quantia de R$ 15.763,40, valor que supostamente faria parte do preço do imóvel. Ocorreu que, segundo o Autor, tais valores foram utilizados para remunerar serviços de corretagem e SATI (prestação de serviço por advogado para alteração de cláusulas contratuais), e não foram abatidos do valor do imóvel.

Afirmou, assim, que o pagamento do serviço de corretagem não cabe ao comprador, sobretudo por não tê-lo contratado. Ademais, asseverou que o denominado SATI sequer foi prestado, tratando-se de contrato de adesão, com cláusulas pré-estabelecidas.

Considerou o Autor que houve venda casada (art. 39, I, CDC) e pediu ressarcimento em dobro do valor cobrado injustificadamente (art. 42, parágrafo único, CDC).
 
Requereu, ainda, indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.

Deu à causa o valor de R$ 36.526,80. Juntou documentos.

As Rés foram citadas às fls. 63/65.

Às fls. 68 a Ré Trisul S.A ofereceu contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por jamais ter contratado intermediação de venda de imóvel com o Autor. Afirmou que o contrato de serviços de corretagem foi firmado com a empresa Trisul Vendas Consultoria em Imóveis Ltda. Afirmou, ainda, que a procuração do advogado do Autor não lhe dava poderes para ajuizar ação contra Trisul S/A, mas apenas contra Trisul Vendas Consultoria em Imóveis Ltda. Por fim, alegou que o Autor firmou, sim, contrato de corretagem (embora com a Trisul Vendas, e não com a Trisul S/A), como ele próprio trouxe aos autos (fls. 54).

Em seguida, às fls. 164, as Rés Wanessa Incorporadora Ltda. e EZTEC Empreendimentos e Participações S.A ofereceram Contestação única pleiteando, preliminarmente, o reconhecimento de ilegitimidade passiva; a primeira porque não celebrou contrato de corretagem com o Autor; a segunda porque era mera sócia majoritária da primeira, o que não justificaria, por si só, a sua inclusão no polo passivo da demanda. Subsidiariamente, alegaram que, além de o autor não ter comprovado o pagamento do valor de R$ 15.763,40, não é esse o valor correto dos serviços de corretagem, o qual seria de R$ 8.790,00.

Réplica às fls. 178/189.
 
Em sequência, às fls. 195, a Ré Trisul S/A disse não ter interesse na audiência de conciliação. Ademais, pediu a expedição de ofício à Trisul Vendas para apresentar os contratos firmados com o Autor, bem como os numerários recebidos deste. Por fim, requereu a expedição de ofício ao banco do Autor para comprovar os pagamentos feitos à Trisul Vendas.

As Rés Wanessa Incorporadora Ltda. e EZTEC Empreendimentos e Participações S/A requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 196).

Às fls. 197 este juízo determinou que a Ré Trisul justificasse o pedido de fls. 195.


É o Relatório.

Decido.


Dada a desnecessidade de maior produção probatória, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra (art. 330, I, CPC). Os ofícios requeridos pela Ré Trisul S/A (fls. 195) são irrelevantes para a solução da lide. Era diligência cabível à parte solicitar à Trisul Vendas que trouxesse aos autos o contrato que alega ter firmado com o Autor, tendo em vista que esta pertence ao mesmo grupo econômico da Ré, estando, inclusive, ambas registradas no mesmo endereço, apenas em andares distintos (Avenida Paulista, n. 37, andares 15 e 18 ? fls. 20 e 54). Quanto ao ofício para o banco do Autor, é também desnecessário, haja vista que o pagamento dos valores alegados restou confessado pela Ré Trisul. O pagamento a título de SATI sequer foi impugnado, enquanto que o pagamento dos serviços de corretagem foi expressamente admitido na Contestação da Ré Trisul S/A: ?Assim, pelos préstimos de serviços de corretagem, a intermediadora TRISUL VENDAS recebeu do AUTOR o pagamento mediante a emissão de cheques...?. (fls. 69).


Das preliminares arguidas


A alegação de ilegitimidade passiva das Rés não merece acolhida. Como exposto acima, Trisul S/A e Trisul Vendas são empresas do mesmo grupo econômico. Veja-se, sobre isso, julgado do Tribunal de Justiça de SP, infra:

ARRENDAMENTO MERCANTIL - Revisão contratual c.c. declatória de inexigibilidade de débito, repetição de indébito e indenização por dano moral ? Indeferimento da inicial ? Ilegitimidade passiva ? Inocorrência ? Bancos que fazem parte do mesmo grupo econômico ? Teoria da Aparência ? Sentença anulada para reconhecer a legitimidade passiva recurso provido ( Apelação n. 0101035-77.2012.8.26.0100 ? Rel. Ferraz Felisardo ? 29 Câmara de Direito Privado ? j. 04.07.2012)

Quanto às Rés Wanessa Incorporadora e EZTEC, também são partes legítimas. A primeira, como restou claro nestes autos, celebrou compromisso de compra e venda com o Autor (fls. 19/52). Ora, como Incorporadora atuante em um feirão de imóveis, era de seu interesse contratar serviços de corretagem para alcançar melhores resultados nas suas vendas. Tanto é que a Intermediadora (Trisul) atuava no próprio stand da Incorporadora, o que não foi refutado pelas Rés em suas defesas.  O contrato de Corretagem, nos termos do artigo 722 do CC/02, é o negócio por meio do qual uma parte se obriga a obter para a outra um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas. Atuando conjuntamente no feirão, fica claro que a Trisul e a Wanessa Incorporadora eram as partes do contrato de corretagem, e, que, portanto, é a segunda que deve remunerar a primeira pelos serviços prestados. Desejasse a Incorporadora ver-se ressarcida dos gastos com corretagem, deveria tê-los incluído no valor do imóvel. Dessa forma, a sua responsabilidade pelo ressarcimento dos valores aqui pleiteados é clara.

No que concerne à Ré EZTEC, não se pode aceitar a alegação que seja mera sócia majoritária da Wanessa Incorporadora, de modo que a sua responsabilização constituiria injustificada desconsideração da personalidade jurídica. Como se vê expressamente no documento de fls. 190, a EZTEC era efetiva construtora e administradora do empreendimento, o que justifica a sua inclusão no polo passivo desta demanda.


No mérito.

A hipótese é de parcial procedência.

Como exposto acima, a corretagem envolve, neste caso, Incorporadora e Intermediadora. Não cabe ao autor o pagamento destes serviços. O documento de fls. 54/58, pelo qual as Rés alegam que o Autor firmou contrato de corretagem, sequer possui sua assinatura, com o que fica difícil vislumbrar a sua anuência.

Quanto à cobrança pelo denominado SATI, demonstra-se abusiva e dissimulada, por repassar gastos com serviços advocatícios para confecção e alteração do contrato ao promitente comprador, principalmente considerando-se que se trata de um contrato de adesão. A cobrança desse serviço configura verdadeira venda casada, nos termos do art. 39, I, do CDC, bem como viola, ainda, os deveres de informação ao consumidor expressos no art. 6, III, CDC.

Sendo indevida toda a cobrança realizada em desfavor do Autor, justifica-se, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, o seu ressarcimento em dobro.

A respeito dos danos morais pleiteados, não se vislumbra a sua ocorrência em virtude da mera cobrança indevida. Não se confundem os danos morais com o mero aborrecimento do Autor. Deixou, neste ponto, de fazer prova dos alegados danos.






Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos feitos pelo Autor, condenando as Rés a pagar, solidariamente, o valor de 31.526,80, acrescido de juros, contados da data de citação, e correção monetária, contada da data de estipulação do compromisso de compra e venda.

Sucumbentes, arcarão as Rés com custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 13/09/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
