

SENTENÇA

Processo nº:0158390-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Mistrello Cigerza e outro
Requerido:Lan Chile Airlines S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Simone Mistrello Cigerza e Tarsila Machado Alves movem a presente ação indenizatória contra a Lan Airlines SA. alegando, em apertada síntese, que ?(...) compraram passagem aérea pela companhia LAN CHILE (doc. 2), ora Ré, para viagem a cidade de Nova Iorque, nos Estados Unidos, e retorno para o Brasil. Retornaram no dia 08/03/2011 com desembarque no aeroporto de Guarulhos no dia 09/03/2011. Na data supracitada, as Autoras embarcaram no voo LA752, na cidade de Nova Iorque, onde despacharam as bagagens que consigo levavam, sendo, duas malas por pessoa, todas com cadeado. Cumpre dizer que, ao desembarcar no dia 09/03/2011 por volta das 18h, se dirigiram a esteira onde pegaram as malas que haviam despachado, e, em seguida, deixaram a área de desembarque. Ocorre que, apenas no estacionamento próximo ao aeroporto onde haviam deixado o carro durante os dias da viagem ao procurar pela chave do automóvel, notaram que os fechos das malas estavam danificados, bem como um dos cadeados havia sido subtraído. Neste momento se deram conta que haviam subtraído objetos do interior de suas malas além da chave do carro, motivo pelo qual, foi necessário acionar o seguro para as providências de resgate. As Autoras conseguiram chegar em sua residência somente a meia noite e meia daquele dia. Ressalte-se que, enquanto uma das Autoras aguardava pelo guincho, a outra retornou ao aeroporto a fim de realizar Relatório de Irregularidades de Bagagens conforme orientação da ANAC, no setor da companhia da Ré do aeroporto, porém a Ré se recusou a realizar o relatório, sob a alegação de que as Autoras já haviam deixado a área de desembarque. Após abrirem suas malas, as Rés tomaram conhecimento de todos os objetos que haviam sido subtraídos, sendo:

a)O arrombamento e quebra da mala de viagem que foi adquirida para esta viagem, no valor de R$150,00 (cento e cinquenta reais) (doc. 3);
b)1 (uma) máquina fotográfica, de marca Samsung, modelo IG, cor Rosa, com preço estimado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) (doc. 4);
c)5 (cinco) jogos eletrônicos, tipo CD-ROM mini para suporte PSP, de títulos FIRETEAM BRAVO 2, TACTICAL STRIKE, MANHUNT 2, BATTLE FRONT, SONIC RIVALS, com preço total de US$ 84,32 (oitenta e quatro dólares e trinta e dois centavos) (docs. 5/6) que cotação do dia é de R$ 1,60, totalizando o valor em reais de R$ 140,00 (cento e quarenta reais);
d)2 (dois) telefones celulares, um de marca I-PHONE, no valor total de R$ 2.404,02 (dois mil quatrocentos e quatro reais e dois centavos) (doc. 7), e o outro de marca Motorola, modelo I410, da telefonia NEXTEL, no valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais);
e)1 (uma) chave principal com transponder de código do automóvel de marca VW/POLO, com orçamento no valor de R$ 1.104,86 (mil cento e quatro reais e oitenta e seis centavos) (doc. 8).

 A fim de resguardar seus direitos, em 13.03.2011, as Autoras compareceram na Anac para efetivar a abertura de reclamação (doc. 9), tendo em vista que a Ré se negou a efetuar o Registro da Reclamação na data dos fatos, bem como se dirigiram ao 3º Departamento Policial do Aeroporto de Guarulhos, onde lavraram o boletim de ocorrência de nº 431/2011, no qual relataram o ocorrido (doc. 10). Destaque-se, outrossim, que no mês de julho, uma das Autoras recebeu a conta do seu celular (Iphone), a qual demonstra cabalmente que a mala das Autoras foi violada pela Ré, uma vez que a conta demonstra que foram realizadas ligaçõ0es no celular para outros países tais como Guiana e Jamaica (doc. 11). Frise-se que as ligações foram realizadas no momento em que as Autoras já haviam embarcado no aeroporto, os quais realizaram ligações até o momento em que elas chegaram ao Brasil e se deram conta de que o aparelho havia sido furtado e pediu o cancelamento da linha (doc. 12). Ocorre que, mesmo com o cancelamento da linha ao chegar no Brasil, a companhia telefônica imediatamente efetivou o cancelamento, a Autora Simone está sendo obrigada a efetivar o pagamento de R$ 1.721,54 (um mil setecentos e vinte e um reais e cinquenta e quatro centavos), para não ter o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, além do que poder utilizar a sua linha telefônica. Importante salientar que as Autoras encaminharam reclamação a respeito do assunto no site da empresa Ré, entretanto, até agora a única manifestação recebida foi que a reclamação foi encaminhada para o setor de bagagens e em breve haveria contato, o que de fato jamais aconteceu (doc. 12)?. Requereram então a ?(...) condenação da Ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor total de R$ 4.386,88 (quatro mil trezentos e oitenta e seis reais e oitenta e oito centavos) e a condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais no montante não inferior a 6 vezes o valor da passagem aérea, totalizando o valor de R$ 25.488,00?.
Juntaram documentos.
Ré devidamente citada.
Ofereceu resposta asseverando, em última análise, que: ?Apesar de esta empreitada jurídica estar fadada ao fracasso devida a clara inépcia da inicial, cumpre a esta Ré esclarecer que esta ação deve ser julgada totalmente improcedente, senão vejamos. Alegam as Autoras que tiveram suas malas violadas em um voo desta Ré. Ainda como preliminarmente descrito, estas não juntam nenhum documento que comprove o extravio da bagagem. Veja Excelência, na exordial apresentada, as Autoras alegam simplesmente que após chegarem ao estacionamento do aeroporto, supostamente não encontraram a chave de um veículo, restando a estas acionar o seguro para que o veículo fosse retirado. Nesta data não fora realizada nenhuma reclamação formal junto ao órgão regulador do setor, qual seja, a ANAC, sequer fora registrado um boletim de ocorrência junto à polícia, fato este que veio a ocorrer somente 4 (quatro) dias após a chegada destas a Guarulhos. Ainda esta Ré impugna especificamente a alegação das Autoras de que na data da chegada destas ao aeroporto de Guarulhos, a Ré se negou a realizar o procedimento de reclame de bagagem, em nenhum momento esta empresa fora procurada para este procedimento. Excelência, as Autoras relatam que tiveram inúmeros bens furtados e somente após 4 (quatro) dias realizam reclamação junto à polícia e ANAC, e sequer procuram esta empresa. Esta assertiva beira até uma fábula vez que o mínimo que se esperava de uma pessoa que perdeu as bagagens seria realizar uma reclamação formal acerca dos fatos, exigindo um comprovante que a bagagem realmente fora violada. Em casos semelhantes a este, imediatamente se deve formalizar o ocorrido, sendo que esta empresa jamais obstaria este direito das passageiras, e, no presente caso, este procedimento sequer foi seguido pelas Autoras, o que mais uma vez vem de encontro com a tese desta Ré que estas em nenhum momento tiveram qualquer dano a sua mala. Prosseguindo, imperioso se faz salientar que quando existe o extravio de bagagens, o passageiro é orientado a preencher um formulário denominado de ?parte de irregularidade e equipaje?, aonde deveria discriminar todos os objetos relevantes contidos na bagagem. Frise-se que no aludido documento, deveria estar expresso todo o conteúdo relevante das bagagens, é claro que não havia necessidade de detalhar minuciosamente todo o conteúdo existente, mas era essencial que se relacionasse tudo o que era de maior valor. Abre-se um parêntesis apenas para destacar que a necessidade de se preencher o documento denominado de ?parte de irregularidade e equipaje? é de conhecimento mundial, estando, inclusive, declinado em diversos sites que prestam auxílio a passageiros, como, por exemplo, no flysite.com.br. É inacreditável que um passageiro recepcione sua bagagem violada, com isto não procure imediatamente a empresa transportadora, ou o órgão regulador do setor, caso esta empresa supostamente se recusasse a realizar este procedimento, ou ainda a polícia para relatar o fato e buscar os devidos esclarecimentos. Torna-se evidente que o fato narrado não ocorreu, que as Autoras tentam obter vantagem indevida as custas desta Ré, atitude a qual este magistrado não aceitar?.
Juntou documentos.
As autoras ofereceram réplica.
Em Juízo, produziu-se prova oral e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
 Relatados

Fundamento e decido.
Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura das autoras, na qualidade de consumidoras, pessoas físicas que utilizam serviços como destinatárias finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade de transporte aéreo, mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, na doutrina:

"O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC, para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final de serviço (art. 2º do CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art. 17 do CDC)" (Cláudia Lima Marques, "A Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor", in Revista de Direito do Consumidor, Volume 03, editora RT, página 185). 

Ademais, ao se tentar afastar a incidência das regras inseridas no Código de Defesa do Consumidor às relações jurídicas envolvendo companhias de transporte aéreo, em última análise, estar-se-ia infringindo o princípio jurídico constitucional da igualdade formal de todos perante a lei (Constituição Federal, artigo 5º, "caput" e inciso I), conforme defendido pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar em voto proferido no bojo do RESP 235.678, STJ, 4ª Turma, j. 02.12.99.
Uma vez descoberta qual legislação aplicável ao caso concreto, adentremos agora ao meritum causae.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de eventual responsabilidade civil da ré pelos danos materiais e morais sofridos pelas autoras em suas respectivas esferas jurídicas de interesses, diretamente decorrentes do extravio de sua bagagem no bojo de vôo internacional que ligava as cidades de Nova Iorque-EUA e São Paulo-BR no dia 09 de Setembro de 2011.
E a resposta é positiva.
Em primeiro lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade (hipossuficiência econômica) do consumidor -, ao disposto no artigo 6º, inciso VI - inserido no capítulo dedicado aos direitos básicos do consumidor e que prevê a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo consumidor - e ao disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em contestação.
A perda de bagagem, nos ensinamentos de André Uchoa Cavalcanti, em ?Responsabilidade Civil do Transportador Aéreo?, editora Renovar, 1ª edição, 2002, página 154, consubstanciada no fato de ?(...) desaparecer, extraviar-se, dar cabo de alguma coisa, ficar parcialmente e/ou temporariamente privado de algo?.
E complementa, asseverando que:
  
?As empresas de transporte aéreo movimentam diariamente quantidade considerável de bagagens, o que faz com que procurem disciplinar esse processo, de modo a evitar ao máximo problemas decorrentes de extravios e danos que, em última análise, afetariam a sua própria imagem. Entretanto, são milhões de malas transportadas, o que torna inevitável certas ocorrências indesejadas à bagagem?.

E tal, em consonância com o disposto no artigo 749, do novo Código Civil, que cuida do transporte de coisas, assim redigido:

?O transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto?.

Cuida-se de ?(...) responsabilidade contratual, assumindo o transportador uma obrigação de resultado: transportar a coisa ou mercadoria, com o cuidado devido, até o destino e entregá-la nas mesmas condições em que a recebeu. Aceita a obrigação de cuidar do bem transportado, assumindo os riscos de dano? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, Rui Stoco, editora RT, 6ª edição, 2004, página 325).
Neste sentido:

?Apelação cível. Indenização por danos materiais e morais. Extravio de bagagem. Culpa da empresa aérea. Configurada. Danos demonstrados. Apelo dos autores provido e improvido o da demandada. Unânime. Configurado que o extravio de bagagens, por culpa exclusiva da empresa aérea na execução defeituosa de seus serviços, causou não só os danos morais pelo natural dissabor que experimentaram os passageiros, como também os danos materiais descritos na exordial, deve a ação que busca a indenização ser julgada integralmente procedente. Apelo dos autores provido e improvido o da demandada. Decisão unânime? (Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, Apelação Cível n. 927/99, 4ª Câmara Cível, Rel. Dês. Fernando Ribeiro Franco, j. 27.08.2001, v.u.)

Desta forma, latente o dano moral experimentado pelas autoras em suas esferas jurídicas de interesses próprios.
Neste sentido:

?Apelação cível. Indenização por danos materiais e morais. Extravio de bagagem. Culpa da empresa aérea. Configurada. Danos demonstrados. Apelo dos autores provido e improvido o da demandada. Unânime. Configurado que o extravio de bagagens, por culpa exclusiva da empresa aérea na execução defeituosa de seus serviços, causou não só os danos morais pelo natural dissabor que experimentaram os passageiros, como também os danos materiais descritos na exordial, deve a ação que busca a indenização ser julgada integralmente procedente. Apelo dos autores provido e improvido o da demandada. Decisão unânime? (Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, Apelação Cível n. 927/99, 4ª Câmara Cível, Rel. Dês. Fernando Ribeiro Franco, j. 27.08.2001, v.u.)

Como também:

?CONTRATO ? Transporte aéreo ? Extravio de bagagem ? Indenização devida com base no Código de Defesa do Consumidor ? Dissabor causado pelo não cumprimento do contrato de transporte ? Dano moral caracterizado ? Ação procedente ? Recurso não provido? (RJE 20/38).
Gesto que não tomou em momento processual algum.

E por fim:

?(...) o transporte de bagagem em serviços aéreos impõem à companhia transportadora obrigação exclusiva de devolve-la quando do final da viagem. Se assim não procede, transtornos, humilhações e vexames são perfeitamente indenizáveis à título de dano moral? (STJ ? RESP. n. 209383 ? Rel. Min. Barros Monteiro Filho).

Dano moral, ?(...) na espécie, (que) se explica pela própria demonstração do fato em si mesmo, dispensando maior prova a respeito? (STJ ? 4ª Turma ? RESP. n. 686384 ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).
Latentes, assim, o dissabor e a decepção experimentados pelas autoras em suas esferas jurídicas de interesses próprios, notadamente pela singularidade e pela relevância do acontecimento em questão em nossos dias.
E tal, em última análise, por força exclusiva da conduta da ré.
Danos morais, "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
No que tange aos danos materiais, este Juízo também se sente de todo convencido acerca da verossimilhança das alegações das autoras neste sentido específico, na forma como trazidas em petição inicial, na medida em que, inobstante a ausência de declaração escrita prévia ? no momento da realização do seu check in ? do efetivo conteúdo de suas bagagens despachadas, discriminando seus respectivos componentes, a oitiva da autora Simone Mistrello Cigerza, em audiência instrutória, cuidou de se revestir, salvo melhor juízo, de uma prova indiciária acerca de tal realidade, obrigando pronunciar-se sentença condenatória.
Ouçamos suas palavras:

?MM. JUIZ: Juntamente com a outra autora, entrou com ação de indenização por danos morais e materiais contra a Lan Chile Airlines e em resumo vocês fizeram uma viagem internacional e na volta, em março, no dia 9, do ano de 2011, desembarcaram lá por volta das 18 horas da tarde, e no estacionamento. Eram duas malas?

DEPOENTE: Eram duas de cada uma.


MM. JUIZ: Todas as quatro estavam com cadeado? 
DEPOENTE: Duas com cadeado arrombado.

MM. JUIZ: Uma sua e outra dela?
DEPOENTE: Não recordo.

MM. JUIZ: Estava estourado?
DEPOENTE: Estava com cadeado preso num casaco e outra sem cadeado, o zíper quebrado.

MM. JUIZ: Com defeito as duas e abriram a mala e toda a mala estava esvaziada?
DEPOENTE: Nós vimos por causa da chave do carro, que estava dentro do saquinho, que estava com máquina, celular e não achei a chave do carro e quando não achei percebi que tinha outras coisas faltando. A mala não estava bagunçada, principalmente o que estava em volta do zíper.

MM. JUIZ: Sabe o que furtaram?
DEPOENTE: Chave do carro, máquina fotográfica, dois celulares, alguns jogos de vídeo game que compramos lá se se não me engano só isso.

MM. JUIZ: Esses itens, na época tem ideia do valor desses itens que foram subtraídos?
DEPOENTE: É o valor que tem no processo, nota fiscal tudo isso direitinho.

MM. JUIZ: E além daqueles itens, teve problema com a Tim?
DEPOENTE: Quando chegamos eu verifiquei que não tinha celular e imediatamente liguei para a Tim bloquear a linha. Até o momento não sabia que tinha sido utilizado, sabia que tinha sido furtado. Menos de um mês depois, acho que 15 dias a conta chegou. A ligação foi de 15 minutos antes do desembarque e parou quando eu bloqueei no Brasil.

MM. JUIZ: 15 minutos antes do desembarque?
DEPOENTE: Sim.

MM. JUIZ: E o que fizeram se estavam sem a chave do carro que sumiu?
DEPOENTE: Ai acionei a seguradora, como o carro é automático, eu precisava da chave reserva. Mandaram táxi e fui para casa e peguei a chave reserva.

MM. JUIZ: O seguro pagou o táxi?
DEPOENTE: Pagou.

MM. JUIZ: Vocês chegaram em terra que horas mais ou menos?
DEPOENTE: Acho que eram 5 e pouco.

MM. JUIZ: Vocês reclamaram no aeroporto?
DEPOENTE: Fui à outra torre, que ficava no saguão, procurando as outras malas. Eu voltei do estacionamento até o balcão da Lan Chile e a moça falou que como saiu da sala de desembarque, não podia fazer mais nada. Eu pedi documento que dissesse o motivo e não deram ouvidos e eu tinha que voltar para casa e acabei voltando sem documento?.

Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0004096-12.2011.8.26.0022, da Comarca de Amparo, em que é apelante TAM LINHAS AEREAS S/A, são apelados ODAIR DARIOLLI, ISETE RONCADA DARIOLLI e PAULO HENRIQUE SEMOLINI.

ACORDAM, em sessão permanente e virtual da 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: por maioria de votos, deram provimento em parte ao recurso, vencido em parte o terceiro Juiz, que reduzia o arbitramento dos danos morais., de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores LUIZ SABBATO (Presidente) e AFONSO BRÁZ.



São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



   Irineu Fava
        Relator



VOTO Nº    : 19788
APEL.Nº     : 0004096-12.2011.8.26.0022
COMARCA: AMPARO
APTE.          : TAM LINHAS AÉREAS S/A
APDOS.       : ODAIR DARIOLLI E OUTROS


Reparação de danos - Material e moral - Extravio de bagagem ? Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Falha na prestação de serviço - Itens relacionados nas bagagens compatíveis com a natureza da viagem - Desnecessidade de declarar roupas, calçados e itens de uso pessoal para caracterizar o dano - Indenização pelos danos materiais devida - Dano moral caracterizado - Indenização fixada em quantia compatível com a extensão do dano - Correção monetária que deve incidir a partir do arbitramento - Aplicação da Súmula 362 do STJ - Recurso parcialmente provido.


Trata-se de recurso de apelação tirado contra sentença de fls. 112/119, cujo relatório fica adotado, prolatada pelo MM. Juiz de Direito Dr. Euzy Lopes Feijó Liberatti, que julgou procedente a ação de indenização por danos materiais e morais movida pelos apelados.

Sustenta a apelante, em síntese, que no caso aplica-se o Código Brasileiro de Aeronáutica, bem como Tratados, Convenções ou acordos internacionais pertinentes e não a legislação consumerista.

Prosseguindo, confirma que aa bagagens foram extraviadas e lamenta o fato, mas alega que não tem obrigação de pagar pelo extravio na forma pleiteada pelos apelados já que não pagaram o seguro. Aduz que eventual indenização deve ser limitada nos termos do artigo 260 e 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica, bem como que os apelados não trouxeram provas de que tenham embarcado com os produtos relacionados. Alega que inexiste dano moral a ser indenizado e, ainda que o valor arbitrado se mostra exagerado. Depois argumentar que em caso de manutenção da sentença deve ser observada a aplicação da Súmula 362 do STJ no que tange à correção monetária, conclui pugnando pelo provimento do recurso (fls. 127/145).

Recurso tempestivo e respondido (fls. 152/155), anotado o preparo de fls. 146/147.

É O RELATÓRIO.

O recurso, respeitada a convicção do D. Sentenciante, merece parcial provimento.

A ação em tela visa indenização por danos materiais e morais suportados pelos autores, no que refere ao extravio de sua bagagem em viagem de Porto Alegre com destino a São Paulo.

Desde logo, registre-se que a relação travada entre as partes encerra prestação de serviço, pelo que não há como deixar de se aplicar ao caso as regras do diploma consumerista, prevalecendo sobre o Código Aeronáutico. 

O extravio da bagagem mencionado na inicial bem como a incapacidade de reavê-la, além de confessado pela apelante, são fatos incontroversos, divergindo as partes acerca da ocorrência dos danos e valores arbitrados.

Nesse contexto, tem-se que, não obstante a responsabilidade do prestador de serviços pelo transporte de pessoas e suas bagagens seja objetiva, eventual indenização deve ter em conta o comportamento da vítima e sua obediência às normas do setor.

Tratando-se de viagem aérea, sabe-se que existem certas restrições ao transporte de produtos, em especial quanto a itens que podem ser carregados diretamente pelo passageiro, na denominada "bagagem de mão", e aqueles, chamados de "bagagem registrada", que podem ser transportados em compartimento de carga próprio das aeronaves.

No caso em tela, os apelados despacharam as malas sem declaração e seguro, porém, observa-se que na relação de itens contidos nelas estão apenas roupas, calçados e remédios, condizentes, inclusive, com o objetivo da viagem que era a trabalho.

Não se nega que não há nos autos provas do conteúdo das bagagens. Por outro lado, entender pela inversão do ônus da prova no caso, acabaria por impor à empresa apelante fazer prova de fato negativo, qual seja, de que os bens reclamados não foram embarcados ou mesmo não estavam no interior da mala extraviada, o que se mostra inadmissível na sistemática processual civil.

Todavia, não se justifica exigir de todos os passageiros que viajam que tenham notas fiscais de toda a bagagem, e, ainda declare roupas e calçados de uso pessoal.

Os apelados discriminaram todos os itens constantes da bagagem, assim como seus respectivos valores, não tendo a apelante feito qualquer impugnação.

Nesse passo, como bem mencionado na sentença, a ré ficou como depositária das bagagens dos autores, devendo restituir no estado em que lhe foram confiados.

Deve, portanto, a apelante indenizar os apelados nos valores pleiteados.

O dano moral é evidente, ressaltando-se que a responsabilidade do transportador é de natureza objetiva nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, diante do extravio da bagagem dos autores e da má-prestação dos serviços da ré, não resta dúvida que o dano moral restou configurado.

Caracterizado o dano moral resta saber se mostra correto o ?quantum? fixado na sentença.

Como se sabe perante o ordenamento jurídico pátrio o valor da indenização por danos moras é feito por arbitramento judicial, sendo de natureza compensatória e não reparatória. Na determinação do valor deve ser levado em conta a condição econômica das partes, a proporção e gravidade dos danos e, ainda, a intensidade de culpa do ofensor. O valor deve ainda ser suficiente para desestimular a reincidência.

Na hipótese vertente o valor de R$ 12.440,00 para cada autor fixado na sentença se mostra razoável e compatível com a extensão do dano suportado, inexistindo assim qualquer razão para que seja alterado.

No que tange ao termo inicial da correção monetária da indenização pelo dano moral razão assiste à apelante.

Em se tratando de indenização por dano moral, a correção monetária incide da data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ.

Já os juros moratórios devem ser fixados a partir da citação, o que está de acordo com a jurisprudência do STJ para casos de responsabilidade civil contratual (AGRg no REsp 1090002/MG) e de acordo ainda com a sentença.

Ante o exposto DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO ao recurso da apelante apenas para que a indenização por dano moral seja corrigida monetariamente conforme a Súmula 362 do STJ, permanecendo no mais a sentença tal como lançada.

IRINEU FAVA
    RELATOR?.

Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Simone Mistrello Cigerza e Tarsila Machado Alves contra a Lan Airlines SA..
 Via de conseqüência, condeno a ré a pagar às autoras a quantia de R$ 4.386,88, pelos danos materiais sofridos, monetariamente corrigidos desde a data do extravio da bagagem, e a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigidos desde a data da publicação desta sentença, referente aos danos morais experimentados - e tal, com olhos voltados às duas forças concêntricas lembradas por Caio Mário da Silva Pereira ("Responsabilidade Civil", editora Forense, 3ª edição, 1992, página 55), ou seja, "o "caráter punitivo" para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o "caráter compensatório" para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido", e às peculiaridades do caso concreto, notadamente a situação econômico social das partes litigantes.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 15% do valor desta condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.
                                       Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                    ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C. 




São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
