

SENTENÇA

Processo nº:002.06.158068-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulikit Distribuidora de Laticinios Ltda
Requerido:Manoel Barbosa de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.




PAULIKIT DISTRIBUIDORA DE LATICÍNIOS LTDA ingressou com ação de reparação de danos em virtude de acidente de veículo contra MANOEL BARBOSA DE SOUZA E LUIZ CARLOS DE LIMA alegando que no dia 06/06/2006, à 11:00 horas, o veículo de propriedade da empresa autora marca Fiat placas AJL 9098 trafegava pela faixa da esquerda da Avenida do Arvoeiro, altura do nº 273 quando sua lateral direita foi atingida pelo caminhão Volkswagem placas GOT de propriedade do co-réu Manoel e conduzido pelo co-réu Luiz Carlos, que realizou a manobra à esquerda para efetuar retorno na pista sem sinalização de forma repentina, com imprudência. Invoca a responsabilidade solidária do proprietário e requer indenização dos danos emergentes e no valor de locação de veículo no valor total de R$9.231,00. Juntou procuração e documentos. 
   
O co-réu Luiz foi citado (fls. 76) e o co-réu Manoel foi citado por hora certa (fls.80) 

O mandado foi acostado aos autos em 13/02/2008 (fls. 74 verso).

Os réus juntaram procuração com o mesmo advogado (fls.84 e fls. 85) e contestaram (fls. 89 verso) no dia 03 de abril de 2008.

Houve réplica com alegação de intempestividade da contestação e juntada de cópia da r. sentença proferida no juizado especial acerca do mesmo fato (fls. 135 e ss).

Os réus não se manifestaram (fls. 162).

A certidão de fls. 167 indica a intempestividade da contestação 

A autora juntou documento que demonstra ter a r. sentença proferida no juizado ter sido confirmada. 


É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.


Os réus são revéis porque juntaram procurações nas quais consta só um advogado, no dia 02 de abril de 2008 e o mandado foi acostado aos autos em 13/02/2008. Intempestiva, pois, como assinalado na certidão cartorária. 

A despeito disto, os réus promoveram ação no juizado especial acerca do mesmo fato que foi definitivamente julgada improcedente., Não pode juiz diverso decidir questão já decidida, qual seja,  a culpa do preposto do autor no acidente foi afastada.

Assim, em virtude da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores na petição inicial em especial, o acidente e sua dinâmica, bem como o valor da indenização.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno os réus solidariamente a pagar ao autor R$ 9.213,00 corrigido monetariamente desde o desembolso e de juros de 1% mensais desde a citação. Sucumbentes, arcarão os réus com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.
