

SENTENÇA

Processo nº:0158377-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jader Fernandes Penteado e outro
Requerido:Ecoway Vila Nova Cachoerinha Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                         Vistos.


JADER FERNANDES PENTEADO e CINTHIA MENINO PENTEADO ajuizaram a presente AÇÃO DE PERDAS E DANOS em desfavor de ECOWAY VILA NOVA CACHOERINHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de promessa de compra e venda com a ré, tendo por objeto  apartamento a ser pago em parcelas, totalizando o montante de R$ 118.695,00. Alegam, que, em princípio, o apartamento deveria ter sido entregue até julho de 2010, contudo, depois veio a celebrar aditamento contratual, o qual modificou a data de entrega para dezembro de 2011 e até o ajuizamento da ação, as chaves não foram entregues. Afirmaram que ré cobrou por serviço de assessoria e intermediação, pelo quais tiveram que desembolsar a quantia total de R$ 13.919,95 que não constava no contrato. Por fim, invocando insumos de direito material, pleiteiam perdas e danos em razão do atraso na entrega das chaves sublinhando que foram compelidos a adquirir outro imóvel, no valor de R$ 86.884,74, valor esse que deverá ser indenizado pela ré. 
         
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/121.

Citada, a ré apresentou defesa na forma de contestação (fls.137/182). Alega, em sede  preliminar, a falta de interesse de agir somada  à litigância de má-fé, em razão da cobrança de 2% (por cento) de multa sobre o valor do imóvel. Também apontam a inépcia da petição inicial. No mérito, defendeu que: 1) houve a quitação e a transação; 2) não convém a indenização por danos materiais; 3) já quitou com as multas aplicadas; 4) é legal a cláusula que estabelece o prazo de carência; 5) descabe o pedido de restituição das verbas de intermediação. Ao final, pediu a improcedência dos pedidos dos autores. 
 
Houve réplica fls.218/234. Determinada a especificação de provas (fls. 235), manifestaram-se as partes pelo julgamento antecipado da lide e pela falta de interesse em audiência de conciliação (fls. 237/239 e 240). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Pois bem, feitas tais considerações, é forçoso reconhecer que o pleito dos autores se sustentam na inadimplência contratual da ré, pelo atraso na entrega da obra, o que lhe acarretou os inúmeros contratempos delineados na inicial. Eis, portanto a causa de pedir fática que consubstancia um dos elementos objetivos da ação e vincula, inexoravelmente, o pedido dos requerentes.
Da análise da documentação encartada aos autos depreende-se, em suma: a) as partes celebraram, em 16 de maio de 2009, um contrato de promessa de venda e compra do apartamento (fls.24/61) e depois houve o aditamento do contrato fls.70/73; b) o preço seria pago em parcelas; c) o apartamento (torre A), onde está a unidade adquirida pelos autores, seria concluída e entregue aos adquirentes até dezembro de 2011, observado o prazo de tolerância de 180 dias, item 3.1 do aditamento combinado com o item 6.1 do instrumento original; d) o habite-se do apartamento  foi emitido em 23 de julho de 2012 ( fls.210).
Em razão desses fatos os autores requerem: 1) a declaração de nulidade de clausula contratual prevê a prorrogação por 180 dias a entrega da obra, 2) condenação da ré à indenização pelos prejuízos de ordem material e 3) reaver as quantias indevidamente cobradas a título de corretagem e taxa SATI.
Conforme já verificado acima, a data prevista para entrega da obra seria dezembro de 2011; com a tolerância de 180 dias contratualmente prevista, passou para junho de 2012.
Quanto ao prazo de entrega, não vislumbro abusividade na cláusula de tolerância. A prorrogação do prazo em contratos de compra e venda de imóveis para entrega futura tornou-se praxe no âmbito de atuação das incorporadoras, a fim de que eventuais intercorrências durante a construção sejam computadas a partir do prazo previsto. Assim, constata-se que a prorrogação do prazo de entrega, geralmente fixado em 180 dias a contar da data fornecida para que haja a entrega do imóvel, mostra-se dentro do razoável sem qualquer agressão ao espírito protetivo do Código de Defesa do Consumidor.
Não se está afirmado, por certo, que a praxe convalidaria eventual ilegalidade. Consideramos, no entanto, que em se tratando de contrato de longo prazo, sujeito a todo tipo de interferências das mais diversas, a tolerância de 180 dias não se mostra lesiva ao consumidor. Assim entende o E. Tribunal de Justiça:
Compromisso de compra e venda. Indenização. (...) Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado. Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido.(Apelação Cível n.º 9.131.878- 17.2008.8.26.0000. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de DireitoPrivado. J. 13-07- 2011).
Assim, denota-se que a referida cláusula contratual, contida no Instrumento particular de Compra e Venda (item 6.1), que prevê a prorrogação do prazo de entrega de imóvel por 180 dias a contar da data prevista em contrato não afronta, quanto menos onera, o consumidor, vez que no momento da contratação a parte fica ciente da margem de variação que poderá ocorrer na data de entrega do imóvel. A prorrogação do prazo é costume das empreendedoras, que diante das eventualidades que geralmente ocorrem na construção civil, dilatam o prazo de entrega da obra.
Assim, vez não ser abusiva a cláusula que prevê prorrogação no prazo da entrega em até 180 dias, a ré somente incorreria em mora a partir do final de junho de 2012, momento em que expiraria o prazo de prorrogação. Conforme documentação encartada nos autos, o habite-se foi expedido em 23/07/2012, poucos dias depois do prazo de 180 dias previsto contratualmente, demonstrando ser razoável e proporcional a entrega do ?habite-se? com atraso inferior a 30 dias, não vislumbrando, nessa situação específica, o desequilíbrio contratual, nem tampouco dano para os autores que, de forma consciente, aceitaram os termos do contrato e seu aditamento.
 Destarte, não há falar em ilícito contratual por parte da ré, haja vista que o habite-se foi dado em 23 de julho de 2012 (fls.210), atendendo o princípio da razoabilidade e proporcionalidade bem como o princípio da boa-fé objetiva, o qual rege a relação contratual. Desta forma, não há mora substancial por parte da ré, não havendo o dever de indenizar danos materiais.

Constatada a ausência de ilícito civil, releva notar que é devida a corretagem paga pelos autores. Não se nega ter havido efetiva participação de corretores no negócio celebrado. Não se nega, ainda, que a obrigação de pagar o corretor é da ré, ou seja, de quem vende o imóvel. Não há óbice algum, entretanto, que referido ônus seja transferido ao comprador do bem. Trata-se de direito patrimonial, transacionado entre partes maiores e capazes. Note-se que a documentação encartada à inicial deixa claro que os autores tinham ciência de qual era o valor do imóvel e qual o valor devido a título de corretagem. Não foram enganados ou ludibriados.

O repasse do custo para o consumidor não é, por si, abusivo, desde que previamente informado. Cabe ao consumidor optar por adquirir ou não aquele imóvel, planejando-se quanto aos custos impostos. Não concordando em arcar com os custos de corretagem, não precisa efetuar o negócio, já que ninguém é obrigado a contratar. O repasse, entretanto, desde que informado, por si só, não se reveste de ilicitude, pois, como já delineado acima, o núcleo fundamental do litígio diz respeito ao inadimplemento contratual que na hipótese vertente não foi substancial pelo atraso de 23 dias.

Pelo mesmo raciocínio, o mesmo pode-se afirmar no que tange à taxa SATI.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão os autores com os valores da sucumbência e 10% sobre o valor da causa.

  P.R.I



São Paulo, 20 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
