

SENTENÇA

Processo nº:0158109-60.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Espólio de Renato Alvim Maldonado Filho
Requerido:Carmen Cecília Coelho Gonçalves e outros



CONCLUSÃO
Aos 03.07.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.

ESPÓLIO DE RENATO ALVIM MALDONADO FILHO ajuizou a presente possessória em face de CARMEM CECÍLIA COELHO GONÇALVES, MARIA CECILIA COELHO SILVA COPPOLA e FRANCISCO SERGIO GONÇALVES, alegando, em síntese, que os réus ocupam ilegalmente o imóvel indicado na petição inicial desde julho de 2009. Afirma que celebrou contrato de permuta de imóveis com os réus. Dessa forma o imóvel em discussão lhe pertence, devendo ser reintegrado na posse. 

O pedido de urgência foi indeferido. 

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação. Em preliminar arguiu a prescrição, e a necessidade de regularização do pólo ativo e do pólo passivo, bem como a inadequação da via eleita. No mérito, sustentou que foi permitido que o autor explorasse o imóvel até que a parte faltante do preço fosse quitada. 

Houve réplica. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.  

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Com efeito, a petição inicial é confusa, não sendo clara a pretensão do autor, bem como seus fundamentos jurídicos. Contudo, passados mais de 3 anos da distribuição do feito, não é conveniente a nenhuma das partes que o feito seja exitinto sem julgamento do mérito. Assim, melhor que a questão seja conhecida em seu mérito, pelo que afasto a preliminar de inadequação da via eleita. 

O autor cumulou numa única demanda discussões contratuais e possessórias. Observo que os reais donos do imóvel não integram a relação contratual indicada na petição inicial, de sorte que não são partes necessárias neste feito.

De outor lado, para a questão possessória são partes legitimadas a integrar o pólo passivo as corrés Carmem e Maria Cecília, que teriam praticado o esbulho narrado na petição inicial. 

O pólo ativo já foi regularizado. 

Assim, resta a análise da preliminar de prescrição, antes de se adentrar no mérito propriamente dito. 

A questão possessória claramente não está prescrita, já que o autor alega que o esbulho ocorreu menos de ano e dia antes da propositura da demanda. Já a discussão sobre os direitos pessoais decorrentes do contrato celebrado entre autor e os corréus Carmem e Francisco está prescrita.

O contrato foi firmado em fevereiro de 1987 e a quitação fornecida em abril de 1988. O Código Civil vigente à época da celebração do contrato previa prazo prescricional de 20 anos para ações pessoais. Assim, ao tempo da propositura da demanda em julho de 2010 a ação já estava prescrita, importando na extinção do feito com apreciação de mérito relativamente ao pedido de convalidação do contrato. 

Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito. Anoto que dada a natureza da demanda, desnecessária a produção de outras provas que não as já existentes nos autos.

Pretende o autor ser reintegrado na posse de imóvel situado a Rua Macuco, nº197, Moema.

A proteção possessória é dada àquele que detem a posse. O art. 927 do CPC estabelece os requisitos a serem provados por aquele que pretende a proteção possessória. Dentre eles estão a prova do esbulho ou da turbação praticados pelos réus. 

No caso dos autos, decorre da própria versão declinada pelo autor na petição inicial, que ao tempo da propositura da demanda o autor já não mais exercia a posse sobre o imóvel há pelo menos 11 meses (embora as notificações por ele mencionadas na petição inicial datem de 2005). 

Os réus, de fato, não praticaram qualquer esbulho ou turbação já que o autor desocupou voluntariamente o imóvel, devolvendo assim sua posse aos réus. O suposto ato de turbação praticado pelos réus teria ocorrido ao menos 5 anos antes da propositura da demanda (notificações de fls. 37/38 e 40/41). 

Os réus, assim, retomaram a posse sobre o imóvel em questão de forma pacífica e sobre ele passaram a exercer a posse justa (art. 1.200 do CC). 

O suposto desconhecimento dos procuradores do autor sobre os fatos não justifica a proteção possessória agora buscada, já que as notificações para devolução do imóvel ocorreram em 2005 e o mesmo somente foi devolvido voluntariamente em 2009. 

Ademais, ainda que os procuradores tivessem agido sem conhecimento dos fatos (embora tenham tido aproximadamente 4 anos para procurar saber o que realmente ocorreu), os atos por eles praticados vinculam o mandante e eventualmente, a questão deveria ser resolvida me perdas e danos entre o mandante e os mandatários. 

O autor afirma que os réus retomaram a posse do imóvel de modo ardiloso e impróprio por meio de notificações datadas de 2005. Como pode alguém levar 4 anos para tomar a posse de um imóvel de forma ardilosa? E durante esses 4 anos o autor não logrou esclarecer a real situação do imóvel? Somente depois de devolver a posse do bem, deu-se conta de que havia sido enganado? 

A versão narrada pelo autor não é crível. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO com apreciação de mérito, na forma do art. 269, IV do CPC relativamente ao pedido de convalidação do contrato. JULGO IMPROCEDENTE o pedido possessório.

Pela sucumbência, condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais dos réus vencedores, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
