

SENTENÇA

Processo nº:0158917-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Edificio Yolanda
Requerido:Comercial Sangi Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

EDIFÍCIO YOLANDA ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização material em face de COMERCIAL SANGI LIMITADA, alegando em apertada síntese que em 27/05/2010, celebrou contato com a requerida, pelo valor de R$ 52.000,00, para fins de recuperação estrutural, com prazo de duração dos serviços de 110 dias.
Segue narrando que decorridos 342 dias de tal acordo, ou seja, 232 dias além do prazo máximo estipulado, não houve conclusão dos serviços contatados, culminando com suspensão total dos serviços, em fevereiro de 2011, o que gerou a necessidade de contratação de outra empresa para fins de término dos serviços.
Assim, postula pela rescisão contratual por culpa da ré, bem como condenação da ré, nos da cláusula 14ª, no pagamento de multa no valor correspondente a 10 % do contrato, valor de contratação da outra empresa que finalizou tais obras, bem como danos morais. Juntou documentos (fls. 11/103).
Citada (fls. 107), a Requerida apresentou contestação (fls. 110/133). Em suma, alega que a autora não produziu prova antecipada. No mérito, alega inexistência de demora ou atraso na execução das obras; atraso no pagamento das parcelas assumidas, e que foram executados 85% dos serviços contratados, existência de 7% do prazo estipulado, bem como culpa da autora. Desta forma, postula pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos (fls. 134/140).
Réplica com documentos (fls. 148/200).
Tréplica (fls. 229/235).
Conciliação infrutífera (fls. 243).
Saneador (fls. 249).
Perito nomeado estimou seus honorários, mas a parte autora, que postulou pela produção de provas não procedeu ao deposito, restando preclusa tal produção (fls. 257/285).
Intimadas para tano, apenas a parte ré apresentou seus memoriais finais (fls. 285, 290/292).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A parte autora alega ser vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal. 
A despeito dos privilégios que as normas consumeristas fornecem a autora consumidora, a chamada inversão probatória não induz necessariamente a procedência da demanda.
No presente caso, alega a parte autora que contratou os serviços da requerida, para fins de vários consertos e reparos na sua estrutura, pelo valor total de R$ 52.000,00, com prazo de duração de 110 dias.
Note-se que o contrato fora juntado aos autos, estando devidamente comprovada a sua existência.
Continuando, igualmente comprovada a duração dos trabalhos, em 110 dias úteis, a serem iniciados em até 10 dias após a aprovação, conforme itens ?6', e ?7?. (fls. 31).
Portanto, considerando o início em 07/06/2010, ou seja, 10 dias após a contratação, o término deveria ocorrer em 27/09/2010.
No entanto, restou incontroverso que a parte requerida deixou de efetuar os serviços contratados em fevereiro de 2011.
Sobre tal mora, apresentou duas justificativas. A primeira, refere-se as chuvas ocorrida á época das obras, e a segunda, atraso no pagamento das parcelas assumidas pela autora. 
Embora verdadeira a afirmação de existência de previsão contratual, a alegação de chuvas não pode justificar motivo de força maior e, consequentemente, não justifica o inadimplemento, ou demora por parte da requerida.
Não se cuida de simples demora ou atraso na conclusão da obra, que não configuraria a mora, segundo lição do jurista Orlando Gomes. 
O que se verifica na hipótese dos autos é o descumprimento da obrigação ajustada sem motivos razoáveis para justificar. 
Tais situações se cuida de circunstância plenamente previsível e evitável pela mera prudência da empresa ré. 
Além disso, não se pode esquecer do princípio da livre iniciativa consagrado no artigo 170 da Constituição Federal. É assegurado o livre exercício da atividade econômica mas, em contrapartida, aquele que tem acesso ao mercado de produção de bens e serviços deve responder pelo risco da atividade empresarial.
A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO; 
"resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332).
Em segundo, alegou que a parte autora, desde o início, pagou as parcelas fora do prazo concedido, apresentando a planilha de fls. 128.
Ocorre que mais uma vez, tal alegação não pode ser considerada como justificativa, na medida em que, sob a ótica do principio da boa fé objetiva, estando a autora, desde o início, pagamento com certo atraso, sem reclamação da ré, e com a continuidade dos serviços, não pode a mesma, sem prévio aviso, simplesmente atrasar a obra ou então, simplesmente abandoná-la. 
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução. 
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, restou demonstrado de maneira inequívoca a mora da ré na execução dos serviços contratados pela autora, razão pela qual a rescisão contratual por sua culpa é de rigor, da qual incide a multa em benefício da autora. 
Reconhecida a culpa da ré na rescisão contratual, bem como a incidência da multa de 10% do valor do contrato, nos termos da clausula 14, resta a analisa das pretendidas indenizações. 
Ocorre que como bem observado pela ré, não houve e nem poderá haver a comprovação dos serviços que foram e os que deixaram de ser executados.
Isso decorreu de ato da própria autora, na medida em que, sem se valer de produção antecipada de provas, ou ação compelindo a ré a cumprir o contrato celebrado, optou por contratar outra empresa, para executar os serviços.
Por outro lado, embora tenha sido postulada e deferida prova pericial, a parte autora não depositou os honorários do perito nomeado, restando prejudicada tal prova.
No entanto, ainda que realizada fosse, já houve alteração do cenário local, em relação á época em que a parte ré deixou de executar as obras, o que constituir obstáculo em tal perícia.
Pelo mesmo motivo, e considerando ainda todos os fatos acima narrados, prova testemunhal não seria suficiente para o bom deslinde da questão, pois, repito, não houve produção antecipada de provas, e existência de alteração no cenário original.
Desta feita, não há como imputar a requerida responsabilidade e consequente pagamento em indenização material.
Ademais, não houve o pagamento integral do valor avençado, não havendo que se falar na responsabilidade da ré no pagamento decorrente da nova contratação.
Resta ainda a questão moral. 
Quanto aos danos morais, apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte.  
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, bem como para CONDENAR COMERCIAL SANGI LIMITADA, no pagamento em benefício da autora, no valor de R$ 5.200,00, correspondentes a 10% da multa contratualmente estipulada, corrigidos monetariamente a partir desta data, mais juros de 1% contados a partir da citação. 
Cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais. Sem honorários de sucumbência (artigo 21 do CPC).
P. R. I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
