

SENTENÇA

Processo nº:0158928-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Osmar Mendes de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Alaby Soubihe Filho






Vistos.








OSMAR MENDES DE OLIVEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO S/A, ambos devidamente qualificados nos autos.
Alega, em síntese, que aderiu ao plano de Saúde mantido pela Requerida. Afirma que, no dia 11 de junho de 2011, foi diagnosticado com uma lesão em artéria descendente anterior, de modo que precisava, com urgência, de intervenção cirúrgica consistente em uma angioplastia coronariana com stent farmacológico. Sustenta que o plano de saúde demorou em autorizar o tratamento médico. Em sede de antecipação de tutela requereu a realização da intervenção médica. No mérito, pleiteou indenização por danos morais, em virtude da demora da autorização do plano de saúde. Juntou documentos a fls. 19/43.

A tutela antecipada foi concedida, em 20/06/2011 (fls. 45/46). 

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 59/72), na qual afirmou que a autorização do procedimento cirúrgico estava sob análise, restando pendente as explicações do médico assistente quanto à necessidade dele. Salientou, ainda, que em nenhum momento a Requerida se negou em realizar o procedimento. Aduz que houve pequena demora na liberação do tratamento. Alega, por fim, que não existiu urgência para a intervenção médica No mérito, requereu a improcedência da ação.
Réplica apresentada (fls. 59/72).
As partes não requereram a produção de novas provas 

É o relatório.
Passo a decidir.

De início, consigna-se que conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
A ação é procedente.
Com efeito, é incontroverso que o Requerente tinha direito em receber o tratamento médico em questão, com as verbas hospitalares custeadas pela Requerida. Outrossim, a necessidade da intervenção médica está comprovada pelos documentos de fls. 31 e 33, nos quais se afirma que o Requerido apresentava lesão severa, em terço proximal da artéria DA, correspondente a reestenose intra-stent. 
Em relação ao atraso na liberação do procedimento, a prova dos autos, de igual modo, é inconteste. Pois bem, a primeira solicitação para autorização do tratamento ocorreu em 09/06/2011 (fls. 28), sendo que o Requerente somente a obteve em 20/06/2011, em virtude de decisão jurisdicional (fls. 45/46). 
 Logo, houve a demora de 11 dias para a liberação da cirurgia médica. Vale destacar que o atraso é injustificável, visto que o quadro clínico do Requerente exigia urgência na análise das guias de autorização. Outrossim, o Requerente era filiado ao plano supremo (fls. 21) cuja mensalidade é de cerca de R$ 1.698,08 (fls. 36/40), de sorte que ele merecia um atendimento mais adequado e célere. Não se pode olvidar que o atraso somente cessou, em virtude de ordem judicial, na qual concedeu a tutela antecipada.
 É mister ressaltar que as pessoas contratam plano de saúde ou seguro-saúde a fim de terem assistência médica e tratamento das doenças que as acometerem. O beneficiário tem o propósito de se ver amparado na proteção de sua saúde e vida. Estes são direitos fundamentais próprios da natureza e finalidade do contrato. Não é demais lembrar que o objeto do contrato (saúde e vida das pessoas) versa sobre bens jurídicos tutelados que não podem ser relegados a segundo plano.
 Não se pode admitir que pacientes tenham que suportar o amargo da espera em função do alegado trâmite burocrático que precede a autorização de internação hospitalar O que se espera, quando se trata de intervenção cirúrgica urgente, é que seja dado ao paciente o pronto e imediato atendimento, diminuindo o sofrimento e a angústia dos que esperam solução para suas enfermidades.
 Certo que o retardo na intervenção cirúrgica por culpa da Requerida, que não deu imediato cumprimento ao contrato, aumentou o sofrimento experimentado pelo Requerente, trazendo incerteza quanto à data da realização de sua cirurgia, além de aumentar os riscos de sequelas e complicações. Agravou a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito da paciente, já abatida pela própria moléstia diagnosticada, caracterizando abalo emocional passível de indenização.
Nesse sentido é o julgado do E. Tribunal de Justiça:

PLANODE SAÚDE Indenização - Cirurgiaem virtude de ruptura no menisco radial - Demonstração de injusto atraso na autorização para realização do procedimento Danos morais configurados Redução do quantum indenizatório, em observância à proporcionalidade e razoabilidade Sucumbência recíproca configurada Incidência do art. 21, do CPC - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO MULTA Afastamento, ante a ausência de caráter protelatório Recurso provido em parte.
(Apelação 0035275-69.2008.8.26.0506. Rel. Moreira Viegas. Comarca de Ribeirão Preto. Órgão julgador 5ª Câmara de Direito Privado. Data do Julgamento: 31/10/2012).
 
Uma vez comprovada a responsabilidade da Requerida. Passa-se à quantificação dos danos morais.
 O valor deve ser fixado de forma que compense adequadamente o lesado, sem proporcionar enriquecimento sem causa, mas com força educativa e desestimuladora da prática abusiva.
 Demais disso, não se pode olvidar o fim pedagógico e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da indenização devida, porém, exige razoabilidade. Nesse diapasão, reiterados julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA. DANO MORAL. RESSARCIMENTO. VALOR. REDUÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166).

Considerando o grau de culpa, a capacidade financeira da demandada, o caráter pedagógico, punitivo e compensatório da medida, bem como a expectativa que o Requerente tinha de obter uma prestação médica adequada e célere, vez que contribuía com o plano de saúde em valores elevados (R$ 1.698,05), considerando, também, o atraso de 11 dias e que este somente cessou, em razão de decisão jurisdicional, arbitro em R$ 8.000,00 (oito mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados pela conduta da Requerida. 
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por OSMAR MENDES DE OLIVEIRA  para condenar UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO S/A  a pagar lhe R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, corrigidos pelos índices da Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça, a partir da data da presente decisão (Súmula 362, do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (21/06/2011).
 A Requerida deve arcar com as custas e as despesas processuais, bem como com os honorários de sucumbência ora fixados em 10% do valor da condenação.
 Julgo extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269, do Código de Processo Civil.
PRIC
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

Gilberto Alaby Soubihe Filho
Juiz Substituto 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
