

SENTENÇA

Processo nº:002.07.158738-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ivan da Silva Gomes   -  ESPÓLIO e outros
Requerido:Baruk Caminhões - Cynira Datrino Andrade Bonito Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
IVAN DA SILVA GOMES, falecido no curso do processo, agora na pessoa de seus sucessores devidamente habilitados, ajuizou esta ação em face de BARUK CAMINHÕES ? CYNIRA DATRINO ANDRADE BONITO ME, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu caminhão da ré, contudo, logo notou que ele apresentava diversos problemas, necessitando o autor gastar vultuosa quantia para seu conserto, ficando inúmeros dias sem o veículo. Pede ressarcimento pelos gastos que realizou; indenização pelos dias parados e abatimento pelo valor do preço pago, em razão da desvalorização do bem pelos serviços a se realizarem. 

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que não se trata de relação de consumo; impugna os documentos e a ausência de nota fiscal; não havia os danos reclamados que se deram pela má utilização do veículo; o veículo foi revisado, a pedido do autor, antes da compra; o autor deliberadamente utilizou de peças inadequadas e não originais no veículo; culpa exclusiva do autor. Pede a improcedência.

Houve réplica e em apenso, nos autos de produção antecipada de prova, foi realizada perícia no caminhão.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 


Embora diga o réu o contrário, a relação que envolve as partes é de consumo, pois, efetivamente, o destinatário final do negócio realizado foi o autor, pois, não se trata ele de transportadora que adquire caminhões para implemento de sua atividade fim, mas sim de pessoa física que adquire bem para dele fazer uso individualmente, ainda que como forma se auferir algum rendimento, enquadrando-se na descrição posta no art. 2º do CDC.

Como atestado pelo perito, apenas o problema atinente à rachadura no bloco do motor pode ter reparo reclamado do fornecedor do produto, pois, efetivamente, já existia à época da venda e, por sua localização, atrás da bomba ejetora, não poderia ser percebido sem o desmonte. Por outra, o perito tratou de informar que esse defeito pode causar a pane de todo sistema mecânico a qualquer momento, situação que implica na responsabilidade do réu pelo reparo, ainda não realizado, diga-se.

Quanto aos demais defeitos, o perito foi categórico ao afirmar que, eventualmente, apenas os serviços referentes ao diferencial poderiam ser objeto de reembolso, caso constatado defeito no diferencial, contudo, não cuidou o autor de apresentar referida peça para exame, o que inviabiliza qualquer pagamento. 

Os demais defeitos reclamados, da mesma forma, não foram aferidos pelo perito e as trocas de peças  teriam sido efetivadas por opção do autor, não havendo a necessidade de sua realização, já que o veículo poderia rodar com aquelas que foram substituídas (fls. 146 da cautelar)

O alegado mal uso do veículo, da mesma forma, foi descartado pelo perito, pois, os sistemas mecânico e elétricos do veículo não permitiriam danos à caixa de câmbio.

Como não houve serviço relacionados ao bloco do motor, não se cogita de pagamento de lucros cessantes, pois, pelo tempo que esteve parado, não há vinculação a este único serviço de obrigação do réu.

Desvalorização do veículo pela trinca do motor não há, resolvendo-se a questão pelo ressarcimento de referida despesa, quando realizada.

Como se vê de fls. 17, todos os serviços reclamados se referem a coisa diversa da rachadura do bloco do motor, ou seja, da única reparação a que estava obrigado o réu, daí a improcedência do pedido, o que não o impede de novo pedido para este específico dano, não reclamado nesta ação.

Porque meramente formal, homologa-se a prova produzida na cautelar de produção antecipada de provas. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e homologo a perícia produzida na ação cautelar. JULGO EXTINTOS os processos (principal e cautelar) nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os sucessores do autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
