

SENTENÇA

Processo nº:0158050-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Fabiano dos Santos Rodrigues
Requerido:Banco Paulista S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


Folhas 104/106: Diante da desvinculação do MM. Juiz prolator da sentença embargada recebo os embargos de declaração por serem tempestivos e os acolho para, reconhecendo a omissão apontada, passar a apreciar o pedido de danos materiais, nos termos do quanto segue.

De fato, o autor mencionou em sua inicial a existência de danos materiais, decorrentes da atitude do banco requerido, e formulou pedido genérico de condenação a esse título. Todavia, não se preocupou em especificar no que consistiria esse dano, em quantifica-lo e, muito menos, em comprová-lo.

Note-se, a propósito, que, ao contrário do que ocorre com o dano moral, que pode ser presumido, o dano material carece de comprovação material, que, a teor do quanto estabelece o artigo 396, do Código de Processo Civil, deveria ter vindo com a inicial. Nesse sentido, a jurisprudência do E. STJ:




?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material? (STJ, REsp 332622/RJ, rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 11/11/2002 p. 221 ? g.n.).

Dessa forma, dada a generalidade do pedido de indenização por danos materiais e a absoluta falta de comprovação de valores efetivamente despendidos, a caracterizar o dano ? observando-se que o pagamento das parcelas em atraso nada mais foram do que o adimplemento de sua obrigação ? improcede o pedido de condenação em danos materiais.

Assim sendo, com a apreciação e afastamento do pedido de danos materiais, é de se reconhecer que, ao contrário do que constou na r. sentença prolatada, a procedência é apenas parcial, de forma que necessário o ajuste do dispositivo decisório, que passa a ter o seguinte teor:

"Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da mora do autor para com o réu, com relação ao contrato mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, para determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro restritivo em relação ao mesmo contrato. Condeno o réu a pagar ao requerente indenização por dano moral arbitrada em R$ 10.000,00, que será corrigida a partir desta data e contará juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Pela maior sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, que ficam mantidos em 10% sobre o valor da condenação, ainda que considerada a pequena parcela de sucumbência da parte requerente, uma vez que fixada no patamar mínimo e que valor menor não remuneraria adequadamente o trabalho realizado. 

No mais, permanece a sentença embargada, tal qual lançada.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
