

SENTENÇA

Processo nº:0158147-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diego Fonseca Pinto e Silva
Requerido:Juarez de Oliveira e Silva Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura



Vistos.


DIEGO FONSECA PINTO E SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, com pedido cumulado de cancelamento do protesto e condenação a indenização por danos morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela para sustação de protesto em face de JUAREZ DE OLIVEIRA E SILVA FILHO, alegando que o réu levou a protesto cheque de valor de R$108.708,00, cujo saque atribuiu ao autor o qual, contudo, nega tenha emitido e assinado tal cheque.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/20.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 21.
Aditamento a inicial a fls. 30/31, com cópia do cheque. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 71/85, com os documentos de fls. 86/111). Alegou que o cheque foi devolvido por falta de fundos, de forma que o banco reconheceu a assinatura do autor. Invocou as características do título de crédito, em especial abstração e circularidade. Negou a existência de dano moral em razão de anotações pré-existentes, conforme Sumula 385 do STJ. Pediu prestação de caução em razão da antecipação da tutela. 
O réu também apresentou reconvenção (fls. 113/118, com os documentos de fls. 119/122), para cobrar o valor atualizado do cheque e ainda denunciou da lide Luis Gustavo da Rocha Monteiro de Oliveira França, tio do autor, que teria sido o responsável pela entrega do cheque ao réu (fls. 124/127). 
A reconvenção foi admitida. O autor apresentou réplica à contestação (fls. 138/143) e contestação à reconvenção (fls. 145/148), negando a emissão do cheque. 
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 153) e, citado, o denunciado não apresentou resposta (fls. 169 verso e 170). 
Determinada a especificação de provas, o autor disse não se opor a conciliação e pediu depoimento pessoal do réu e prova documental (fls. 151) e o réu disse ter interesse na conciliação e afirmou que o ônus da prova é do autor, tendo pedido depoimento deste, prova testemunhal e perícia grafotécnica (fls. 156/158). 
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 177/180, declarada a fls. 185. 
Nomeado perito, apresentou laudo de fls. 255/272, sobre o qual manifestaram-se as partes. 
Encerrada a instrução (fls. 284) o autor apresentou alegações finais (fls. 290/293) e o réu /reconvinte também (fls. 295/298).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
O laudo pericial concluiu que a assinatura constante do cheque não é do autor, assim como também não pertencem ao autor os manuscritos preenchedores do cheque objeto do litigio (fls. 265 e 269).
Portanto, o autor não responde pelo pagamento do título e seu protesto é indevido.
A tese do réu, de conluio entre o autor e o tio dele não restou demonstrada, não obstante ambos terem o mesmo domicilio.
Ao que tudo indica é provável que o tio do autor seja o responsável pela falsificação do título, mas não se sabe se com a colaboração do autor ou tendo agido furtivamente, subtraindo a folha de cheque do sobrinho.
O tio do autor foi denunciado da lide e manteve-se revel.
Se houve pratica de crime, a matéria deve ser investigada na seara própria.
O autor não tem direito a indenização por danos morais porque seu nome já tinha outras inscrições no cadastro dos inadimplentes (fls. 92/100), o que faz incidir a Sumula 385 do STJ verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
O pedido reconvencional é improcedente porque o autor não é responsável pela emissão do cheque.
O fato do banco ter devolvido o título por insuficiência de fundos não exclui a falsificação do documento, apurada por perícia técnica, pois o funcionário do banco pode ter se equivocada ou sido negligente.
Também a ausência de boletim de ocorrência para preservação de direitos, por si só, não torna o autor conivente com o ato fraudulento.
A lide secundária é procedente em razão da revelia do denunciado, que faz presumirem-se verdadeiros os fatos alegados pelo denunciante, sobretudo o fato de ter sido o denunciado o responsável pela entrega do cheque.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigível o cheque objeto da disputa, determino o cancelamento do seu protesto e a exclusão do nome do autor dos cadastros dos inadimplentes por conta de tal cheque e julgo PROCEDENTE a lide secundária para condenar o denunciado da lide a reembolsar o denunciante os custos decorrentes da condenação na lide principal.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e responderá pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos na lide principal e, na lide secundária, o denunciado arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais). 
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
