

DESPACHO

Processo nº:0158104-04.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edina Aparecida dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


   CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Luis de França Maia, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.




EDINA APARECIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificada, objetivando receber a quantia que complemente o montante equivalente a 40 salários mínimos, com relação ao valor já recebido administrativamente.

Em suma, alegou ser viúva de ADRIANO DOS SANTOS, vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido em 10/06/91.

Aduziu ter recebido indenização menor do que a prevista em lei e por isso quer receber a complementação devida.
 
Citada, a ré contestou o pedido.

Em preliminar, pleiteou sua substituição processual por SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A  e reclamou falta de documento indispensável à propositura da demanda.

Alegou que o valor correto da indenização já foi pago à autora.
 
No mérito, sustentou a improcedência do pedido, diante da disciplina legal a respeito, sobre a qual discorreu e do cumprimento da Circular 17/91, da SUSEP, obtendo-se quitação válida. Impugnou os critérios de correção monetária e contagem de juros.

A autorA, em réplica, rebateu os termos da contestação.

Tentada a conciliação.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado, pois sua solução não depende de outras provas.

A autora fez prova do acidente de trânsito e da morte da vítima, de quem é sucessor legítimo, como se constata na certidão de fls. 26, onde consta que a vítima morreu em razão de traumatismo raqui-medular.

Houvesse alguma dúvida a respeito, certamente não teria ocorrido o pagamento administrativo da indenização securitária baseada no DPVAT, cuja ocorrência foi alegada na inicial e confessada na contestação.

Rejeita-se, portanto, a preliminar de falta de documento essencial.

Melhor sorte não merece o pedido de substituição processual da ré pela Seguradora Líder, uma vez que a jurisprudência assentou a ?responsabilidade de qualquer uma das seguradoras integrantes do consórcio pelo pagamento da indenização? (TJSP ? Apelação 1156459000).

A rigor, cumpre apenas definir o montante da indenização.

Diante dos termos da contestação, são incontroversos os fatos de o filho da autora ter morrido em 11/06/91, em razão de acidente de trânsito, e de a ré ter pago o equivalente a Cr$210.998,18, em setembro de 1991.

Na época do fato, previa o artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, o pagamento da indenização equivalente a 40 salários mínimos, em razão da morte da vítima.

É bem verdade que alterações legislativas posteriores, citadas pela ré,  modificaram o montante indenizatório. No entanto, é certo que tais alterações não têm eficácia retroativa, para disciplinar fatos ocorridos antes de sua vigência. A jurisprudência citada pela ré destaca a irretroatividade aqui mencionada. 

Definido o montante da indenização, é de se destacar que o valor deve sofrer atualização desde a data do dano ? e não do pagamento parcial, como buscado pelos autores - mas os juros incidem a partir da citação, data em que a seguradora tomou ciência da pretensão do autor. Exatamente a favor deste tratamento dos juros e correção monetária, recente julgado da 31ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador Armando Toledo (Apelação nº 0895-15.2010.8.26.0000).

Com efeito, a norma prevê indenização de 40 salários mínimos. Entende-se que o salário mínimo a ser aplicado é aquele vigente na data do fato, sob pena de, caso outra data seja usada para se definir qual o valor do salário mínimo, utilizar-se o salário mínimo como fator de correção monetária, o que é vedado por lei.

Neste sentido, julgou o Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de que ?como já dito, o art. 1º da Lei 6205/75, que desvinculou o salário mínimo como fator de atualização monetária, deve ser interpretado no sentido de que a intenção do legislador foi a de obstar a correção monetária pela variação do salário mínimo. Assim, o cálculo da indenização a ser paga, ao contrário do alegado pelos apelantes e, até mesmo, do determinado pela r. sentença, deveria ser feito com base no salário mínimo vigente na época do acidente, corrigido monetariamente e acrescido de juros, e não com base no salário mínimo vigente à época do ajuizamento da ação ou do efetivo pagamento, sob pena de atualização monetária em duplicidade e desrespeito ao artigo supra citado.? (Apelação 886387-0/0, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Salles Vieira)

Por outro lado, vem do Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que ?a indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento? e de que ?no caso de ilícito contratual, situação do DPVAT, os juros de mora são devidos a contar da citação.? (REsp 746.087-RJ ? Rel Min Aldir Passarinho Jr)

Inaplicável, por outro lado, a suposta obrigação de a ré se utilizar de norma administrativa baixada pela SUSEP, para regulação dos sinistros, eis que tal norma não pode modificar o texto legal. Nesse sentido: TJSP ? Apelações 1129469001 e 1109780000.


Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia correspondente a 40 salários mínimos vigentes em 10/06/91, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde então e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, deduzindo-se deste valor a quantia de Cr$210.998,18 ? referência setembro/1991), devidamente corrigida.

Sucumbente, arcará a ré com a integralidade das custas e despesas processuais, além da verba honorária fixada em 10% do valor da condenação, em face da natureza simples e repetitiva da causa.

Transitada em julgado, deverá a credora apresentar cálculo do crédito, após o que a devedora ser intimada para pagamento voluntário em quinze dias, sob pena de multa de 10%.


São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
