

SENTENÇA

Processo nº:0158967-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Rodolfo Molla Neto
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Rodolfo Molla Neto, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização em face de Telefônica Brasil S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter constatado a ocorrência de cobrança a maior em sua conta telefônica, consistente em ligações não efetuadas; ser deficiente a prestação do serviço de comunicação telefônica e de dados; ser a ré responsável pela má prestação do serviço; impor-se a devolução dos valores cobrados a maior, ou que foram cobrados de forma indevida em razão da precariedade do serviço; haver dano moral na espécie. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda para discriminar exatamente as ligações indevidas e valores cobrados a maior (fls. 185, 187/191).
Citada, a ré contestou (fls. 203 e ss.) arguindo preliminar de inépcia da inicial, carência de ação, e ilegitimidade passiva. No mérito sustentou a regularidade da cobrança, inexistindo dano material ou moral. Requereu a improcedência. Houve réplica (fls. 220 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Rejeitadas as preliminares. Após a emenda realizada em atenção à determinação de fls. 185, supriram-se as deficiências incialmente constatadas, adequando-se a mesma aos dispositivos do art. 282 do Código de Processo Civil de forma suficiente. Foram devidamente discriminadas as ligações impugnadas, cujo ressarcimento se pretende, bem como a insatisfação do serviço. No mais, a providência buscada demonstra-se útil e a via eleita é adequada. Não há que se falar em ilegitimidade de parte, posto que a inicial se fez acompanhar de farta documentação comprovando a vinculação da ré ao caso concreto. 
Dirimidas estas questões, no mérito procede em parte a ação na medida em que, na espécie, e apesar de devidamente discriminadas as ligações impugnadas e os serviços deficientes, conforme planilha de fls. 189/191, não trouxe a ré aos autos qualquer documentação ou análise técnica empreendida em atenção às reclamações devidamente comprovadas e descritas nos documentos que instruem a inicial. Note-se que a requerida em diversas oportunidades afirmou que estaria realizando visita técnica, mas não se tem a comprovação das mesmas, ou mesmo o que foi apurado durante referidas visitas (ressalvado apenas maio e setembro de 2009, insuficiente diante da planilha de fls. 189/191 indicativa do extenso período de problemas). Inadmissível a não apresentação de relatórios ou mesmo cópia do procedimento interno que deveria ter sido instaurado em atenção aos protocolos e reclamações formulados, prova esta que era documental e deveria ter acompanhado a contestação na forma do art. 396 do CPC, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. Por outro lado, trouxe o autor documentos do serviço de medição de velocidade indicativa de descumprimento da contratação. Importante salientar ainda que a própria requerida reconhece as falhas do serviço (fls. 102), mas nada esclarece no tocante às ligações indevidamente computadas. Deve ser salientado ainda neste aspecto que não cabe ao autor a prova negativa ou de que não efetuou a ligação. Cabe ao réu comprovar a sua realização por meio de documentos técnicos e relatórios do sistema. 
Entretanto, não há que se falar em devolução em dobro porque não se vislumbra na espécie má-fé, mas apenas e tão somente erro administrativo de registro. Assim a devolução deve se operar na forma simples, pelo total de R$ 907,34. 
Em relação ao dano moral, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 907,34, atualizados pela Tabela Judicial desde julho de 2012, e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente indicada. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
