

SENTENÇA

Processo nº:0158904-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Henrique Donizete do Prado
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

HENRIQUE DONIZETE DO PRADO ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em síntese, ter contratado com a requerida prestação de serviços de telefonia móvel. Porém, descontente com o serviço, procedeu ao pedido de cancelamento através do SAC e recebeu um protocolo confirmando a suspensão dos serviços. Ocorre que, apesar desta, continuou a receber faturas e em novo contato com o SAC, recebeu um novo protocolo de confirmação. Diante disso, pediu em tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito e a nulidade das duplicatas dos serviços que não foram prestados, bem como condenação pelos danos morais experimentados no valor de R$15.576,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 24.

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 59/73, aduzindo, em síntese, que as partes celebraram contrato, e que este prevê a forma que a rescisão contratual deve ser feita, de forma que o autor não procedeu corretamente. Alega ainda que o contrato não foi rescindido conforme alegado pelo autor, permanecendo a linha ativa e que esta foi desativada em virtude da inadimplência das faturas. Diante disso, impugnou a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 89/91.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 92), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 95/96 e 98)

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque alegou a parte requerente que a requerida promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito - fato esse incontroverso e comprovado pelo documento de folhas 19/20, sendo que já havia pedido de cancelamento da prestação de serviços da requerida.

Depreende-se dos autos que o autor firmou contrato de prestação de serviços com a requerida (folhas 14), solicitando o cancelamento destes, sendo que não obteve êxito, de forma que logrou observar o ônus que lhe compete na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que a requerida continuou a enviar cobranças (folhas 16 e 17).

De outro lado, em sua contestação, a requerida afirma que para a rescisão do contrato, o requerente deveria entregar por escrito o termo de rescisão contratual junto a qualquer loja, o que não teria feito. Todavia, tal fato contraria o conhecido modo de operação das empresas de telefonia, que, se aceitam a contratação por telefone, também devem observar a mesma paridade formal para o distrato, sob pena de se beneficiar da própria torpeza. 

Observa-se, ademais, que a relação estabelecida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, de forma que cabia à requerida comprovar suas alegações juntando o contrato, sendo que somente juntou aos autos seu contrato social. 

Todavia, ao ser indagada sobre o interesse na produção de outras provas, a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide, como se verifica às folhas 95/96, de forma que não observou o ônus que sobre ela recai.

Assim sendo, tal quadro probatório impõe o reconhecimento de veracidade da versão apresentada pelo autor, de forma a se ter por rescindido o contrato e como inexigível é o respectivo débito. Por consectário lógico, não se pode ter como lícita a negativação em comento, devendo a requerida responder pelos danos acarretados pela inscrição do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito.

Nesse passo, por se tratar de evidente relação regida pelas normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, responde a requerida, objetivamente, pelos danos causados. Nesses termos:

?Apelação. DIREITO DO CONSUMIDOR - Contratos de Consumo - Prestação de serviços. Telecomunicações. Declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais. Rescisão contratual. Cobrança indevida. Negativação. Dano moral configurado. Cliente que solicitou o cancelamento da linha de radio telecomunicação. Continuidade de envio de cobrança mensal. Evidente falha na prestação do serviço. Negativação indevida. Indenização devida. Recurso não provido.? (TJSP - Apelação nº 0064227-73.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Júlio Vidal)

Posto tudo isso, restando demonstrada a inscrição indevida, por indicação da requerida, deve a fornecedora responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar: 
?INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (TJSP - Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010 ? g.n.)

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  
Diante do exposto  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a decisão que antecipou a tutela (folhas 24); b) declarar a rescisão do contrato firmado pelas partes e a inexigibilidade dos débitos às folhas 16 e 17, bem como das respectivas duplicatas de prestação de serviços; e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada desta data e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
