

SENTENÇA

Processo nº:0158486-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Santander Leasing S.a. Arrendamento Mercantil
Requerido:Marcia Correa Leme Botelho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse em face de MARCIA CORREA LEME BOTELHO, aduzindo que, em 19/06/2009, as partes celebraram o contrato n 70007874383, por meio da qual a autora deu à ré, em arrendamento mercantil, pelo prazo de 48 meses o seguinte veículo: marca Volkswagen, modelo Fox Route, placa DUL 6109, chassi 9BWKB5Z584132191. Sustenta que a ré está inadimplente desde 19/03/2010, tendo acumulado uma dívida que, em 30/06/2010, era de R$ 19.453,07. Ante o inadimplemento, operou-se a resolução do contrato. Em sede liminar, requer seja deferida a reintegração da posse do veículo em favor da autora. Ao final, requer seja consolidada em favor da autora a posse e propriedade do veículo, bem como seja a ré condenada ao pagamento das parcelas vincendas até a data do efetivo cumprimento da liminar.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 04/30.
A liminar foi concedida (fls. 31/32), tendo sido cumprida em 09/09/2010 (fls. 34/35).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/43), aduzindo que foram quitadas as parcelas com vencimento de março a agosto de 2010. Assim, alega a autora que não está inadimplente, razão pela qual é indevida a liminar concedida. Pugna pela improcedência. Acompanharam a contestação os documentos de fls. 44/63.
A ré apresentou reconvenção (fls. 65/72), aduzindo que a autora-reconvinda cometeu ato ilícito ao abusar do seu direito de credora, retirando a posse do veículo e inserindo o nome da ré-reconvinte no cadastro de inadimplentes. Requer a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais, a qual é estimada em R$ 194.530,07. Acompanharam a reconvenção os documentos de fls. 74/89.
Manifestou-se a autora em réplica (fls. 91/93), sustentando que a ré não pagou a parcela de nº 09, tendo pago em seu lugar a parcela nº 21.
Manifestou-se a ré-reconvinte apresentando os comprovantes dos pagamentos das parcelas vencidas de setembro a dezembro de 2010 e de janeiro de 2011 (fls. 144/153).
A ré-reconvinte manifestou-se sobre a réplica apresentada pela autora-reconvinda aduzindo que a parcela de nº 21 ainda nem sequer havia sido destacada do carnê para pagamento (fls. 155/158).
A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção (161/162), aduzindo que a ré-reconvinte está inadimplente e que não houve abuso em sua conduta. Pugna pela improcedência.
Manifestou-se a ré-reconvinte afirmando que a parcela nº 09 foi paga em março de 2010 e apresentando o comprovante de pagamento da parcela nº 21, a qual foi quitada em março de 2011 (fls. 164/166).
A autora-reconvinda se manifestou informando que o veículo estava à disposição para ser retirado pela ré-reconvinte (fls. 172).
A ré foi intimada para retirar o bem e foi determinado que as partes se manifestassem em termos de prosseguimento (fls. 177).
A autora-reconvinda informou que o veículo foi retirado e manifestou interesse em desistir da ação (fls. 180). A ré-reconvinte, por sua vez, informou que a documentação do veículo estava irregular, razão pela qual ela não poderia utilizá-lo em vias públicas (fls. 183/189). Manifestou-se autora-reconvinda informando que regularizou a documentação do veículo (fls. 192/193).
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou prejudicada ante a ausência da autora (fls. 209).
Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 214 e 216/218).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde da causa.
A ação principal é improcedente e a reconvenção, procedente.
Isso porque a ré-reconvinte comprovou que não houve inadimplemento. 
Afirmou a autora-reconvinda que a ré-reconvinte teria deixado de pagar as prestações desde a parcela nº 09, vencida em 19/03/2010. Contudo, os documentos de fls. 58/63 comprovam o adimplemento das parcelas nº 09, 10, 11, 12, 13 e 14 do contrato. Ressalte-se que a autora-reconvinda não impugnou especificamente os comprovantes apresentados.
Posteriormente, a autora-reconvinda alterou sua tese, passando a afirmar que, segundo consta em seus sistemas internos, a autora teria quitado erroneamente a parcela nº 21 no lugar da parcela.
Cediço que, em respeito ao contraditório e a ampla defesa, não pode o autor da demanda modificar sua tese. Contudo, ainda que se admitisse tal alteração, a nova tese da autora-reconvinda não mereceria acolhimento, pois não foi ela capaz de comprovar suas alegações. Ressalte-se que nos próprios boletos de pagamento vem impressa advertência de que não será aceito pagamento antecipado, a reforçar o convencimento no sentido de que não houve o pagamento antecipado da parcela nº 21, no lugar da prestação de nº 09. E, por fim, tem-se que é inequívoco que a ré-reconvinte efetuou o pagamento de ambas as parcelas, sendo certo que a autora-reconvinda recebeu seu crédito, não havendo que se falar em inadimplemento.
Na verdade, os documentos acostados aos autos demonstram que houve erro da autora-reconvinda, que não registrou o pagamento realizado pela ré-reconvinte. Tal equívoco foi implicitamente reconhecido, na medida em que a autora-reconvinda devolveu o veículo à ré-reconvinte e pretendeu desistir da demanda.
A ré-reconvinte não apenas demonstrou que pagou as prestações mencionadas na inicial, como comprovou o adimplemento das parcelas vencidas ao longo da demanda. Assim, demonstrado que não houve inadimplemento por parte da ré-reconvinte, de rigor a improcedência da ação de reintegração de posse.
Não tendo ocorrido o inadimplemento, é certo que a autora-reconvinda agiu negligentemente ao incluir o nome da ré-reconvinte no cadastro de inadimplentes e ao mover a presente demanda sem que houvesse a mora.
A inclusão do nome da ré-reconvinte no rol dos maus pagadores, por si só, gera dano moral, na medida em que denigre o seu nome e imagem no mercado de crédito.
Não bastasse isso, sem que houvesse a efetiva mora da parte devedora, a autora-reconvinda ajuizou ação de reintegração de posse e obteve medida liminar, impossibilitando indevidamente que a ré-reconvinte usufruísse do carro por ela adquirido por quase um ano. Tal fato gera mais do que um simples aborrecimento, causando dano moral que deverá ser indenizado. Assim, deverá a autora-reconvinda reparar os danos causados à ré-reconvinte.
Levando em consideração a conduta da autora-reconvinda e os danos causados, mostrasse adequada a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, quantia suficiente para compensar os transtornos sofridos pela ré-reconvinte e para desestimular a repetição da conduta danosa.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reintegração de posse, revogando a liminar anteriormente concedida, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação principal, bem como dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor da causa.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção, o que faço para condenar a autora-reconvinda ao pagamento, em favor da ré-reconvinte, de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor da condenação deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça,  com juros de mora de 1% ao mês a partir da sentença.
Sucumbente na maior parte, arcará a autora-reconvinda com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à reconvenção, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da ré-reconvinte, que fixo em 10% do valor da condenação da reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
