

SENTENÇA

Processo nº:0158858-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique de Oliveira
Requerido:Aes Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.

HENRIQUE DE OLIVEIRA ajuizou ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de, no mínimo, R$ 12.440,00.
Afirmou o autor que adquiriu o imóvel em que reside em 2005, sendo que a conta de energia permaneceu em nome da antecessora Gracinda Rosa, pois se esqueceu de transferir a titularidade da referida despesa e pagava as contas sempre em dia. Em 07 de fevereiro de 2012, foi cortado o fornecimento da energia elétrica no imóvel a pedido de Gracinda Rosa. No dia 09 de fevereiro de 2012, ele solicitou a reativação do serviço, o que somente ocorreu em 13 de fevereiro de 2012. Mencionou que ficou privado do uso de energia por uma semana, o que lhe acarretou danos morais, os quais devem ser reparados pela ré, que agiu com culpa, pois deveria ter verificado se morava alguém no imóvel antes de interromper o serviço. Diante do exposto, promove a presente ação.
Em contestação (fls. 78/111), a demandada disse que a instalação do serviço de energia no imóvel foi realizada em nome de Gracinda Rocha, não havendo até então qualquer vínculo contratual com o autor. Asseverou que agiu no exercício regular de direito, uma vez que atendeu ao pedido da titular de instalação, a qual solicitou o desligamento da energia. Destacou que o autor procedeu de maneira incompatível com a Resolução da Aneel, por não ter providenciado a transferência de titularidade do serviço para o nome dele. Alegou que, a partir da solicitação de ligação nova, realizada pelo demandante, a empresa tem o prazo de dois dias úteis para atender o requerimento, e isso foi feito a contento. Sustentou que não praticou ato ilícito algum e negou a ocorrência de danos morais. Impugnou o "quantum" indenizatório e requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 116/131.
É o relatório.
DECIDO. 
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, cabe destacar que, com relação ao contrato de prestação de serviço público de energia elétrica para consumidores titulares de unidades consumidoras do tipo B, constante do Anexo IV da Resolução nº 414/2010 da ANEEL, como é o caso do demandante, a Cláusula Terceira, item 6, é clara ao determinar que um dos principais deveres do consumidor, é ?manter os dados cadastrais da unidade consumidora atualizados junto à distribuidora, especialmente quando da mudança do titular, solicitando a alteração da titularidade ou o encerramento da relação contratual, se for o caso?.
No caso em exame, o próprio autor admitiu que ?se esqueceu de transferir a titularidade da conta de energia elétrica para o seu nome, permanecendo em nome da segunda antecessora, GRACINDA ROCHA? (fls. 03). Corroborando a alegação da inicial, a ré fez juntar aos autos o documento de fls. 95, não impugnado pelo demandante, pelo qual ficou comprovado que o contrato de prestação de serviço público de fornecimento de energia elétrica foi celebrado entre a demandada e Gracinda Rocha, não havendo, à época dos fatos, qualquer relação contratual entre a ré e o autor.
Nesse aspecto, cumpre ressaltar que a antecessora do autor no imóvel do demandante, Gracinda Rocha, fez uso de seu direito de encerramento de relação contratual com a demandada, conforme artigo 70, inciso I, da Resolução nº 414/2010 da ANEEL. Por seu turno, a ré agiu no exercício regular de direito ao atender o pedido da então titular da instalação, que havia solicitado o encerramento do serviço de fornecimento  de energia (fls. 96/97).
Assim, se o autor não quisesse sofrer os dissabores de ter a energia elétrica de seu imóvel interrompida, deveria ter tomado as cautelas necessárias para tanto, mormente o cuidado de transferir a titularidade da instalação para o seu nome, providência que não foi realizada oportunamente, razão pela qual o demandante permanecia com o risco de a titular da instalação requerer a solução do contrato de prestação de serviços firmado com a demandada, e, consequentemente, ficar sem energia elétrica em sua residência.

Uma vez sem energia elétrica, o autor realizou a solicitação de nova ligação em 09 de fevereiro de 2012, conforme mencionado na inicial (fls. 06, primeiro parágrafo), o que foi cumprido pela ré no dia 13 do mesmo mês, ou seja, dentro do prazo de dois dias úteis previsto no artigo 31, inciso I, da Resolução nº 414/2010 da ANEEL.

Portanto, conclui-se que a ré estava no exercício pleno de seu direito quando efetuou o desligamento da energia elétrica do imóvel do autor, bem como por ter realizado a ligação nova em 13 de fevereiro de 2012, não havendo como falar em indenização por danos morais no presente caso.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais formulado por HENRIQUE DE OLIVEIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Sucumbente, o autor arcará com pagamento das custas, despesas processuais e honorários periciais e advocatícios, fixados, estes últimos, em 20% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
