

SENTENÇA

Processo nº:0158173-70.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Odair Manoel Garcia
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.


ODAIR MANOEL GARCIA, qualificado na inicial e com tramitação prioritária, propõe ação de revisão de contrato mútuo com pedido de liminar para concessão de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado.
Alega, em síntese, que firmou com o réu contrato de mútuo e limite de crédito em Conta Corrente nº 20.673-3 da agência 4400-8.
Sustenta a ilegalidade da cobrança pelo réu das tarifas de abertura de crédito, de liquidação antecipada e de serviços de terceiros, bem como do desconto em conta corrente de seus proventos de aposentadoria, além da cobrança de juros abusivos e em taxas flutuantes e capitalizados, de comissão de permanência cumulada com atualização monetária, juros e multa e em índices superiores aos do INPC, à luz das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor, o que, diz, acarreta o desequilíbrio econômico da relação contratual e tornando-a excessivamente onerosa para ele, autor, além de caracterizarem a lesão enorme.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja compelido o réu suspender os descontos ou débitos referentes às obrigações oriundas dos contratos em discussão da conta corrente de sua titularidade, bem como determinado aos órgãos de proteção ao crédito que se abstenham de inscrevê-lo nos cadastros de inadimplentes pelos débitos em referência, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Pede, ainda, seja invertido em seu favor o ônus da prova, bem como lhe seja autorizado consignar em Juízo os valores eventualmente apurados pela perícia contábil.
Requer, pois, a citação do réu e a final procedência da ação, para que este seja condenado a compensar com o saldo devedor a ser apurado ou a devolver-lhe os valores pagos a maior, além de revisar as cláusulas impugnadas, bem como a pagar as verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$1.000,00 (fls.2/50).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 51 a 111.
Pela decisão de fls.112/114, a tutela antecipatória foi indeferida.
O autor agravou de instrumento contra a decisão (fls. 126/142), tendo sido parcialmente provido o recurso para o fim de ser o réu compelido a se abster de proceder aos descontos em conta corrente na qual é depositado o benefício previdenciário do autor para quitação das parcelas dos contratos revisandos (fls. 279/282).
O réu foi citado (fls. 177) e ofereceu contestação alegando, em síntese, a ausência de cabimento de antecipação da tutela; a validade do contrato celebrado entre as partes e a ausência de abusividade ou ilegalidade na contratação; a inexistência de vício de vontade; a necessidade de observância da máxima pacta sunt servanda. Sustentou não haver fatores supervenientes que respaldem a revisão contratual pretendida pelo autor. Sustentou a legalidade das taxas de juros, das tarifas de liquidação antecipada, da capitalização mensal de juros, de acordo com a Lei n.º 4.595/1964, bem como da cobrança da comissão de permanência. Sustentou a inaplicabilidade da teoria lesão, bem como não haver desequilíbrio contratual. Pleiteou o reconhecimento da decadência do autor do direito de pleitear a revisão do contrato, aduzindo que, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, o prazo para propositura de ação baseada em vício do serviço é de 30 dias, a contar da ciência do alegado vício que, no caso, seria na data de assinatura do contrato e concluiu pela improcedência da ação, com a condenação do autor às verbas de sucumbência (fls. 179 a 196). Juntou documentos (fls. 197/204).
Pelo despacho de fls.205, foi deferida ao autor tramitação prioritária, por contar ele idade superior a sessenta anos.
Réplica a fls. 210 a 244.
Instadas as partes a dizerem sobre interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls. 285), o autor manifestou não ter nada contra a tentativa de conciliação, pugnando pela realização das provas pericial e documental (fls. 289).
Designada a audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls.359).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento a questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É da leitura dos autos que em 15/5/2007, pelo contrato de empréstimo n.º 0025429-8 o banco réu emprestou ao autor a importância líquida de R$68.881,86, para pagamento em 60 parcelas mensais de R$2.481,53, com taxa de juros efetiva pré-fixada de 2,70% ao mês (fls. 54/55).
As partes firmaram também o contrato de empréstimo/financiamento n.º 0029607-1, em 09/02/2009, pelo qual o banco réu emprestou ao autor a importância líquida de R$82.561,67, para pagamento em 72 parcelas mensais de R$2.948,92, com taxa de juros pré-fixada de 3,00% (fls. 78/verso).

Tratam-se, portanto, de contratos reais, onerosos, sinalagmáticos e de trato sucessivo.
Reais, na medida em que, para seu aperfeiçoamento, é necessária a entrega da coisa ? no caso o dinheiro - dada em mútuo e que se haverá de restituir.
Onerosos e sinalagmáticos, pois implicam em prestações e contraprestações para ambas as partes contratantes: a instituição financeira obriga-se a conceder o crédito ao prestatário e este, por sua vez, obriga-se ao pagamento do mútuo nos termos e condições pactuados, sujeitando-se às sanções acordadas, na hipótese de mora ou inadimplemento.
A execução periódica do contrato decorre do fato de que embora a obrigação assumida pelo devedor seja única, fracionam-se as prestações.
Do exposto resulta que o autor, ao firmar os contratos de empréstimo em análise, aceitou as cláusulas preestabelecidas pelo banco réu, restando, assim, configurado o contrato por adesão que, por sua vez, difere do chamado contrato de adesão.
Ademais, importa saber que, sendo contrato por adesão, o aderente, ainda que não negocie as cláusulas, preserva a liberdade de contratar, uma vez que não está obrigado a contratar com o banco réu, podendo escolher entre outros tantos.
Nesse sentido, esclarece o Professor Orlando Gomes, ao diferenciar as figuras de contrato por adesão e contrato de adesão: O que caracteriza o contrato de adesão propriamente dito, é a circunstância de que aquele a quem é proposto não pode deixar de contratar, porque tem necessidade de satisfazer a um interesse que, por outro modo, não pode ser atendido. Assim, quem precisa viajar, utilizando determinado meio de transporte, há de submeter-se às condições estipuladas pela empresa transportadora, pois não lhe resta outra possibilidade de realizar o intento. A alternativa é contratar ou deixar de viajar; mas se a viagem é necessária, está constrangido, por sua necessidade, a aderir às cláusulas fixadas por aquele que pode conduzi-lo. Esse constrangimento, porém, não configura coação, de sorte que o contrato de adesão não pode ser anulado por esse vício de consentimento. É pressuposto, pois, do contrato de adesão, o monopólio, de fato ou de direito, de uma das partes, que elimina a concorrência para realizar o negócio jurídico. Se a situação não se configura desse modo, poderá haver contrato por adesão, jamais contrato de adesão (Contratos, Ed. Forense, 1977, págs. 142/143).

Assim sendo, as taxas de juros mensais pré-fixadas nos instrumentos ora examinados, assim como os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação, os critérios de atualização monetária ou de variação cambial como permitido em lei, os casos de ocorrência de mora e de incidência das multas e penalidades contratuais, bem como as hipóteses de vencimento antecipado da dívida, a modalidade de garantia da dívida, sua extensão e as hipóteses de substituição de tal garantia, não padecem de qualquer ilegalidade e foram livremente aceitas pelo autor quando da contratação, razão pela qual a revisão por ele pretendida, se deferida, acarretaria a derrubada completa do princípio da força obrigatória do contrato, contemplado pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
Nesse sentido é a lição do Professor Silvio Rodrigues, a respeito da matéria: O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (Direito Civil, 21ª edição, Ed. Saraiva, Vol. III, págs. 17 e seguintes).

Por outro lado, não é possível limitar às taxas dos juros contratados, remuneratórios do capital, à data do vencimento da obrigação, porquanto as instituições financeiras não se sujeitam às disposições do Decreto n.º 22.626/33, entendendo-se revogado o artigo 1º deste diploma pela Lei n.º 4.595/64, segundo a qual, as instituições financeiras que integram o sistema financeiro nacional submetem-se ao Conselho Monetário Nacional, que tem competência para estabelecer, entre outras atribuições, as taxas de juros.
Esse entendimento, aliás, tem orientado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal a respeito da matéria, conforme Súmula 596 daquela Corte, enunciada nos seguintes termos: 

Súmula 596 STF: As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Este, muito embora não vincule as decisões posteriores a ela, tem sido o entendimento majoritário dos Tribunais pátrios, como se observa pelos julgados a seguir colacionados:

CIVIL E PROCESSUAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. NÃO COMPROVAÇÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. JULGAMENTO ANTECIPADO. PROVA PERICIAL. DESNECESSIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. REVISÃO DE CONTRATO. JUROS. LIMITAÇÃO (12%a.a.). LEI DE USURA (DECRETO N. 22.626/33). NÃO INCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DA LEI N. 4.595/64. DISCIPLINAMENTO LEGISLATIVO POSTERIOR. SÚMULA N. 596-STF. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULAÇÃO COM MULTA MORATÓRIA. CORREÇÃO MONETÁRIA. INACUMULAÇÃO COM COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. AUSÊNCIA DE PACTUAÇÃO. INPC. I. A conclusão de que a capitalização dos juros não foi comprovada não pode ser elidida sem que se proceda ao exame das circunstâncias fáticas da causa, o que é vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7. II. Devidamente justificada pelo Tribunal a quo a prescindibilidade da dilação probatória, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o reexame dessas matérias recai no âmbito fático reflexo, vedado ao STJ, nos termos do mesmo Enunciado. III. Não se aplica a limitação de juros de 12% ao ano, prevista na Lei de Usura aos contratos de bancários de financiamento. IV. A exclusão pelo STJ da comissão de permanência, porque indevidamente cumulada com multa por inadimplemento, não afasta, contudo, a necessidade da recomposição da moeda, cabível quanto a qualquer débito, elegendo-se, nesse caso, como indexador, o INPC. V. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido (STJ, REsp. nº 464447/PR, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 19.11.2002, v.u.). 

RECURSO ESPECIAL. DIREITO COMERCIAL. FINANCIAMENTO BANCÁRIO. JUROS. INAPLICABILIDADE DA LIMITAÇÃO DO DECRETO N.º 22.626/33. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INEXIGIBILIDADE CUMULATIVAMENTE COM OS JUROS DE MORA E A MULTA CONTRATUAL. PROCESSUAL CIVIL. LEI FEDERAL. OFENSA NÃO CONFIGURADA. A limitação dos juros na taxa de 12% ao ano estabelecida pela Lei de Usura (Decreto n.º 22.626/33) não se aplica às operações realizadas por instituições integrantes do sistema financeiro nacional, salvo exceções legais, inexistentes na espécie. Nos contratos celebrados por instituições financeiras, a comissão de permanência não pode ser pactuada de forma potestativa, sendo vedada a sua exigência, após o inadimplemento, cumulativamente com a multa contratual e com os juros de mora. Violação à lei federal não configurada. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido (STJ, REsp. nº 248093/RS, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, j. 18.05.2000, v.u.). 


MÚTUO BANCÁRIO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO DIRETO AO CONSUMIDOR. TAXA DE JUROS. LIMITAÇÃO. I - O recurso especial, com sede na Constituição Federal, destina-se a assegurar a boa interpretação da lei federal e a uniformidade na sua exegese, não se prestando à proteção de resoluções, circulares, portarias ou notas técnicas. II - Inviável a análise de matéria constitucional em sede de Recurso Especial, porque previsto recurso próprio e adequado (Art. 102, III, "a", CF). III ? No mútuo bancário vinculado a contrato de financiamento direto ao consumidor, a taxa de juros remuneratórios não está sujeita ao limite estabelecido pela Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33). IV - Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido (STJ, REsp. nº 187612/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 17.12.1998, v.u.).

No que diz respeito à limitação da taxa de juros ao percentual previsto no artigo 192, § 3º da Constituição Federal, impende reconhecer que referido dispositivo carece de regulamentação, pela edição de lei complementar, ainda não editada, conforme entendimento jurisprudencial iterativo (RE ADIn 4/DF; RE 154.238-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, j. 16.02.1993; RE 143.870-3/SP; RE 158.653/SP; RE 162.511/SP; AgIn 161.873-6/TO).
A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a respeito da matéria, aliás, cristalizou-se na Súmula n.º 382, cujo enunciado é o seguinte:
Súmula 382 STJ: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.

Este é o recente entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça deste estado e do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

Execução Embargos Cédula de crédito Bancário - Conexão com a ação revisional ? Julgamento conjunto Juros acima do patamar de 12% ao ano e capitalizados Possibilidade Súmulas 596 e 648 do STF e Súmula Vinculante nº 7 Inexistência de abusividade ou ilegalidade mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor Sentença mantida Recurso desprovido (TJSP, Ap. 0006267-36.2010.8.26.0196 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. 8/8/2012).

Agravo regimental. Recurso especial. Contrato de uso de cartão de crédito. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não comprovação. Comissão de permanência. Legalidade. 1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula nº 7/STJ. 2. Segundo orientação firmada pela Segunda Seção, a comissão de permanência não é ilegal, podendo ser cobrada no período de inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula nº 30/STJ), nem com os juros remuneratórios, calculada à taxa de mercado do dia do pagamento, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 645.947/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j. 28/09/2004, DJ 01/02/2005, p. 556).

A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado. (AgRg no REsp 954.853/RS, Rel. Min. João Otávio De Noronha, Quarta Turma, j. 04/05/2010, DJe 24/05/2010).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONHECIMENTO PELA ALÍNEA "C" DO ARTIGO 105, III, DA CF/88. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADO. OBSERVÂNCIA DO ESTATUÍDO NO REGULAMENTO PROCESSUAL. LIMITAÇÃO. AFASTAMENTO. ENUNCIADO N.º 596 DO STF. REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Comprovada a divergência jurisprudencial, por meio da realização de cotejo analítico dos trechos discrepantes dos acórdãos, bem como da citação do repositório oficial no qual o aresto paradigma foi publicado, além de anexada sua cópia certificada, restou conhecido o apelo especial pela alínea "c" do art. 105, III, da Constituição Federal, para o fim de afastar a limitação dos juros remuneratórios no patamar de 12% ao ano. 2. A taxa de juros remuneratórios pactuada, segundo pacífico entendimento deste Sodalício, somente pode ser alterada após demonstração cabal da sua abusividade, em relação à taxa média de mercado, o que não ocorre no caso vertente, incidindo a disposição contida no Enunciado n.º 596, da Súmula do Eg. Supremo Tribunal Federal. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 647326/MG, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, Quarta Turma, j. 27/11/2007, DJ 10/12/2007, p. 370).
A matéria, aliás, foi sumulada pelo E. Supremo Tribunal Federal, nos seguintes termos: 

Súmula 648 STF. A norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar. 

Ainda, e para encerrar a discussão acerca desta questão, a Corte Suprema, mediante a Súmula Vinculante n.º 7, tornou seu posicionamento definitivo nos seguintes moldes: 

Súmula Vinculante n.º7 do STF. A NORMA DO § 3º DO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO, REVOGADA PELA EMENDA CONSTITUCIONAL N.º 40/2003, QUE LIMITAVA A TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO, TINHA SUA APLICAÇÃO CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMENTAR.

Os juros remuneratórios, por sua vez, constituem a remuneração do capital no mútuo ou crédito bancário e, de acordo com o disposto no artigo 591 do Código Civil, podem ser fixados na mesma taxa do artigo 406 daquele diploma, permitida a capitalização anual.

No tocante aos juros moratórios, devidos em decorrência do atraso na devolução do capital pelo devedor, o artigo 5º do Decreto n.º 22.626/33 permite sejam elevados de 1% e não mais.
Nem se argumente sobre a alegada onerosidade excessiva do contrato.
Ao comentar acerca da onerosidade, doutrina o citado professor Orlando Gomes que: ?A onerosidade há de ser objetivamente excessiva, isto é, a prestação não deve ser excessivamente onerosa, apenas em relação ao devedor, mas a toda e qualquer pessoa que se encontrasse em sua posição. Não basta, porém, que a prestação se tenha agravado exageradamente. Preciso é que a onerosidade tenha sido determinada por acontecimentos extraordinários e imprevisíveis? (op. cit. Ed. Forense, 1.990, págs. 199 e seguintes).

Não há na espécie, contudo, prova da ocorrência de qualquer acontecimento extraordinário ou imprevisível, a ensejar o reconhecimento da onerosidade excessiva da relação contratual invocada pelo autor.
A cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, por sua vez, encontra fundamento jurídico na Lei n.º 4.595, de 31.12.64, cujo artigo 4º, IX, permite ao Conselho Monetário Nacional, ?limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, desconto, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros?.
O Banco Central do Brasil, com poderes conferidos pelo Conselho Monetário Nacional (CMN), através da Resolução n.º 1.129/86, na forma do artigo 9º da citada Lei n.º 4.595, de 31/12/64, facultou aos bancos e sociedades de arrendamento mercantil a cobrança da comissão de permanência, definida como valor cobrado do mútuo após o vencimento da obrigação, podendo ter sua incidência concomitante aos juros moratórios e que será calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.
A inacumulabilidade da comissão de permanência e da correção monetária é aceita predominantemente pela jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, cristalizada na Súmula n.º 30 daquela Corte.
Nesse sentido, aliás, a proposição aprovada por unanimidade no Encontro dos Tribunais de Alçada do Brasil, ocorrido no Rio de Janeiro, em novembro de 1981, enunciada nos seguintes termos: 

?A comissão de permanência só é devida, podendo ser cobrada pela via executiva, se prevista no contrato ou pacto adjeto, não podendo cumular-se com correção monetária? (JTA Civ/SP - Lex 81/169).

Ademais, a jurisprudência considera lícita a cobrança de comissão de permanência livremente pactuada nos contratos bancários e esse entendimento está cristalizado nas Súmulas 294 e 296, ambas do C. Superior Tribunal de Justiça, cujos enunciados são os seguintes:

?Súmula 294 STJ: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.

?Súmula 296 STJ: Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.

No caso dos contratos ora examinados, a comissão de permanência embora seja cobrada junto com os juros moratórios, não é cobrada cumulativamente nem com os juros remuneratórios, nem com a multa, nem tampouco com atualização monetária (cláusula DÉCIMA OITAVA, fls. 82). 
Já a cobrança da comissão de permanência cumulada com a multa de 2% calculada sobre o valor do débito em aberto não é vedada pela lei. Isto porque ambos os institutos ostentam diferentes naturezas jurídicas: enquanto a comissão de permanência constitui valor cobrado do mútuo após o vencimento da obrigação, a multa tem caráter penal e é devida desde que o devedor, culposamente, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora (Código Civil, art. 408).
Ressalta-se, ademais, que a cobrança da comissão de permanência calculada à mesma taxa de mercado praticada do dia do efetivo pagamento, como já visto, encontra amparo na Lei n.º 4.595, de 31/12/64.
Finalizando, é de verificar que no caso dos autos tampouco há de se falar em cobrança de multa ou comissão de permanência, posto que estas somente se verificam com inadimplemento, o que não aconteceu em razão da forma de desconto escolhida pelas partes, qual seja, desconto em folha de pagamento.
Não se pode argumentar com a ocorrência de lesão enorme.
Com efeito, para a configuração da lesão, entende a doutrina ser necessária a configuração de dois elementos: o objetivo e o subjetivo, consistente o primeiro na obtenção de lucro patrimonial excessivo por uma das partes contratantes e o segundo, no abuso da necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte.
No caso dos autos, não se pode concluir pela intenção da instituição financeira ré de obter lucro patrimonial excessivo, porquanto, conforme visto anteriormente, o contrato em exame decorre da livre manifestação de vontade das partes. Do mesmo modo, não se pode afirmar que o autor tenha contratado com a demandada por necessidade, ou que seja inexperiente em negócios dessa natureza, ou, ainda, que tenha agido com leviandade.
O spread bancário é a diferença entre a taxa de juros paga na captação do dinheiro e a taxa cobrada do tomador de empréstimo.
A respeito da questão transcreve-se trecho do v. acórdão proferido em 27 de outubro de 2011 pela C. 24ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, no julgamento da Apelação n.º 9182982-82.2007.8.26,0000, do qual foi relatora a Desembargadora Maria Lucia Pizzotti:

?Para análise de mencionada questão por este Tribunal, há que se consignar, desde já, que a matéria em comento já foi analisada quando do julgamento do Recurso Especial n° 1.161.530-RS, de relatoria da Iminente Ministra Nancy Andrighi, reconhecendo-se a questão como repetitiva, inclusive. Diante dos balizamentos fixados por tal julgado é que se deve iniciar qualquer análise da matéria. Para tanto, destaco algumas passagens daquele julgado:
A dificuldade do tema, que envolve o controle do preço do dinheiro é enorme.
Isso não é, entretanto, suficiente para revogar o art. 39, V, CDC, que veda ao fornecedor, dentre outras práticas abusivas, "exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva", e o art. 51, IV do mesmo diploma, que torna nulas as cláusulas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
As premissas básicas de solução foram lançadas no julgamento do REsp 407.097/RS, DJ de 29.09.2003, quando a 2a Seção estava diante da cobrança de taxa de juros de 10,90% ao mês em contrato de abertura de crédito em conta corrente. Naquela oportunidade, a maioria dos Ministros manifestou o entendimento de que os juros não deveriam ser limitados, salvo em hipóteses excepcionais.
A excepcionalidade pressupunha: (i) aplicação do CDC ao contrato de (ii) taxa que comprovadamente discrepasse, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. (no mesmo sentido, vide REsp 420.111/RS, Segunda Seção, Rel. Min. Pádua Ribeiro, Rel p. acórdão Min. Ari Pargendler, DJ de 06.10.2003).
Acompanhando tais precedentes, os Ministros que atualmente compõem esta 2a Seção têm admitido a possibilidade de controle dos juros manifestamente abusivos naqueles contratos que se inserem em uma relação de consumo.
(...)
O Min. Sidnei Beneti reconheceu que "para o período de inadimplência, permite-se o controle judicial dos juros remuneratórios, com base nas regras do Código de Defesa do Consumidor, quando ficar comprovado que o percentual cobrado destoa da taxa média do mercado para a mesma operação financeira" (...)
Todavia, esta perquirição acerca da abusividade não é estanque, o que impossibilita a adoção de critérios genéricos e universais. A taxa média de mercado, divulgada pelo Banco Central, constitui um valioso referencial, mas cabe somente ao juiz, no exame das peculiaridades do caso concreto, avaliar se os juros contratados foram ou não abusivos.
A questão final atinente a este tópico procura responder ao seguinte problema: constatada a abusividade, qual a taxa deve ser considerada adequada pelo Poder Judiciário?
Muitos precedentes indicam que, demonstrado o excesso, deve-se aplicar a taxa média para as operações equivalentes, segundo apurado pelo Banco Central do Brasil (...). Não se deve afastar, todavia, a possibilidade de que o juiz, de acordo com seu livre convencimento racional, indicar outro patamar mais adequado para os juros, segundo as circunstâncias particulares de risco envolvidas no empréstimo.
De tal julgado paradigma se extraem, portanto, importantes conclusões. A primeira delas é a de que efetivamente, a simples imposição de juros remuneratórios em taxa superior a 12% ao ano não indica abusividade, também não indicando abusividade ou onerosidade excessiva, por conseqüência, a verificação de spread acima de 20%.
Isto porque o spread foi criado para, além de embutir o próprio custeio das atividades bancárias, aí se incluindo tributos e custos das operações, também para impingir aos consumidores o custeio da inadimplência dos demais contratos. Não se trata, pois, apenas do lucro do Banco, mas de uma soma de fatores que não comportam ingerência pelo Judiciário, mesmo porque não há em outros campos da economia qualquer limitação do lucro dos fornecedores de produtos e serviços, não havendo razão, portanto, para que haja tal limitação somente na seara dos contratos bancários, sem que exista, aliás, qualquer autorização legal nesse sentido.
Veja-se que não só o Superior Tribunal de Justiça decide nesse sentido, mas também este próprio Tribunal Paulista, destacando-se um dos julgados sobre o tema:
'CONTRATOS BANCÁRIOS - REVISIONAL - Operações de crédito encadeadas - Parcial procedência da ação acolhida em menor extensão para afastar a alegação de spread abusivo Pretensão à manutenção da sentença com base em voto vencido que reconheceu sua limitação no índice legal de 20% e apuração do excesso pela variação das taxas do CDI - Inadmissibilidade - Juros remuneratórios que são livres para as instituições financeiras - Inaplicabilidade do Decreto 22.626/33 - Súmula 596 do E. STF e precedentes do E. STJ - Hipótese, inclusive, que o laudo do perito não demonstra o excesso de lucro do banco a ensejar a aplicação da teoria da lesão contratual - Manutenção do decidido pela maioria julgadora ? Embargos infringentes rejeitados.'? (TJSP - Embargos Infringentes n. 9164565- 91.2001.8.26.0000 - 23a C. de Direito Privado - Rel. Des. Rizzatto Nunes - j. 11.03.2009)?.

Desse modo, considerando que o spread é livre para as instituições financeiras, o pedido de limitação deve ser afastado.

Tampouco há de se falar em abusividade no desconto em folha de pagamento. De fato, o desconto em folha de pagamento de proventos de aposentadoras é justamente o elemento facilitador da concessão do empréstimo, livremente contratado pelo autor, não havendo de falar em modificação da condição unilateralmente. 
Nesse sentido decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. SUPRESSÃO UNILATERAL. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO SUPERADO NO SENTIDO DO ARESTO PARADIGMA. 1. A jurisprudência da Segunda Seção pacificou-se no sentido de que a cláusula contratual que autoriza desconto em folha de pagamento de prestação de empréstimo contratado não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, uma vez que é circunstância facilitadora para obtenção de crédito em condições de juros e prazos mais vantajosos para o mutuário. 2. Embargos de divergência conhecidos e providos? (STJ - EREsp: 569972 RS 2005/0208343-3, Rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 14/10/2009, Segunda Seção, DJe 22/10/2009). 

Não havendo impedimento legal para o desconto de folha, deve-se, contudo, atentar para que o valor da parcela não ultrapasse a 30% da renda, entendendo-se por esta a renda bruta.
Nesse sentido, confira-se:
 ?Ação revisional. Contrato bancário. Argüição de aplicação de juros extorsivos e capitalizados. Cheque Especial. Descontos do débito em conta corrente, na qual a correntista recebe seus salários. Deferimento de tutela antecipada para limitação dos descontos, na conta corrente, ao equivalente a trinta por cento (30%) de seu salário. Cabimento. Proteção ao salário. Art. 7o, X, da CF Recurso improvido.? (TJ-SP - AG: 7286664300-SP, Rel. Des. Erson Teodoro de Oliveira, j. 17/11/2008, 17ª Câmara de Direito Privado, DJE 03/12/2008).

Tampouco é o caso dos autos. Ao contrário, verifica-se que o autor, no momento da contratação indicou renda líquida própria no total de R$20.000,00 (fls.54), de modo que o valor da prestação ? R$2.481,00 - correspondia a 12,41%. Levando-se em consideração o holerite acostado a fls. 248, pela renda bruta indicada de R$37.070,70, a proporção é ainda menor, correspondendo a 7,9% daquele valor. Se considerada a receita líquida auferida, deduzidos os descontos indicados (redutor salarial, imposto de renda, contribuição previdenciária, despesas de correio, desconto de pensão alimentícia, sind age fiscais de rend), tampouco ultrapassa o limite legal permitido, ficando em 26,7% (fls.348).
Desse modo, não há que se falar nem em vedação, nem tampouco em limitação da prestação.
Tampouco se pode falar em vedação à cobrança de tarifa de abertura de crédito, sendo a única exigência que esta seja previamente prevista.
Ilustra nesse sentido o julgado o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

?DIREITO BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA PREVISTA NO CONTRATO RECONHECIDAMENTE ABUSIVA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SÚMULA 7 DO STJ. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. AUSÊNCIA DE EXPRESSA PACTUAÇÃO CONTRATUAL. SÚMULAS 5 E 7/STJ. TARIFA PARA ABERTURA DE CRÉDITO E PARA EMISSÃO DE CARNÊ. LEGITIMIDADE. ABUSIVIDADE NÃO DEMONSTRADA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. COBRANÇA DE ACRÉSCIMOS INDEVIDOS. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. (...) 5. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente ...? (STJ REsp 1.246.622/RS Quarta Turma Rel. Min. Luis Felipe Salomão j. 11.10.2011). 

A aplicação da Tabela Price, por sua vez, não se confunde com atualização monetária porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. É, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo (RC21/84, item 6, do BNH).
Tabela Price, ou Sistema Francês de Amortização, que consiste em plano de amortização de dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação é composto de duas parcelas distintas, a saber, juros e capital. Os juros, nesse sistema, são aplicados mensalmente sobre o saldo devedor do mês anterior, não havendo, portanto, capitalização de juros, ou seja, os juros são calculados linearmente, isto é, na forma simples, sobre o saldo do capital não amortizado. Tais juros são instantânea e totalmente absorvidos pela própria parcela deixando remanescer parte dos recursos para amortização do capital. Com isso, o resultado a cada mês, é um saldo de capital menor do que o saldo do período anterior, em razão da amortização. Então os saldos não contemplam em si a incorporação de qualquer valor de juros, não havendo, assim, capitalização de juros.
Em período de inflação, ao mesmo tempo em que se corrige a prestação, corrige-se o valor do saldo devedor e após, realiza-se a amortização, a fim de ser preservado o saldo final da Tabela Price, que deverá ser igual a zero.
Todavia, em razão da inadimplência e da inflação, ocorre, com frequência, que, quando do pagamento da última prestação, o total do valor pago seja superior ao valor do bem, por conta da aplicação de juros de 12% ao ano, o que, por sua vez, é permitido pela lei.
Não há, portanto, cobrança de juros sobre juros no sistema de amortização da Tabela Price, pois os juros são calculados linearmente sobre o saldo devedor remanescente, que por sua vez, nunca incorpora os juros anteriores.
Nesse sentido já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil deste Estado a respeito da matéria que:
?O que se vê, dos contratos celebrados, é a aplicação da Tabela Price que, ao que se sabe, não implica em incidência de juros capitalizados, mas na simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas, no curso do prazo do pagamento? (1º TACiv/SP, 3ª Câmara Extraordinária B, Ap. 730.505-3, j. 31.3.98, rel. Juiz Carvalho Viana).

Não configuradas, portanto, a abusividade e, por via de consequência, a nulidade das cláusulas contratuais alegadas pelo autor, é de rigor a decretação da improcedência da ação.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, fazendo-o com fundamento no artigo 427 do Código Civil.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários dos Drs. Advogados do demandado, que arbitro, por equidade, em R$150,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
