

SENTENÇA

Processo nº:0158056-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Francisco de Barros e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 05 de fevereiro de 2013, às 15h35min, abertos os trabalhos. Em seguida foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e de uma testemunha arrolada pelos autores. Os depoimentos e alegações finais foram gravados em DVD de nº 08/13, e não serão transcritos em papel. Uma cópia de segurança ficará arquivada no cartório nesta Vara e outro DVD será colocado no envelope anexado na contra capa dos autos, permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo o DVD da audiência, que constituí, nos termos do artigo 417 do Código de Processo Cível, meio idôneo de documentação. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação de reparação de danos por negativa de atendimento para internação para parto. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 81/94), alegando, em síntese, que a internação foi realizada antes do término do prazo de carência para atendimento de obstetrícia, simulando uma situação de emergência inexistente, que também concederia à ré o prazo de 24 horas para exame, sendo certo que a própria lei estabeleceria apenas a responsabilidade da ré pelo atendimento nas primeiras 12 horas. Réplica fls 121/133. Em audiência, nesta data, foram ouvidos os depoimentos pessoais das partes e de uma testemunha arrolada pelos autores por DVD, que se constitui meio idôneo de documentação, dispensando a transcrição do depoimento, a teor dos artigos 417 e 279 do Código de Processo Civil, até mesmo porque não há qualquer necessidade de tradução, podendo até mesmo um leigo ouvir o depoimento, com inúmeras vantagens em relação a eventual transcrição datilográfica, onde se perde tempo de resposta, forma de abordagem e tom de voz das pessoas, todas estas circunstâncias que normalmente permitem valorar mais adequadamente os depoimentos e, em especial, o grau de cultura e entendimento da questão pelos protagonistas e testemunhas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal da ré, não há como evitar a pretensão indenizatória. A ré alude sobre uma suposta carência para atendimento em obstetrícia, mas nunca demonstrou que teria dado publicidade deste fato aos autores e nem mesmo se dignou a fazer a juntada do contrato empresarial a que se associaram os autores por força da relação de emprego do autor varão. Ainda que de forma ordinária seja normal esperar a existência de uma carência para este tipo de atendimento, não existe nenhuma proibição de realização de contrato sem esta previsão, especialmente em se tratando de contrato empresarial, que não foi firmado pelo próprio titular da sociedade empresária, mas pela associação derivada de uma relação de emprego nessa sociedade. Mas não é só. A própria ré forneceu aos autores uma carteira para atendimento que menciona o tratamento para obstetrícia sem qualquer reserva e o próprio pré- natal foi todo realizado no HOSPITAL DA LUZ, com cobertura, portanto, para este tipo de modalidade (conferir ?in fine?  fl. 23). Não seria razoável que os autores esperassem a proibição de internação no dia em que a própria médica determinou que ali comparecessem para realização do parto, em face do limite de maturação da gestação, que não poderia ser superado. Em outras palavras, até mesmo como urgência seria possível caracterizar o caso. A alegação da contestante sobre ter prazo de 24 horas para supostamente examinar uma emergência não pode ser aplicado, por óbvio, a qualquer caso, uma vez que partos não podem ser interrompidos ou sobrestados pela pura vontade da ré no exame do caso concreto. O histórico médico e a própria apuração posterior podem determinar, ou não, a sua responsabilidade, mas não é possível afirmar a existência de um prazo de 24 horas para deliberar sobre a urgência ou não. Os autores, diante da negativa de cobertura pelo plano e por não terem condição financeira para arcar com o alto custo de R$ 4.000,00 afirmado como necessário para realização do parto particular, foram obrigados a pegar um ônibus e se dirigir ao HOSPITAL BENEFICÊNCIA PORTUGUESA, para ali realizar o parto. Por obra divina, isto não afetou o nascimento da filha esperada, embora tenha havido notícia, não contrariada, de que o parto foi realizado no HOSPITAL BENEFICÊNCIA PORTUGUESA onde fora verificado que o bebê há havia defecado mecônio, o que sugere alto risco de sufocamento, sendo normal verificar em casos deste tipo problemas de oxigenação levando a sequelas irreversíveis. Em outras palavras, a internação era urgente, tanto que o parto foi realizado no mesmo dia e a negativa de cobertura, depois da realização de todo pré-natal no HOSPITAL DA LUZ, é abusiva e não se dignou a ré comprovar minimamente a efetiva existência de um prazo de carência obstetrícia, pois a realização de todo pré-natal, que é dessa modalidade, no mesmo hospital, pareceria sugerir aos autores, como seria natural, que houvesse ali a cobertura para a realização do parto. Viável, portanto, a fixação de uma indenização, que fixo em R$ 10.000,00 para cada um dos autores, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, pela triste experiência vivenciada e o risco que correram.  3) Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizado a partir desta data e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (setembro/2012  fl. 78). Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com a totalidade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à procuradora dos autores, que fixo em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Publicado em audiência. Registre-se. Preparo no valor R$ 410,58  porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
