

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0158498-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:R.s.f.s.p.e. Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku








Vistos.

R.S.F.S.P.E. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. moveu a presente ação indenizatória contra CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS alegando que contratou junto à ré uma apólice de seguro do ramo Riscos Nomeados, tendo contratado todas as coberturas oferecidas. No dia 14 de agosto de 2011 ocorreu um sinistro, resultando em danos materiais, sendo solicitado à seguradora o reembolso de tais danos. No entanto, a ré se recusou a indenizar a autora. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 284.729,48 (duzentos e oitenta e quatro mil, setecentos e vinte e nove reais e quarenta e oito centavos). Trouxe documentos (fls. 20/179).

Em contestação (fls.186/196), a ré alegou que o sinistro ocorrido não é coberto pelo seguro contratado pela autora. Trouxe documentos (fls. 197/338).
Réplica às fls. 347/355.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

Incontroversa a existência do dano material decorrido do sinistro demonstrado pelos documentos nos autos.

A ré alegou o fato de existir excludentes de cobertura, o que levaria à não obrigação de indenização pelos danos sofridos pela autora por parte da seguradora. 

Afirma que não se trata de dano elétrico ou de garantia de equipamentos estacionários. Também afirma que não há cobertura contratual na garantia de alagamentos/inundação, tendo em vista a excludente prevista na cláusula 36, b e também não há cobertura na garantia de danos por água por conta da excludente da cláusula 60, a.

Argumentou também que não se trata de caso de derrame de água dos sprinklers, uma vez que não houve qualquer ruptura dos chuveiros automáticos.

No entanto, percebe-se que o sinistro em questão se encaixa na cláusula especial de Derrame de Água ou Outra Substância Líquida de Instalação de Chuveiros Automáticos (Sprinklers).

A referida garantia especial contratada pela segurada está prevista na cláusula 47.1: A presente Condição Especial, desde que contratada e pago o prêmio adicional, tem por objetivo indenizar o Segurado, até o limite máximo da importância segurada, pelas perdas ou danos materiais causados aos bens segurados, diretamente por infiltração ou derrame de água ou de outra substância líquida contida em instalação de chuveiros automáticos (sprinklers). (fls. 92).

A cláusula 47.2 define: A expressão instação de chuveiros automáticos (sprinklers) empregada nestas condições abrange exclusivamente cabeças de chuveiros automáticos, encanamentos, válvulas, acessórios, tanques, bombas dos chuveiros e toda a canalização da instalação particular de proteção contra incêndio, inerente e formando parte das instalações de chuveiros automáticos (sprinklers), ficando excluídos de tais instalações os hidrantes, as bocas de incêndio e qualquer outra instalação de saída de água conectada ao sistema, salvo se tais instalações se encontrarem especificamente incluídas no seguro, mediante estipulação expressa nesta apólice. (grifo meu) (fls. 92).

O sinistro em questão decorreu do derramamento da água do tanque dos sprinklers, danificando as bombas do sistema de chuveiros automáticos. Assim, por mais que não tenha ocorrido ruptura dos chuveiros automáticos, houve o transbordamento do reservatório de água (tanque de água dos sprinklers), o que gerou o dano alegado pela segurada (conforme laudo apresentado pela própria ré, às fls. 325). Desta forma, o sinistro se enquadra na garantia prevista na cláusula 47.1 do contrato de seguro.
A partir disto, não se aplica nenhuma das excludentes de cobertura alegadas pela ré, uma vez que tais cláusulas se encontram em condições especiais da cobertura adicional diversas daquela na qual o sinistro se encaixa, não se podendo utilizar as excludentes específicas de cada condição sem que haja a previsão expressa de aplicação estendida delas para todas as demais condições.

O fato de restarem dúvidas a respeito de quem é o responsável pelo sinistro ocorrido não afeta a obrigação de reembolso por parte da seguradora, uma vez que é inerente ao contrato de seguro a cobertura dos riscos estipulados no contrato, independentemente de quem foi o responsável, ressalvadas as ocasiões em que há comprovação de conduta de má-fé por parte da segurada, o que não foi o caso.

Diante disso, cabe à seguradora a investigação a respeito da responsabilidade para eventual direito de regresso, não tendo tal ônus a segurada.

Em face do exposto JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 284.729,48 (duzentos e oitenta e quatro mil, setecentos e vinte e nove reais e quarenta e oito centavos) a título de reembolso.
 
O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente desde a data do efetivo desembolso pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios, neste último caso desde a data da citação para este feito.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.



São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
