

SENTENÇA

Processo nº:0158122-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca de Oliveira Ramos
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela, ajuizada por FRANCISCA DE OLIVEIRA RAMOS em face de BANCO SANTANDER S/A, qualificados nos autos. Alegou a autora ter seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida no valro de R$4.515,97 com o banco réu. Esclareceu que não lhe deve esta prestação, não havendo nem mesmo relação jurídica com o banco. Pleiteia, assim, indenização por danos morais, além da declaração da inexistência do contrato, da inexigibilidade do débito e a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.  

Deferimento da gratuidade de justiça e indeferimento da tutela antecipada a fls. 42.

Citado, o réu apresentou contestação arguindo preliminar de falta de interesse de agir (fls. 63/82). Refutando os argumentos da inicial, alegou existir relação jurídica entre as partes, tendo a autora adquirido produtos bancários não adimplidos, como empréstimos. Informou que a conta corrente mantida pela autora junto ao Banco Real foi migrada para o Santander, diante da aquisição daquele Banco. Juntou documentos (fls. 83/99).  
Houve réplica.
Ambas as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 195 e fls. 199). 
O réu  juntou novos documentos a fls. 199/295, com ciência à  autora. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Afasto a preliminar arguida pelo réu. Estão presentes as condições da ação. O mais é mérito e será analisado a seguir. 
No mérito, sem embargo do esforço do nobre Advogado da autora, o pedido improcede.
Ficou devidamente comprovado nos autos que as partes mantinham relação jurídica: os documentos juntados pelo réu a fls. 83/99 e a fls. 199/295, contém cópias da tela do sistema interno do banco e extratos da conta corrente da autora, respectivamente. Tais documentos possuem nome, CPF e número do contrato igual ao que foi apontado aos órgãos de proteção de crédito, o que demonstra ter a autora relação comercial com o banco réu. 
A autora efetuou contrato de empréstimo junto ao banco réu, mas não procedeu ao pagamento, o que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, fato este incontroverso nos autos.
A parte autora não impugnou especificamente cada um dos documentos juntados pelo réu. Alegou apenas de forma genérica a falta de documentos assinados pela autora.  As suas petições se mostram extremamente genéricas e parecem não se referir ao caso concreto. 
Em nenhum momento a autora negou ter tido conta corrente junto ao Banco Real, com migração para o Santander. Ora, o relacionamento bancário em questão é antigo (vide fls. 93/97 e 200/295). Na conta bancária, além de inúmeras movimentações tais como saques, compras, emissão de cheques, a autora recebia "vencimentos" (fls. 200, 202, 255, entre outros) e depósitos em dinheiro (vide fls. 214, 273), enfim, movimentações que um correntista normalmente realiza. 
Não tendo sido especificamente impugnadas essas movimentações, perfeitamente verossímeis, são elas incontroversas e fatos incontroversos independem de prova. 
Portanto, não há como ser declarada a inexigibilidade do débito em análise, muito menos a inexistência de contrato entre as partes.
Sendo o débito legítimo, tampouco seria devida qualquer indenização punitiva. 
 E ainda que fosse inexigível, a autora possui outro apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41). Não há como saber se também seria fruto de fraude. Os documentos juntados pela parte autora não comprovam a inexistência daquele outro débito.
E havendo outras inserções, não há que se falar em dano moral. Nesse sentido a Súmula 385 do c. STJ, segundo a qual, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
