

SENTENÇA

Processo nº:0158357-89.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ricardo Rodrigues Correia
Requerido:Klabin Segall São Paulo 10 Empreendimentos Imobiliários Ltda (agre/p.d.g)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.


RICARDO RODRIGUES CORREIA ingressou com AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 10 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda de imóvel em construção, descrito na inicial, com ajuste de entrega para março de 2010. Ocorre que não foi cumprido o prazo ajustado, visto que, na data da propositura da ação, não havia sequer findado a etapa de alvenaria. Aduz a abusividade na cobrança da comissão de corretagem, vez que não lhe foi prestado nenhum serviço. Alega atraso na entrega do imóvel devendo haver a incidência de multa contratual, defendendo a ocorrência de dano material e moral.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 113/147), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva para responder pela devolução da comissão de corretagem e inépcia da petição inicial. No mérito, discorre sobre o negócio entabulado entre as partes, aduzindo que a previsão inicial de entrega do imóvel contava com a possibilidade de prorrogação por 180 dias, não havendo que se falar em atraso na entrega até setembro de 2010. Alega a ocorrência de caso fortuito ou de força maior que teria levado ao atraso na entrega da obra, excluindo de culpa a ré. Aduz a impossibilidade de devolução dos valores pagos a título de corretagem, bem como a inocorrência de danos materiais e morais.

Réplica a fls. 183/240.

Intimadas a especificar provas (fls. 286) o requerente e a requerida informaram não ter interesse em produzir novas provas (fls. 288/300 e 323/324).

É o relatório.

DECIDO.

O feito não exige dilação probatória e comporta julgamento no estado.

A inicial atende aos requisitos do artigo 282 do C.P.C. e não há incompatibilidade entre os pedidos que não se confundem visto que perfeitamente possível pleitear a imposição de multa contratual e de lucros cessantes.

Rejeito a preliminar.

A preliminar de ilegitimidade de parte envolve o mérito e como tal será apreciada.

É fato incontroverso que o contrato previa data de entrega do imóvel para março de 2010.

Ainda que computado o prazo de 180 dias em que se escuda a ré para defender o cumprimento do contrato, anota-se que mesmo dentro desse prazo não houve a conclusão das obras a permitir o cumprimento do contrato, como se extrai dos autos, nada justificando o atraso, que somente pode ser imputado à própria requerida.

A hipótese é de inadimplemento contratual por parte da ré, que a sujeita à incidência de multa pelo descumprimento do contrato, que estava prevista para o caso de inadimplemento na cláusula 4.4.3 (fls. 72).

Anote-se que a estipulação do prazo de 180 dias de tolerância, para o caso sob exame, não se mostrou abusiva, cuidando-se de ajuste válido entre as partes.

Assim, a multa contratual tem incidência a conta de 180 dias da data ajustada para a entrega.

Não havendo justificativa para o atraso, importa reconhecer culpa da requerida pelo descumprimento da avença

Não há causa excludente da responsabilidade da ré, não podendo se valer da alegação de dificuldades com a contratação de mão-de-obra ou materiais, ou mesmo com entraves burocráticos, visto que tais circunstâncias não são excepcionais, incluindo-se no risco da atividade desenvolvida pela ré e sendo perfeitamente previsível.

A mora é inegável e a requerida não pode lançar ao requerente os riscos próprios do empreendimento que desenvolve, visto que o fortuito interno não afasta a responsabilidade.

Por outro lado, o atraso na entrega impediu o uso do bem pelo autor, que poderia tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pouco importando o local onde mora o autor, ou se paga ou não aluguel por outro imóvel.

Diante da praxe de mercado, evitando-se indesejável liquidação futura por arbitramento, considerado o tradicional método da renda e os critérios hoje aceitos para avaliação de imóveis (inclusive por oficiais de Justiça), arbitro o valor do aluguel, tendo em vista casos similares, em 0,5% do valor do imóvel, ou seja, R$ 706,11 (R$ 141.222,00 X 0,5%)  com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde janeiro de 2009 (fls.41), incidente a partir de outubro de 2010, quando o imóvel deixou de ser entregue.

Com relação à comissão de corretagem, a espécie de corretagem realizada pela empresa contratada pela requerida não é a comum, mas sim peculiar à venda de imóveis na planta em que, em geral, é o consumidor, interessado na aquisição que se dirige ao stand para a negociação.

Não há, assim, uma verdadeira aproximação entre vendedor e comprador.

Mais que isso, a corretora é escolhida previamente pela incorporadora e o adquirente sequer encontra possibilidade de realizar negócio sem essa intervenção.

Desta forma, a requerida ostenta legitimidade para figurar no polo passivo da ação.

A preliminar de ilegitimidade passiva, portanto, não merecia acolhida.

Com relação à possibilidade de cobrança desse valor, observa-se que houve inclusão da comissão no preço do apartamento e o requerente, ao realizar o negócio com a requerida ajustou exatamente esse valor.

Não se tratando de hipótese de rescisão contratual, em que se discutiria eventual devolução de valores pagos, não se mostra abusiva a cobrança de tal valor, visto que, como antes anotado, o negócio foi realizado com preço fechado, incluindo todas as eventuais despesas decorrentes do negócio.

Não há que se falar em devolução de tais valores.

É inegável que a situação relatada na inicial, que dá conta de descumprimento de obrigações assumidas pela ré, justifica a alegação de que a autora sofreu dano moral.

A situação demonstra menoscabo por parte da construtora em relação ao adquirente, visto que gerou dupla frustração iniciada com o descumprimento do contrato e pelos embaraços que criou para solucionar a rescisão a que deu causa.

Nesse sentido:

Compromisso de venda e compra. Indicação referente ao prazo para entrega do bem. Vinculação evidente em face, inclusive, da legislação consumerista. Pagamento, pela compradora, do valor integral. Recusa na entrega da escritura do imóvel. Atraso na entrega da obra. Danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré. Danos materiais. Concretizada a venda do apartamento onde residia a autora. Entendimento firmado com comprador no sentido de estender a ocupação do imóvel por período além do acordado. Valores despendidos a título de aluguel. Restituição devida. Danos morais. Cabimento. Descumprimento injustificado para entrega da unidade. Constrangimento, dor e frustração caracterizadas a ensejar a indenização. (...) Recurso não provido. (Apelação n.º 9.209.765-43.2009.8.26.0000, rel. Des. Élcio Trujillo, julgado em 04/05/2011). 

Há inegável violação moral, que não se insere na simples hipótese mero descumprimento contratual, como já se considerou em recente julgamento: a não entrega de apartamento no prazo convencionado, quando em meio aos sonhos e ilusões, às noites mal dormidas, vivem os adquirentes, num misto de angústias e de revolta, as expectativas da entrega do bem que um dia sonharam ocupar (TJRJ, Apelação Cível nº 2002.001.17310, 13ª Câmara Cível, Rel. Des. Ademir Pimentel).

A indenização deve ser fixada de forma a atender o primado da compensação e prevenção de danos, mostrando-se suficiente a essa finalidade o valor de R$ 10.000,00, para cada autor, que fica arbitrado.

Anoto que a sentença se restringiu ao quanto necessário para solução da lide.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO condenando a requeridas ao pagamento de multa contratual correspondente a 1% sobre o valor atualizado de imóvel, multiplicado pelo número de meses que decorreu desde outubro de 2010 (inclusive) até a entrega efetiva do imóvel. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por lucros cessantes, fixada em R$ 706,11 (R$ 141.222,00 X 0,5%) com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde janeiro de 2009 (fls.41), incidente a partir de outubro de 2010, até a data de efetiva entrega do imóvel. Tais valores contarão juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00, que será corrigida e contará juros de mora de 12% ao ano a partir desta data. Condeno-a, por fim, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, já considerada a sucumbência parcial, mas em maior parte da ré..

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

RONNIE HERBERT BARROS SOARES
JUIZ DE DIREITO
