

SENTENÇA

Processo nº:0158860-47.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Kenia Odete de Campos Garotti
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

KENIA ODETE DE CAMPOS GAROTTI ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos morais, pelo rito ORDINÁRIO, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que em junho/2.010, foi submetida à situação vexatória consistente na inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC em decorrência de três supostos débitos contraídos e não quitados, referentes a contratos de abertura de crédito celebrados com o réu sob os números 12946201; 002172212 e; 035047082. Por se tratar de débito indevido, que não contou com a anuência da autora, requer sua declaração judicial de inexistência. E, por se tratar de situação que acarretou prejuízos de ordem psicológica, requer o pagamento de indenização em pecúnia. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que a inscrição seja cancelada, bem como, que o réu seja condenado no pagamento de indenização, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de procuração e de documentos.
Gratuidade da Justiça e pedido de antecipação de tutela deferido a fls. 27/28.  
Devidamente citado (fls. 38), o réu ofertou contestação a fls. 48/54, com documentos. Por primeiro, ressaltou que a autora anuiu com os contratos mencionados na exordial. Assim, diante do inadimplemento, não há que se falar em prática de ato ilegal consistente na inclusão do nome dela junto ao cadastro de inadimplentes, tratando-se de exercício regular de direito do credor. Mesmo que assim não fosse, configurada fraude, a autora é devedora contumaz, inexistindo prejuízo apto a ser indenizado por intermédio desta demanda. Requer a total improcedência do pedido inicial. 
Houve réplica (fls. 66/80).
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem mesmo na produção de outras provas. 
O réu juntou aos autos novos documentos (fls. 86/114), dando-se ciência à autora, que se manifestou em seguida. Sem prejuízo e, conforme determinação judicial de fls. 127 vieram aos autos novos documentos (fls. 163/176), dando-se ciência à autora.  
Por fim, foram juntados aos autos ofícios encaminhados ao SERASA/SCPC de fls. 211/218. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.

Sem preliminares ou questões prévias a serem apreciadas, passo o dirimir o mérito da demanda. 
Alega a autora que em decorrência de débito contratual que não celebrou com o Banco Itaú S/A teve seu nome indevidamente incluído no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito do SERASA/SCPC, acarretando-lhe danos de ordem material e moral.  
É fato incontroverso nos autos que o réu promoveu a inscrição do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, notadamente o SERASA/SCPC; porém, o réu menciona que tal inscrição se deu de forma válida haja vista que a autora celebrou contratos para aquisição de empréstimos pessoais, em decorrência da conta corrente que mantinha junto à instituição financeira. E, existindo débito não quitado, válida a inscrição no cadastro de inadimplentes.
De fato, o réu juntou aos autos os documentos de fls. 85/114 e fls. 163/176, onde se verifica que a autora abriu conta bancária perante a instituição financeira, bem como, manteve relação comercial com o réu, realizando transações especiais, que envolveram valores em dinheiro (disponibilização de linha de crédito), não quitando os valores em sua integralidade. 
Frise-se que, notadamente os documentos de fls. 163/176 contam com a assinatura pessoal da autora (similar àquela que consta da procuração outorgada pela requerente a seu Patrono), assim como com xerocópia de documentos pessoais dela (fls. 167), onde se verifica que a abertura da conta corrente foi realizada pela própria autora, não se tratando de fraude praticada por terceiros.    
Portanto, a inscrição ocorreu em decorrência da existência de débito não pago, não se revelando em ato abusivo ou ilícito praticado pela instituição financeira, razão pela qual deve prevalecer já que se configura em exercício regular de direito. 
Mesmo que assim não fosse, o que se admite apenas a título de argumentação, analisando os ofícios acostados aos autos, respondidos pelos órgãos de proteção ao crédito a este Juízo, constata-se que inúmeras são as inscrições atreladas ao nome da autora, algumas canceladas, mas outas hígidas até o presente momento (fls. 211/218).
Logo, não há como se perquirir se a inscrição que acarretou problemas psicológicos à autora foi efetivamente à promovida pelo Banco Itaú S/A, inexistindo o dever de indenizar neste caso.  
E, por fim, mesmo se reconhecendo que a inscrição era indevida, ou seja, não se fundava em débito existente, ressalte-se que a mera inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes não gera indenização quando não há reflexo mais significativo em sua vida profissional ou particular.
No caso em tela, a autora narrou que em decorrência deste fato teve prejuízo de ordem material diante da exposição a situação vexatória nas dependências de estabelecimento comercial, não fornecendo outros detalhes acerca do efetivamente ocorrido, não se vislumbrando ocorrência de situação especial, apta a gerar direito de indenização. 
Em suma, mesmo comprovada que a inscrição era indevida (o que não ocorreu no caso dos autos), tal situação por si só não acarreta o pagamento de indenização por danos morais ante os fatores preponderantes acima relatados. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante a improcedência da ação, condeno a autora no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), valor este a ser atualizado a partir da publicação desta sentença.
Concedida gratuidade da Justiça, o pagamento da verba sucumbencial fica sujeito à prévia comprovação dos requisitos inscritos no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.




VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
