

SENTENÇA

Processo nº:0158494-37.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Luz Antonio de Bortoli
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Orpheu Araújo


LUIZ ANTONIO DE BORTOLI ingressou com a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de SERVICE PREMIUM RECUPERADORA DE CRÉDITOS e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.

Segundo alegou, foi surpreendido por indevidas cobranças realizadas pela primeira Ré e, após, e a despeito dos avisos dados a esta, por indevida negativação lançada pela segunda Ré, derivada de suposto débito de financiamento que jamais contratou, razão pela qual pretende a declaração de inexistência dos débitos e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, no montante equivalente a R$ 10.000,00. Juntou documentos, fls. 07/18.

A antecipação foi deferida, fls. 19.

Citada, fls. 145, a Ré Service Premium Recuperadora de Créditos Ltda contestou a ação, fls. 21/31, alegando preliminar de ilegitimidade passiva, por se tratar de mera intermediadora de cobrança, que não negativou o nome do Autor, e requerendo a improcedência, em virtude da não comprovação da alegada fraude.

Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, compareceu nos autos (fls. 150;  159 e 80/4), e apresentou contestação, fls. 43/67 e documentos de fls. 57/72. Em defesa essencialmente meritória, anotou também ter sido vítima da fraude, por isso não havendo que se falar em obrigação de indenizar, mormente no valor pretendido pelo Autor. Requereu a improcedência.

Houve réplica, fls. 120/8.

Instadas, fls. 144, as partes não declinaram interesse na produção probatória, e apenas o Réu Service Premium aduziu interesse na conciliação, fls. 154; 155 e 158.

É o relatório. Fundamento e decido:

As questões controvertidas, nas circunstâncias dos autos, e diante da atuação processual das partes, são apenas de direito, de modo que o feito demanda imediato julgamento, conforme pretendido pela Ré Aymoré, art. 330, I, do CPC, considerado, ademais, o desinteresse do Autor e da corré Aymoré na audiência de conciliação, a tornar inócua e contraproducente a designação do ato, sem prejuízo de que as partes, devidamente representadas, se componham diretamente e a qualquer tempo.

A propósito, o infindável número de ações judiciais em trâmite, exige do Judiciário uma postura destinada à otimização dos atos processuais, evitando-se protelações desnecessárias e realização de atos inúteis, os quais provocam um indevido dispêndio de energias, em detrimento de situações que demandam pronta intervenção, prejudicando o universo de jurisdicionados.
 
A preliminar suscitada pela corré Service Premium confunde-se com o mérito e merece análise sob tal aspecto, mormente diante do avançado estágio.

No mérito, a ação procede.

É fato incontroverso que o nome e CPF do Autor da ação foram negativados perante órgãos de proteção ao crédito (fls. 13 ? SCPC e SERASA), a partir de comando da Ré Aymoré.

Referida Ré aduziu, em síntese, ter sido vítima de um fraudador, daí pretendendo o afastamento da responsabilidade de indenizar, e assim deixou de demonstrar, conforme lhe competia, que houve efetiva contratação com o autor, embora tenha se aventurado a negativá-lo.

À Ré competia comprovar adequadamente o fato impeditivo do direito do Autor (art. 333, II), qual seja, a efetiva contratação, todavia, não se desincumbiu deste ônus. Sequer postulou pela única prova adequada à definição da questão, qual seja, a realização do exame grafotécnico (artigo 389, II do CPC), isto porque, por lógico, reconhece que a prova importaria em demasiado ônus sem relevância para a sua defesa.

Efetivamente, à financeira Ré cabe o zelo na abertura do cadastro de seus clientes, de modo que lhes competia trazer aos autos a comprovação de que o Autor realizou, por si, a contratação controvertida, cautela mínima para que se libere o serviço ou crédito a qualquer pessoa. 

Nestas circunstâncias, forçoso concluir que os serviços foram falhos, e, mais, o grosseiros os erros. 

No mínimo, a incúria da Ré Aymoré favoreceu a atuação do fraudador, prejudicando o Autor, que não possui qualquer relação com as partes, de modo que a declaração de inexistência dos débitos e afirmação da responsabilidade pelos prejuízos é irrecusável, e também onerará a empresa Service Premium, afinal, admitindo ser parceira comercial da corré na cobrança dos débitos, e a despeito da comunicação que recebeu do Autor a respeito da fraude, fls. 09, nada fez para impedir o odioso incidente, sequer avisando aquela de quem recebeu a autorização para molestar o Autor com as indevidas cobranças.

Destarte, o pedido de indenização por danos morais, é de ser acolhido na integralidade.

Inegável o sofrimento experimentado pelo Autor, na busca de solução para o caso, marcado pela indevida anotação de seu nome perante cadastro restritivo (fls. 13) entremeios a diversas cobranças indevidas (fls. 09/10). Os constrangimentos são acentuados, mormente pela sensação de impotência, diante de uma conduta de patenteado desrespeito aos direitos do cidadão.

Os constrangimentos morais derivados da indevida conduta devem ser indenizados, sim, em montante que ostente não apenas caráter reparatório, mas, igualmente, caráter punitivo e pedagógico, observado o porte econômico das Rés, mas que ao mesmo tempo não instigue a litigância descomedida, considerada, ainda, a situação financeira do postulante.

E há que se ter em mente que as pessoas costumam ter seus afazeres e, muitas vezes, durante todo dia. Não possuem um departamento jurídico a sua disposição e comumente não tem tempo e, não raras vezes, sequer habilidade para resolver questões desta natureza. Em suma, a ocorrência acaba, sem dúvida, por agredir a intimidade, tranquilidade e paz de espírito, em níveis sequer imaginados, sendo irrefutáveis os prejuízos psicológicos e impositiva a reparação.

Sopesadas as circunstâncias, entendo suficiente e adequada a estipulação da indenização por danos morais no patamar postulado na inicial, qual seja, atuais R$ 10.000,00, com correção a partir do ajuizamento e juros a partir do comparecimento do Réu Aymoré aos autos (fls. 57 ? 30/07/2012).

E observo que se há enriquecimento ilícito e fácil é o do Réu Aymoré, que detentor de capital subscrito e integralizado de mais de vinte e nove milhões de reais para a data-base março de 2008 (fls. 73) dispensa o incremento da segurança de seus contratos e investimento em mão de obra qualificada em detrimento da manutenção da dignidade e paz de espírito daqueles injustificadamente atingidos pelas consequências danosas de suas relações comerciais.

Ante o exposto, sem maiores digressões, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por LUIZ ANTONIO DE BORTOLI em face de SERVICE PREMIUM RECUPERADORA DE CRÉDITOS e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A para os fins de DECLARAR A INEXISTÊNCIA do débito inscrito às fls. 13, contrato nº 20017354589, no valor de R$ 24.000,00, mantendo os efeitos da liminar concedida às fls. 19, ora tornada definitiva, e CONDENAR os Réus, solidariamente, a pagar ao Autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, atualizada segundo DEPRE/TJ a partir do ajuizamento e com juros de 1% ao mês a partir de 30/07/2012. Sucumbentes, arcarão os Réus, ainda na forma solidária, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% sobre o valor da condenação por danos morais.

Transitada em julgado e decorrido o prazo de 15 dias sem que tenha havido pagamento espontâneo, apresente o Autor planilha atualizada do débito, nos termos do art. 475-B e 475-J do CPC, consignando índices utilizados e datas iniciais e finais, com acréscimo da multa de 10% requerendo em termos de prosseguimento, apontando, inclusive, medida constritiva pretendida, atentando, se o caso, para o disposto no Comunicado nº 170/11 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura.

PRI

Avaré p/ São Paulo, 18 de julho de 2013.

FABRÍCIO ORPHEU ARAÚJO
JUIZ DE DIREITO AUXILIANDO
