

SENTENÇA

Processo nº:0158649-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Vanessa Rossi Monteiro
Requerido:Lam Operadora de Planos de Saúde S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


VANESSA ROSSI MONTEIRO propõe ação de conhecimento contra a LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE, com pedido condenatório em obrigação de pagar, consistente em reembolso de despesas médicas.
Sustenta a inicial que a autora precisou se submeter a ato cirúrgico, em razão de fratura da tíbia.
Contudo, nada obstante a autorização de internação, a ré se negou injustificadamente à cobertura dos materiais, razão pela qual requereu sua condenação ao pagamento do valor de R$ 6.600,00.
Citada, a ré apresentou resposta, impugnando as razões trazidas na inicial e dizendo jamais ter havido negativa para atendimento à paciente.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, uma vez que a relação entre as partes foi enquadrada pela lei como de consumidor e fornecedor de serviços (Lei nº 8.078/90, art. 3º).
Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, dentre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da ré (art. 14 do CDC).
Trata-se de questão bastante surrada na jurisprudência desta E. Corte.
Ressalta-se que o critério a ser seguido deve ser o de vinculação entre a terapia excluída e o procedimento médico coberto pelo contrato, o que, no caso em exame, mostra-se presente. 
Ora, se a parte autora precisava se submeter a procedimento cirúrgico, a utilização do material negado está incluída no contexto, não havendo razão de ser para sua exclusão contratual, ou negativa de sua cobertura, até porque não cabe ao segurado optar ou não por sua utilização.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é nula a aplicação da cláusula que restringe a cobertura de materiais inerentes a procedimento cirúrgico, pois estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade (art. 51, inciso IV, e art. 47, ambos do CDC).
Verossimilhante a alegação da consumidora, portanto, de nada adiantando a alegação pura e simples da ré de que a cobertura não foi negada.
Essa é a inteligência do Enunciado nº 93 desta E. Corte, perfeitamente aplicável ao caso.
O dano material está devidamente provado nos autos (fl. 28).
Quanto ao dano moral, contudo, entendo incabível.
No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não obstante o tempo que a autora despendeu para solução da pendência, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência.
Acrescente-se que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 6.600,00, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, face à reciprocidade da sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
