

SENTENÇA

Processo nº:0158378-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jaqueline da Silva Grangeiro
Requerido:Auto Viação Urubupunga Ltda


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 28/06/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Jaqueline da Silva Grangeiro move a presente ação de indenização por danos morais contra a Auto Viação Urubupungá Ltda. alegando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 26.02.09, por volta das 07h00min, a autora se encontrava na garupa de uma motocicleta conduzida por Johnatas Albert Martins, segundo consta no Boletim de Ocorrência, Johnatas ao ver que o sinal estava amarelo e que não conseguiria atravessar o farol sem correr um grande risco, pois naquele dia chovia, decidiu parar no semáforo, localizado na Paulista com a esquina Haddock Lobo. A autora estava se dirigindo ao treinamento dado para capacitação do emprego recém-adquirido. O preposto da ré sem atenção ao semáforo, com velocidade incompatível com o local e por imprudência e negligência achou que daria tempo de passar no farol, mesmo este já sinalizando o sinal de amarelo, acabando assim, por colidir na moto, que estava parada aguardando o farol. Tanto o motociclista como a ?garupa?, a autora em questão, com a colisão foram arremessados no chão, causando nesta última, diversas lesões. A Autora foi socorrida pelo Resgate e conduzida ao Pronto Socorro do Hospital das Clínicas. A ocorrência foi registrada sob o n. 1205/2009 no 78° Distrito Policial do Jardins/SP. (...) Desse acidente, sofreu diversas lesões a Autora, com o impacto do coletivo em suas costas, fez com que caísse no asfalto, quase não conseguiu se levantar, tamanha era a dor que sentia, teve tontura, passou mal, e precisou ficar sentada na calçada esperando pelo Socorro, pois mal conseguia respirar. No Hospital necessitou realizar exame de raios-X por duas vezes, pois os médicos suspeitavam que a autora houvesse sofrido fratura na coluna, devido a gravidade do acidente. Com medo de perder o emprego recém-adquirido e por estar em fase de treinamento, permaneceu por apenas 2 dias de repouso. Durante uma semana alega a autora que sentiu fortes dores na região lombar, sentia sua coluna torta, a autora mal podia virar-se, precisou neste período ficar apenas em uma única posição?. Requereu assim a ?condenação do Réu a pagar ao Autor, a título de indenização por dano moral, a ser fixada por arbitramento, nos termos de art. 946 do Código Civil, de uma importância cujo montante não seja inferior a 60 (sessenta) salários mínimos, valor vigente à época de seu efetivo pagamento, este correspondente, no dia de hoje, a R$ 24.900,00 (vinte e quatro mil e novecentos reais), além da correção deste valor desde à época do evento com juros compostos?.
Juntou documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação.
 Deduziu, em última análise, que: ?Na data dos fatos, o coletivo da Requerida trafegava regularmente pela Avenida Paulista, com o veículo de placas CLJ 4537, quando o condutor da motocicleta que se encontrava na frente do coletivo, de placa CYY 1582, parou subitamente na esquina da Rua Haddock Lobo, mesmo com o farol estando favorável. O motorista do coletivo, que vinha logo atrás da motocicleta, não podendo prever a freada da motocicleta, vez que semáforo lhes era favorável, não conseguiu frear a tempo de evitar o choque, vez que chovia e o asfalta estava escorregadio. Com efeito, nada obstante toda a destreza do preposto da Ré, foi inevitável a colisão. A culpa exclusiva de terceiro, qual seja, o condutor da motocicleta que trafegava na frente do coletivo, mostra-se evidente, na medida em que infringiu inúmeras normas previstas no Código de Trânsito Brasileiro. Ora, resta incontroverso que, na ocasião do acidente, o condutor da motocicleta parou em local e momento inoportunos, ocasionando, assim, a colisão narrada na exordial e, consequentemente, a queda da Autora lá noticiada. Destaque-se que o preposto da Ré conduzia o ônibus diligentemente e com velocidade compatível com o local, atuando com todas as cautelas que exigia a situação, tendo o evento sido, para ele, imprevisível e inevitável. De outro lado, é mister ressaltar que os motoristas da Ré são periodicamente treinados e bem preparados, participando, inclusive, de treinamentos de ?direção econômica?; ?direção defensiva?; ?direção segura? e ?qualidade no atendimento ao cliente?, onde recebem a devida e necessária orientação sobre os procedimentos mediante acidente com danos, nos termos dos documentos anexos. Além disso, não há prova de que o motorista tivesse praticado qualquer manobra ou conduta irregular na condução do coletivo?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Produziu-se prova oral no feito instaurado.
  Em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriores.
Relatados.

Fundamento e decido.
   Esta ação judicial merece prosperar.
No caso dos autos, traz a autora como fundamento legal de sua pretensão em ser indenizada pelos danos morais sofridos e diretamente causados pela ré o artigo 927, do novo Código Civil ? situado no capítulo referente à obrigação de indenizar, por sua vez inserido no título dedicado à responsabilidade civil -, o qual assim vem redigido:

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

Em complemento, seu parágrafo único, assim determina:

?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos específicos em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

E mais, os artigos subseqüentes ? 931, 932, inciso III e 933 -, todos inseridos no mesmo sítio, respectivamente ensinam que:

 ?Ressalvados outros casos previstos em lei especial, os empresários individuais e as empresas respondem independentemente de culpa pelos danos causados pelos produtos postos em circulação?.

 ?São também responsáveis pela reparação civil o empregador ou comitente, por seus empregados; serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?.

 ?As pessoas indicadas nos incisos I a IV do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos?.

Maria Helena Diniz (?Código Civil Anotado?, editora Saraiva, 13ª edição, 2008, página 625) enxerga, na hipótese vertente, a configuração de típica responsabilidade objetiva dos empregadores, ?pouco importando que se demonstre que não concorreram para o prejuízo por culpa ou negligência de sua parte?.
Ao comentar o último dispositivo legal mencionado, faz questão de deixar consignado que:

 ?A responsabilidade do representante legal (pais, tutor, curador) será objetiva por não existir presunção juris tantum de culpa. O mesmo se diga da responsabilidade do empregador por ato do empregado; do dono de hotel ou de estabelecimentos de ensino, pelo ato lesivo do hóspede e educando, que não será subjetiva, por não mais haver presunção de culpa in vigilando, in instruendo e in eligendo, que provocava a reversão do ônus da prova, fazendo com que tais pessoas tivessem que comprovar que não tiveram culpa alguma. Todavia, a jurisprudência já havia entendido que a presunção não era juris tantum, mas legis et de lege eqüipolente à responsabilidade objetiva?.

 Assim, cuidando-se de responsabilidade objetiva, o empregador somente poderá se safar de sua obrigação legal, se e somente se, lograr romper o nexo de causalidade existente entre o dano sofrido pela vítima e a conduta comissiva ou omissiva de seu empregado.
 E tal, provando que o evento histórico se deu por caso fortuito ou por força maior ou por meio da ação ou omissão exclusiva da vítima ? provando a culpa concorrente da vítima, sua responsabilidade se atenuará, mas não se extinguirá por completo, em absoluto.
 E tal, por todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos ? como também pelos ?moralmente legítimos?, na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, tanto ainda em fase postulatória do feito, por intermédio de documentos, como agora em fase instrutória do feito, por intermédio de prova oral e pericial.
 Uma vez descoberto o fundamento legal da pretensão deduzida em Juízo pela autora, verifiquemos se há o fenômeno da subsunção da norma legal abstrata ao caso concreto.
E a conclusão é de todo afirmativa.
Assevera a autora em petição inicial, em apertada síntese, que no ?(...) dia 26.02.09, por volta das 07h00min, a autora se encontrava na garupa de uma motocicleta conduzida por Johnatas Albert Martins, segundo consta no Boletim de Ocorrência, Johnatas ao ver que o sinal estava amarelo e que não conseguiria atravessar o farol sem correr um grande risco, pois naquele dia chovia, decidiu parar no semáforo, localizado na Paulista com a esquina Haddock Lobo. A autora estava se dirigindo ao treinamento dado para capacitação do emprego recém-adquirido. O preposto da ré sem atenção ao semáforo, com velocidade incompatível com o local e por imprudência e negligência achou que daria tempo de passar no farol, mesmo este já sinalizando o sinal de amarelo, acabando assim, por colidir na moto, que estava parada aguardando o farol. Tanto o motociclista como a ?garupa?, a autora em questão, com a colisão foram arremessados no chão, causando nesta última, diversas lesões. A Autora foi socorrida pelo Resgate e conduzida ao Pronto Socorro do Hospital das Clínicas. A ocorrência foi registrada sob o n. 1205/2009 no 78° Distrito Policial do Jardins/SP. (...) Desse acidente, sofreu diversas lesões a Autora, com o impacto do coletivo em suas costas, fez com que caísse no asfalto, quase não conseguiu se levantar, tamanha era a dor que sentia, teve tontura, passou mal, e precisou ficar sentada na calçada esperando pelo Socorro, pois mal conseguia respirar. No Hospital necessitou realizar exame de raios-X por duas vezes, pois os médicos suspeitavam que a autora houvesse sofrido fratura na coluna, devido a gravidade do acidente. Com medo de perder o emprego recém-adquirido e por estar em fase de treinamento, permaneceu por apenas 2 dias de repouso. Durante uma semana alega a autora que sentiu fortes dores na região lombar, sentia sua coluna torta, a autora mal podia virar-se, precisou neste período ficar apenas em uma única posição?.
 Já a ré em contestação deduziu, em última análise, que: ?Na data dos fatos, o coletivo da Requerida trafegava regularmente pela Avenida Paulista, com o veículo de placas CLJ 4537, quando o condutor da motocicleta que se encontrava na frente do coletivo, de placa CYY 1582, parou subitamente na esquina da Rua Haddock Lobo, mesmo com o farol estando favorável. O motorista do coletivo, que vinha logo atrás da motocicleta, não podendo prever a freada da motocicleta, vez que semáforo lhes era favorável, não conseguiu frear a tempo de evitar o choque, vez que chovia e o asfalta estava escorregadio. Com efeito, nada obstante toda a destreza do preposto da Ré, foi inevitável a colisão. A culpa exclusiva de terceiro, qual seja, o condutor da motocicleta que trafegava na frente do coletivo, mostra-se evidente, na medida em que infringiu inúmeras normas previstas no Código de Trânsito Brasileiro. Ora, resta incontroverso que, na ocasião do acidente, o condutor da motocicleta parou em local e momento inoportunos, ocasionando, assim, a colisão narrada na exordial e, consequentemente, a queda da Autora lá noticiada. Destaque-se que o preposto da Ré conduzia o ônibus diligentemente e com velocidade compatível com o local, atuando com todas as cautelas que exigia a situação, tendo o evento sido, para ele, imprevisível e inevitável. De outro lado, é mister ressaltar que os motoristas da Ré são periodicamente treinados e bem preparados, participando, inclusive, de treinamentos de ?direção econômica?; ?direção defensiva?; ?direção segura? e ?qualidade no atendimento ao cliente?, onde recebem a devida e necessária orientação sobre os procedimentos mediante acidente com danos, nos termos dos documentos anexos. Além disso, não há prova de que o motorista tivesse praticado qualquer manobra ou conduta irregular na condução do coletivo?.
 Ora, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos autos pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito ? e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ?, e, agora em fase processual instrutória do feito ? e por meio da produção judicial de prova oral -, tem-se que as assertivas consignadas em petição inicial, em obediência do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, restaram todas ratificadas no transcorrer do feito.
                          No caso concreto, a culpa exclusiva da ré ? por meio de seu preposto - no acidente automobilístico noticiado nos autos restou inconteste na medida em que não conseguiu frenar o veículo que então conduzia na ocasião dos fatos a tempo suficiente para evitar seu encontrão com a traseira daquele outro veículo ? motocicleta - que se encontrava imediatamente à sua frente e que, por imposição de sinal semafórico vermelho existente no sítio do acidente, havia frenado por completo o mesmo.
 Ouçamos o testemunho de Johnatas Albert Martins, condutor da motocicleta:

 ?(...) era o motorista da moto no dia dos fatos. Diz que o transito da Av. Paulista é complicado e a autora estava na sua garupa. Viu que o farol estava amarelo e ia mudar para o vermelho, de forma que achou por bem parar a moto. No entanto, o motorista do ônibus pensou que o depoente fosse seguir, não freando o veiculo, o que ocasionou o acidente. O ônibus colidiu contra a parte traseira da moto, de forma que o depoente e a autora caíram no chão. O motorista do ônibus chegou a descer para ver o ocorrido. No local passava uma viatura policial, que chamou a ambulância e prestou socorro para a autora, levando-a ao hospital. O depoente foi fazer o boletim de ocorrência e em seguida foi também ao hospital. A autora foi medicada e liberada para sua residência. Ficou em casa por cerca de dois dias e após voltou ao trabalho, mas ainda com dores. O acidente ocorreu por volta das 7:30h da manhã. Tratava-se de um dia ensolarado e a pista não estava escorregando. Quando do acidente, o depoente já havia parado no farol. Ambos usavam capacete. Não foi uma freada brusca. Estava, em baixa velocidade, cerca de 50 km/h. O ônibus estava a cerca de 60 km/h. Este freou e derrapou na pista. Quando o depoente parou em razão do farol, em seguida todos os demais veículos também pararam, com exceção do ônibus. Quero acrescentar que outras pessoas que participavam do mesmo treinamento na empresa do depoente também presenciaram o acidente, tendo um deles filmado. A filmagem foi apenas após o acidente?.

Tal realidade veio de ser ratificada pela testemunha Adão de Barros Lima, encarregado de fiscalização de trânsito:

 ?Acompanhei a ocorrência via rádio, tendo o inspetor me passado as informações. Segundo o motorista, a moto vinha na faixa da direita a frente do ônibus. Um particular não identificado cruzou com o veículo na frente da moto vindo a fechá-la. O motociclista parou e o ônibus não teve tempo hábil de frear o veículo a ponto de evitar a colisão. Não foi contada a velocidade que o ônibus seguia. O veículo possui tacógrafo. A velocidade máxima desenvolvida por estes veículos é da ordem de 70km/h. O acidente não foi conseqüência da mudança de semáforo. O motorista parou em seguida e acionou o resgate para socorro da vítima?.

Por fim, o depoimento pessoal da autora:

 ?(...) no dia dos fatos trafegava pela Av. Paulista com destino ao bairro da Bela Vista. Não se recorda o endereço para o qual se dirigia. Não ficou internada em razão do acidente. Não sofreu fraturas. Não precisou de tratamentos posteriores. Precisou tomar vários remédios cujos nomes não se recorda. Os remédios eram indicados para dor na coluna. Antes do fato já havia andado de motocicleta com freqüência. Nunca sofreu outro acidente andando de motocicleta. Não tem habilitação para conduzir motocicleta. No momento do acidente estava na garupa. No momento dos fatos estavam no local Emerson, Wellington e Janaína, colegas da depoente que também se dirigiam ao mesmo local que esta para treinamento de serviço. Os colegas mencionados estavam à pé porque o local do treinamento era ali próximo. O condutor da motocicleta também ia para o mesmo destino que a declarante. Um guarda que se encontrava no local ajudou no socorro da declarante, mas não se recorda do nome dele (...). A colisão ocorreu quando a motocicleta trafegava pela Av. Paulista. O condutor da moto era Jonatas, namorado da declarante. Não estavam acompanhando os amigos que caminhavam pela calçada. O condutor do ônibus parou e desembarcou para saber o que havia ocorrido. O motorista perguntou se estava tudo bem com a declarante e pediu que não se levantasse. O socorro foi prestado pelo guarda que estava no local. Em razão dos fatos permaneceu em casa apenas dói dias, embora a recomendação fosse para repousar durante uma semana, em virtude dos compromissos referentes ao treino de seu serviço?.

 Desta feita, depreende-se que a principal bandeira consignada pela ré em sua contestação ? fato de terceiro a excluir o nexo de causalidade entre ação e dano ? não cuidou de vir aos presentes autos devidamente ratificada por elementos de convicção seguros, objetivos e concludentes o suficiente para afastar sua efetiva responsabilidade pelo acidente automobilístico que teve lugar no mundo sensitivo.
Vejamos a seguinte decisão jurisprudencial:

 "Indenização - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo - Ação procedente - Sentença mantida" (RJTJESP 42/106).

 Vejamos, ainda, a seguinte citação doutrinária:

 "Em geral, a presunção de culpa é sempre daquele que bate na parte traseira de outro veículo. Constitui princípio elementar de condução de veículo a observância de distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca, imposta por súbita freada do carro que segue a frente" (Arnaldo Rizzardo, em "A reparação nos acidentes de trânsito", editora RT, 5ª edição, 1993, página 228, dentro do Capítulo "Situações caracterizadoras da culpa", mais especificamente no tópico "Colisão por trás").

 Carlos Roberto Gonçalves, na obra ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, ao estudar a responsabilidade contratual decorrente dos transportes, no tópico dedicado ao transporte de pessoas, ensina que (páginas 280 à 283):

 ?É mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume ao seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não esta obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabilidade desta pelo ?inadimplemento contratual??.

 O mesmo autor, na obra antes citada, ao estudar a prova do dano moral (páginas 552 e 553), deixa registrado que:

 ?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante?.
 
Neste sentido:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pela autora em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré lhe pague a quantia de R$ 7.500,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a ação de indenização por danos morais movida por Jaqueline da Silva Grangeiro contra a Auto Viação Urubupungá Ltda..
 Consequentemente, condeno a ré no pagamento à autora, à título de danos morais, da quantia de R$ 7.500,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais devidos desde a data do acidente de trânsito ? Súmula 54, do STJ.
                          Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais ocorridas na lide principal, corrigidas, monetariamente, à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos. 
Ainda condeno a parte vencida no pagamento de honorários advocatícios à parte adversa, que arbitro em 10% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, monetariamente corrigida desde o ajuizamento da demanda.
                   Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                      ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C. 






São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
