

SENTENÇA

Processo nº:0158333-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Sami Goldman
Requerido:Omint Serviços de Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

SAMI GOLDMAN ajuizou ação contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE S/A, pela qual pleiteou o cancelamento do aumento aplicado ao plano de saúde mantido junto à ré, ao qual o autor aderiu como dependente de Tauba Drucker, quando do falecimento desta última, ao fundamento de que referido aumento infringe o disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso (Lei 10.741/2003), conforme aliás reconhecido em ação judicial movida por Tauba. Requereu ainda o autor a devolução dos valores pagos a maior e a condenação da requerida ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferido em antecipação de tutela o cancelamento do aumento da mensalidade em razão do atingimento de faixa etária igual ou superior a 60 anos, sob pena de multa correspondente a duas vezes o valor total da mensalidade paga em descumprimento da decisão.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
É certo que na contestação a requerida sustenta que não foi implementado reajuste da mensalidade a cargo do autor em razão de mudança de faixa etária. Mas a explicação apresentada pela operadora, no sentido de que houve mera retirada de desconto relativo a plano familiar, em razão do falecimento da esposa do autor, não se sustenta, evidenciando-se que houve mero pretexto para aumento da contraprestação a cargo do consumidor, promovendo-se, por via transversa, aumento para contornar a proibição de reajuste com infringência do Estatuto do Idoso.
A causa comporta julgamento antecipado, pois versa exclusivamente sobre questões de direito e de interpretação de contrato.
A estipulação de aumento de mensalidade ?a partir dos 60 anos? faz incidir a Lei 10.741/2003, que regula os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 anos, sendo, portanto, inócua diferenciação que se pretenda fazer com as expressões ?acima de 60 anos? e ?a partir de 60 anos?. ?A partir de 60 anos? já se tem 60 anos de idade, portanto já incide o Estatuto do Idoso, e não apenas a Lei 9656.
Não se pode considerar propriamente abusiva a majoração da mensalidade do plano de saúde com fundamento em mudança de faixa etária. Há respaldo na natureza das coisas para a tese de que quanto mais idosas as pessoas maior é o dispêndio com o tratamento de saúde, cabendo assim, inclusive à luz da ciência atuarial, que as operadoras de planos e seguros saúde atribuam maior custo à prestação da assistência às pessoas integrantes das faixas etárias mais altas.
Ocorre que o legislador, ao promulgar o art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, qualificou como discriminatória a cobrança pelos planos de saúde de valores diferenciados em razão da idade. Não cabe ao Poder Judiciário decidir se a cobrança de valores diferenciados caracteriza ou não discriminação, pois é a lei que define como discriminatória a cobrança diferenciada. É portanto ilegal a cobrança de valores diferenciados às pessoas protegidas pelo Estatuto do Idoso, quais sejam, aquelas que têm 60 anos de idade ou mais.
No tocante aos planos e seguros de saúde que envolvem idosos, o Estatuto do Idoso é lei especial em relação à Lei 9656, com o que no tocante ao idoso prevalece o Estatuto sobre a Lei 9656. Em outras palavras, as regras gerais a respeito de plano e seguro de saúde previstas na Lei 9656 não prevalecem sobre as regras, ainda que a respeito da mesma matéria, constantes do Estatuto do Idoso. Assim, o fato de a Lei 9656 admitir a majoração dos preços segundo faixas etárias não aproveita às rés, na presente demanda, que tem por objeto os contratos de que são beneficiários os tutelados pelo Estatuto do Idoso. A partir do início da vigência do Estatuto do Idoso a majoração das mensalidades a cargo dos usuários com 60 anos de idade, com base em critério etário, se tornou ilegal, por constituir cobrança diferenciada em razão da idade.
Neste sentido o voto da Ministra Nancy Andrighi, relatora do Recurso Especial nº 809.329 ? RJ (2006/0003783-6):
O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor, usuário do plano de saúde, sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos, no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja o implemento da idade de 60 anos.
Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei nº 9.656/1998 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei  nº 9.656/1998, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei nº 9.656/1998). Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º/1/2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde, e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal, que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
A vedação do aumento por faixa etária das prestações a cargo dos idosos não vulnera a garantia do ato jurídico perfeito, nem viola direito adquirido da operadora.
A matéria em pauta impõe a distinção entre a constituição do contrato e o transcurso de sua execução. Distintos são os fatos, a serem analisados sob a ótica da lei a seu tempo vigente que, respeitada, confere-lhe validade. A partir de então, emergem os efeitos do contrato, com relação à execução do estipulado, especialmente ao envolver contratação cuja execução é diferida no tempo.
A previsão contratual de aumento de mensalidade caso o usuário atinja determinada faixa etária não se caracteriza, com facilidade, como direito sujeito a condição. Não é bem verdade que a operadora de plano ou seguro de saúde proponha o contrato especificamente interessada em, atingida determinada idade do usuário, usufruir de determinado montante de contraprestação, diverso do devido no momento da celebração do negócio. Mais consentânea com os objetivos e expectativas de ambos os contratantes, no momento da contratação, é a conclusão de que a possibilidade de aumento por faixa etária é estipulada como mecanismo inerente à circunstância de que se trata de contrato de longa duração, que demanda o estabelecimento de mecanismos destinados a regular fatos previsíveis supervenientes ao momento histórico da contratação. Assim, a estipulação do mecanismo de aumento por faixa etária não se destina a resguardar direito da operadora existente no momento da contratação, e sim a regular contingência futura, previsível porque ambas as partes querem que o contrato vigore por longo tempo. Neste contexto, não se mostra repugnante ao Direito que a estipulação destinada a regular a relação entre as partes não em atenção a peculiaridade da situação delas no momento da contratação, e sim para eventualidade futura e incerta, sofra a incidência da legislação superveniente.
Em se tratando de contrato de longa duração, e especificamente de estipulação contratual voltada para contingências futuras, a aplicação da legislação superveniente não constitui violação das expectativas que levaram à contratação, porque não contraria o estado de coisas então vigente, com o que não constitui surpresa que deva ser combatida com a garantia do ato jurídico perfeito.
Na seara de contrato cuja execução é diferida no tempo, sobreleva a importância das considerações acerca de validade, eficácia e efeitos que, enquanto conceitos, são atemporais, desvinculados desta ou daquela lei vigente, neste ou naquele dado momento. Carlos Maximiliano (in Direito Intertemporal ou Teoria da Retroatividade das leis. São Paulo: Freitas Bastos, 1946, pp. 32/33) leciona: ?Não é lícito confundir a eficácia e a validade de um direito com os efeitos do mesmo, isto é, as faculdades jurídicas unidas pela lei ao direito anterior: quanto às primeiras, predomina a lei anterior; quanto às últimas, a norma sob cujo império surgiram. Sim; os efeitos são regulados pela lei do dia em que se produzem; não pela do tempo em que a situação jurídica foi estabelecida. (...) A lei nova não modifica, diminui ou acresce efeitos jurídicos anteriores de situações antecedentes; os gerados na vigência da norma pretérita continuam de pé; mas não têm início efeitos da mesma natureza sob o regime do diploma vigente facultado apenas pelo revogado; o preceito recente determina quais sejam os efeitos novos da situação anterior à sua promulgação, ou, melhor, ao seu predomínio. Efeitos de situações anteriores, os quais se desenvolvem ainda e não chegaram ao seu estado final antes do advento da lei nova, pela mesma se regem?.
Ainda que assim não se entenda, a incidência da lei superveniente se justifica mesmo se o implemento da idade do usuário seja caracterizado como condição.
Dispõe a Lei de Introdução ao Código Civil, em seu artigo 6º, que a lei em vigor terá efeito imediato e geral, desde que respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada. E, em seus parágrafos, conceitua: § 1º - Reputa-se ato jurídico perfeito o já consumado, segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou. § 2º - Consideram-se adquiridos assim os direitos que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo de exercício tenha termo prefixo, ou condição preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem.
O contrato existe, precipuamente, para estabelecer obrigações de forma consensual. As obrigações contratuais visam fins específicos e tendem a se extinguir ao serem produzidos os efeitos desejados pelas partes contratantes. Estes efeitos, por vezes, verificam-se em um único momento ou ato. Freqüentemente, porém, a execução das obrigações está sujeita a termo, encargo, condição ou, mesmo, ser diferida em lapso de tempo mais ou menos longo.
Quanto à eficácia, v.g., as circunstâncias que geram a aquisição de um direito vêm explicitadas no artigo 125 do Código Civil: Subordinando-se a eficácia do negócio jurídico à condição suspensiva, enquanto esta não se verificar, não se terá adquirido o direito, a que ele visa.
Orlando Gomes (in Curso de Direito Civil ? Direito das Obrigações, 1ª parte ? 4º volume. São Paulo: Saraiva, 1989, pp. 238/239), discorrendo sobre obrigações condicionais, expõe: ?Classificam-se ainda as condições em suspensivas e resolutivas. Das primeiras depende que o negócio jurídico tenha vida; das segundas, que cesse de a ter. (...) Pendente a condição, sendo esta suspensiva, o direito chama-se não deferido. Enquanto ela não se verificar, não se terá adquirido o direito a que o ato visa. (...) Malograda a condição, a obrigação reputa-se nunca haver existido. Se se tratar de condição resolutiva, enquanto a mesma pende, a obrigação se equipara a relação pura e simples. Verificada, a obrigação desfaz-se retroativamente, como se nunca houvera existido.?
?A condição é suspensiva quando a eficácia do negócio fica na dependência do seu implemento. (...) Se é suspensiva, a eficácia não coincide com o momento de sua conclusão, sendo incerta a produção dos efeitos. (...) Se a condição não se verifica, os efeitos preliminares do negócio desaparecem e ele se torna inútil, caso seja suspensiva; se for resolutiva, os efeitos típicos do negócio se consolidam e ele se torna puro. Na primeira hipótese, os negócios sobre expectativa de direito caducam? (Orlando Gomes. Introdução ao Direito Civil. Rio de Janeiro: Forense, pp. 343/344).
Do fato de que o contrato prevê aumento de mensalidade no caso de o usuário atingir determinada faixa etária não decorre o nascimento, desde logo, de direito à percepção da mensalidade maior. Enquanto o usuário não atingir a faixa etária não estão preenchidos os requisitos para a majoração da mensalidade, com o que não se pode concluir que, antes do implemento da idade, a operadora de plano ou seguro de saúde possa exercer o direito de promover o aumento.
Portanto, ainda que se considere a previsão de aumento por faixa etária direito cujo exercício tenha condição inalterável preestabelecida (art. 6º, § 2º, da LICC), de qualquer forma será direito cujo exercício é impossível antes do implemento da idade, portanto não adquirido diante do disposto no art. 125 do Código Civil.
Por outro lado, não há que se falar em dano moral indenizável, porque o litígio entre as partes se circunscreveu à execução e interpretação de contrato.

ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para declarar a nulidade do aumento da mensalidade implementado por ocasião do falecimento da esposa do autor, tudo com vistas a, com fundamento no art. 13, § 3º do Estatuto do Idoso, vedar majoração de mensalidade em razão de o beneficiário contar com 60 ou mais anos de idade, sob pena de pagamento da multa cominada na decisão que antecipou a tutela. Condeno a ré à devolução em dobro dos valores pagos a maior em decorrência do reajuste ora vedado, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir do respectivo desembolso. Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
