

SENTENÇA

Processo nº:0158715-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Paulo Henrique Ferreira
Requerido:André Filipe Merico Carneiro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por PAULO HENRIQUE FERREIRA em face de ANDRÉ FILIPE MERICO CARNEIRO em que pretende o desfazimento de contrato de alienação de participação societária e o recebimento de indenização por perdas e danos. O autor afirma que em 14 de dezembro de 2009 firmou com o réu um instrumento particular de venda e compra de quotas sociais por meio do qual alienou a sua participação societária na sociedade Karline  Indústria e Comércio Plástico e Poliuretano Ltda. ME. pela importância de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). Parte deste valor  R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) - seria paga em favor da sociedade e a outra parte  R$ 100.000,00 (cem mil reais)  em favor do autor, de acordo com a produção e a venda das peças fabricadas até o prazo de 1 (um) ano, prorrogável por mais 1 (um) ano. Esclarece que quando da celebração do contrato, o réu tinha ciência completa da situação deficitária da empresa. Todavia, ao cabo deste prazo, a obrigação não foi cumprida, razão pela qual o autor pretende o desfazimento do contrato e o recebimento de indenização por perdas e danos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 21/186. O autor emendou a petição inicial às folhas 190/191.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi indeferido.
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às folhas 267/284. Argui a preliminar de ausência de interesse de agir, porquanto o pagamento não foi realizado por fato imputável ao autor. Argumenta que houve renegociação da dívida para seu pagamento em 50 parcelas sem acréscimos. Afirma que ao cabo do prazo de dois anos da celebração do contrato, a sociedade não gerou frutos suficientes para o adimplemento da obrigação assumida por meio do contrato de compra e venda das quotas sociais. Em razão disso, as partes iniciaram um processo de negociação para o pagamento da dívida. Inicialmente foi concedido o prazo de 36 meses com juros mensais de 1% (um por cento). Todavia, a conta corrente informada estava inativa e, por isso, não pôde realizar os depósitos, razão pela qual ingressou com ação de consignação em pagamento. Argumenta que quando da celebração do contrato, a sociedade estava em dificuldades financeiras e várias dívidas tiveram de ser saldadas. Argumenta que resta adimplir apenas a quantia de R$ 92.000,00 (noventa e dois mil reais), pelo que o desfazimento do contrato encontra óbice na teoria do adimplemento substancial da obrigação. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 285/316.
O autor ofereceu réplica às folhas 324/329.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
A preliminar de ausência de interesse de agir deve ser rejeitada, porquanto a tese exposta pelo réu foi objeto da demanda consignatória proposta perante o Juízo da 24ª Vara Cível Central e rejeitada por sentença (fls. 261/265). Com efeito, a alegação de novação objetiva foi afastada, de modo que o pacto inicial continua vigente, fato jurídico do qual se extraí a legitimidade da pretensão deduzida em juízo.
Superada a questão preliminar, passemos à análise do mérito da demanda.
Verte-se dos autos que as partes ora litigantes celebraram um contrato particular de compra e venda de quotas sociais (fls. 22/24). Por meio deste contrato, o autor alienou ao réu toda a sua participação societária corresponde a 50% (cinquenta por cento) das quotas sociais pela importância de R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) a ser paga em duas parcelas, uma de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) em favor da própria sociedade e outra de R$ 100.000,00 (cem mil reais) em favor do autor no prazo de 1 (ano) prorrogável por igual período. Todavia, ao cabo deste prazo, o réu deixou de cumprir a sua obrigação, conforme veremos adiante.
Em sua contestação, o réu expressamente admitiu o inadimplemento da obrigação, alegando fatos tendentes a justificá-lo. Todavia, os argumentos aduzidos pelo réu não merecem guarida.
Em primeiro lugar, conforme vimos alhures, a alegação de renegociação da dívida já foi objeto de discussão na demanda consignatória e afastada por sentença, pelo que não pode ser aqui admitida. 
Por outro lado, o argumento de que a empresa estava a passar por dificuldades financeiras quando da celebração do contrato não aproveita ao réu, porquanto reconhecidamente tinha plena ciência de tal fato jurídico.
No mais, não há espaço para a incidência da teoria do adimplemento substancial do contrato, porquanto o percentual de 30% (trinta por cento) invocado pelo réu para integralizar o pagamento da dívida não pode ser reputado ínfimo ou de pequena expressão financeira.
Pela teoria do adimplemento substancial, o diminuto inadimplemento do devedor não autoriza a resolução do contrato.  Esta teoria foi muito bem desenvolvida no Brasil pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar, com base nos ensinamentos do professor Couto e Silva, nos seguintes termos: ?A ?segunda principal função? do princípio da boa-fé é limitadora: veda ou pune o exercício de direito subjetivo, quando caracterizar ?abuso da posição jurídica?. O exemplo mais significativo é o da proibição do exercício do direito de resolver o contrato por inadimplemento ou de suscitar a exceção de contrato não cumprido, quando o incumprimento é insignificante em relação ao contrato total. O princípio do adimplemento substancial, derivado da boa-fé, exclui a incidência da regra legal que permite a resolução quando não observada a integralidade do adimplemento.? (In Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor ? Resolução ? De acordo com o novo Código Civil ? Aide, p. 253 ? os destaques não constam do original.) Em outra passagem da mesma obra, destaca o ilustre Ministro: ?A jurisprudência italiana tem variado na aplicação do art. 1.455 do Código Civil, que diz: ?O contrato não pode ser resolvido, se a inexecução de uma das partes tiver mínima importância, levando em consideração o interesse da outra.? Decide-se pela gravidade do inadimplemento, quando: impede a realização do fim perseguido no contrato; turba o equilíbrio funcional; ofende a economia geral do contrato, isto é, os interesses individuais que, segundo a boa-fé, devem ser considerados essenciais à economia do negócio; viola os interesses postos à base do negócio, conforme avaliação desses interesses, feita pelas partes; impede a realização do interesse que levou a parte a concluir o contrato. Observa-se, nessas colocações, a centralização do tema em duas idéias: a equivalência entre as prestações e a finalidade perseguida pelas partes.? No Brasil, parece correto reunir os dois elementos para a avaliação do inadimplemento de escassa importância: é irrelevante, e não serve para fundamentar pedido de resolução, a falta que não afeta gravemente a equivalência das prestações e não impede a concretização substancial do fim a que se propunham as partes, ressalvado ao credor o direito de cobrar o que ainda não foi atendido. A prática do foro tem mostrado que esse princípio é usualmente desprezado, vendo-se pedidos de extinção do contrato pela mais mínima inadimplência do obrigado, o que é um erro.? (Ruy Rosado de Aguiar Júnior, Extinção dos Contratos por Incumprimento do devedor ? Resolução ? de acordo com o Novo Código Civil, Aide, 2ª. edição, página 169).
A respeito do tema, vale destacar os ensinamentos da professora Judith Martins-Costa: ?O novo Código, a exemplo do anterior, não admite o adimplemento parcial da prestação, para operar o efeito extintivo (art. 314, segunda parte). Por conseqüência, o credor não está obrigado a receber uma prestação parcial, podendo exigir que o devedor cumpra por inteiro o que é devido. É o princípio da exatidão do dever de prestar. Porém, nas prestações derivadas de contratos bilaterais e comutativos, conforme o conteúdo especial do contrato ou de sua natureza, se pode admitir a eficácia do cumprimento mediante prestação parcial, o que decorre do princípio da boa-fé, em sua funcionalidade limitativa do exercício da posição jurídica creditícia para se obstar certos efeitos, quais sejam, a resolução por inadimplemento ou desapossamento do bem. Assim a hipótese, derivada de criação jurisprudencial no sistema do common law, do adimplemento substancial, ou ?substancial performance?, que vem tendo acolhida na doutrina e na jurisprudência brasileiras. Cabe brevemente mencioná-la. A substancial performance, ensina Couto e Silva, constitui o ?adimplemento tão próximo do resultado final, que, tendo-se em vista a conduta das partes, exclui-se o direito de resolução, permitindo-se tão-somente o pedido de indenização, suposta, naturalmente, a execução. Isso significa dizer que o essencial da prestação foi cumprido, sendo substancialmente satisfeito o interesse do credor que, ao pedir a resolução em virtude de incumprimento que não interfere no proveito que tira da prestação, não exerce interesse considerado digno de tutela jurídica para o drástico efeito resolutório. Porém, é reconhecido ao credor o direito a perdas e danos, para que se mantenha o equilíbrio contratual, ao se compensarem as diferenças ou prejuízos relativos à prestação imperfeita e, se possível, o pedido de adimplemento. Assim o caso do comprador de imóvel a prestações, que paga cinqüenta e nove (59) de sessenta (60) das prestações devidas, como já decidiu a jurisprudência.? (in Comentários ao Novo Código Civil, Do Direito das Obrigações. Do Adimplemento e da Extinção das Obrigações, Volume V, Tomo I, 2ª. edição, Editora Forense, páginas 151/154).
Dessa arte, pela teoria do adimplemento substancial, somente o diminuto inadimplemento, de pouca expressão econômica frente à integralidade da obrigação, justifica a manutenção do contrato, o que não se verifica na espécie vertente. 
Dessa arte, patenteado o inadimplemento, exsurge cristalino o direito ao desfazimento da avença com o retorno das partes ao status quo ante, nos termos do disposto no artigo 475 do Código Civil. 
A título de indenização, o autor pretende o recebimento da quantia de R$ 243.000,00 (duzentos e quarenta e três mil reais) correspondente aos benefícios econômicos auferidos pelo réu na qualidade de sócio da sociedade Karline.
Sob o aspecto teórico, o desfazimento do contrato por inadimplemento do devedor acarreta o restabelecimento da circunstância fática inicial, ou seja, anterior à sua celebração, com as reposições devidas. Reza o artigo 475 do Código Civil que: ?A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.? E o artigo 475 deve ser lido em sintonia com o artigo 402 que trata da regra matriz das perdas e danos: ?Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.? São os danos positivos (danos emergentes) e os danos negativos (lucros cessantes) que devem ser indenizados pelo devedor inadimplente.  
Sob a ótica do alienante da participação societária, diante do inadimplemento do comprador, inevitavelmente tem direito à percepção de todos os lucros e dividendos distribuídos pela sociedade no período de seu afastamento, em razão do restabelecimento de sua condição de sócio. Caso contrário, o comprador-inadimplente experimentaria um ganho indevido (locupletamento). Trata-se de uma hipótese de lucros cessantes (interesse negativo), ou seja, daquilo que o vendedor deixou razoavelmente de lucrar no período de vigência do contrato posteriormente desfeito em virtude do inadimplemento do comprador. 
Quanto ao valor a ser pago ao autor, os documentos de folhas 290/292 comprovam que o réu recebeu a quantia de R$ 211.200,00 (duzentos e onze mil e duzentos reais) por força do contrato firmado entre as sociedades Karline e Jamp Agropecuária, Reflorestamento, Indústria e Comércio Ltda. Pelo aludido contrato, o réu receberia a quantia R$ 220.000,00 (duzentos e vinte mil reais) e a quantia restante de R$ 460.000,00 (quatrocentos e sessenta mil reais) seria depositada em favor da esposa do sócio remanescente que é irmão do réu (fls. 28/31).
Este valor, portanto, deve ser pago ao autor, porquanto recebido pelo réu por força do contrato de alienação de ativo fixo da sociedade Karline. 
Vale destacar que outros valores recebidos a título de pro labore não são devidos, porquanto remuneram o trabalho efetivamente desempenhado pelo réu na sociedade ao longo do tempo. A sua devolução implicaria em locupletamento do autor.
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de resolver o contrato firmado entre as partes, na forma do artigo 475 do Código Civil, restabelecendo a condição de sócio do autor, e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 211.200,00 (duzentos e onze mil e duzentos reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência recíproca, o autor arcará com 20% (vinte por cento) e o réu com 80% (oitenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, admitindo-se desde já a necessária compensação, nos termos da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
