

C O N C L U S Ã O

Em  06 de maio de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0158631-95.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Epifanio Cajaiba
Requerido:Amarildo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 35.
Os requeridos foram citados por edital, sendo-lhes nomeado curador especial, o qual apresentou contestação por negativa geral.
Relatei, passando a decidir.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares.
No mérito o pedido é parcialmente procedente, senão vejamos.
Comprovou o autor que vendeu seu veículo para um dos requeridos, o qual posteriormente o revendeu para os demais requeridos, sem pagar o preço combinado.
Neste sentido, justo o pedido de rescisão contratual pelo inadimplemento contratual do comprador, no tocante ao pagamento do valor avençado, bem como a reintegração do autor, na posse do veículo.
Eventuais compradores de boa-fé, os demais requeridos devem ajuizar ação própria contra o requerido que lhes vendeu o veículo. Até porque, por ocasião desta segunda compra já havia bloqueio sobre o mesmo, razão pela qual não podem alegar boa-fé perante o autor.
Contudo, entendo não comprovados as perdas e danos para o autor, que ensejem indenização pecuniária.
Diante do exposto julgo procedente a ação, declarando rescindido de pleno direito o contrato firmado entre as partes, condenando os requeridos a reintegrarem o autor na posse do veículo, ou a indenizar-lhe seu equivalente em dinheiro, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 35. 
Em face da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.
Arbitro os honorários do curador especial nomeado no patamar máximo do convênio existente entre a PGE/0AB. Expeça-se certidão.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.                  

São Paulo, 06 de maio de 2013.
