

SENTENÇA

Processo nº:0158143-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria José Lopes Silva
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM



Vistos.

Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por MARIA JOSE LOPES SILVA em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe.

Alegou, em síntese, a autora, ser pessoa idosa e associada inscrita junto à ré, matrícula 109459/9 ? New Special, desde 15/06/1994. Aduziu ter sido diagnosticada como portadora de Carcinoma Espinocelular Superficialmente Invasivo ("câncer na boca"). Por tal motivo seu médico de confiança indicou procedimento cirúrgico, realizado em 30/04/2012. Alega que a ré autorizou o procedimento cirúrgico, porém negou o custeio dos materiais prescritos e indispensáveis ao procedimento, cobrando assim o valor de R$ 6.183,75. Ante a gravidade do problema, deu em caução 04 cheques no valor de R$ 1.545,94 cada um, além de a ré ter emitido Instrumento Particular de Confissão de Dívida, no valor prévio de R$ 6.183,75.

Alega ainda que no dia da cirurgia foi firmado outro instrumento particular de Contrato de Prestação de Serviços de Internação, do qual originou uma fatura no valor de R$ 11.911,25, ou seja, com uma diferença de R$ 5.727,50 do valor original. Pede a procedência de seu pedido de tutela antecipada a fim de suspender os pagamentos realizados através dos cheques ?pré-datados? supra mencionados; a suspensão da cobrança dos valores da diferença cobrada (R$ 5.727,50) e a devolução dos pagamentos que já foram efetivados e a condenação da empresa ré pelos danos morais sofridos; a nulidade da cláusula contratual 8.27 e a inexigibilidade do débito no valor de R$ 11.911,25. Juntou procuração e documentos a fls. 26/92.
 A fls. 93 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita e deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela.
                   
A fls. 100 foi recebida emenda à petição inicial.

A autora comunicou a fls. 102 que a ré reembolsou-lhe os valores já pagos e procedeu à devolução dos cheques ainda não compensados, nada mais sendo devido.

A fls. 114/125 emendou a autora sua petição inicial, alegando que em razão do tratamento em questão foi indicado pelo médico credenciado o procedimento de ?RADIOTERAPIA CONFORMACIONAL EM 3D?, cujo tratamento foi negado pela ré, motivo pelo qual pede a tutela antecipada a fim de determinar que a ré arque com o tratamento indicado. Juntou documentos a fls. 126/132.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 133.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 150/168, alegando preliminarmente a regularização da representação processual e requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. No mérito pugnou pela total improcedência do pedido sob argumentação de que os materiais utilizados em questão são importados e que o estatuto aderido pela requerida não prevê cobertura para próteses e materiais importados, além de o referido estatuto prever expressamente limites de sessões de radioterapia e quimioterapia. Juntou documentos a fls. 169/219.

Réplica às fls. 225/257. Juntou documentos a fls. 258/276.

A fls. 277/278 foi determinada a regularização do polo passivo a fim de fazer constar ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO,  excluindo-se os demais réus (SÃO CRISTÓVÃO PLANOS DE SAÚDE E HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CRISTÓVÃO), porque, na realidade, trata-se da mesma pessoa jurídica.


Instadas as partes a especificarem as provas que pretendem produzir, a autora a fls. 281/283 pugnou pelo julgamento antecipado, o réu pleiteou pela produção de prova pericial.
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 

A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, em segunda instância.

As preliminares já foram apreciadas a fls. 277/278. O pedido de justiça gratuita restou prejudicado, uma vez que a ré não cumpriu a referida determinação.
No mérito, o pedido merece parcial acolhimento. 
1) É fato incontroverso que a autora necessitou de realização de procedimento cirúrgico para tratamento de Carcinoma Espinocelular Superficialmente Invasivo. Mais ainda, os documentos trazidos pela autora dão suporte ao pedido inicial, em especial no que tange ao pedido de custeio e liberação do material necessário ao procedimento cirúrgico.

Alegou a ré em contestação que os materiais utilizados são importados e o estatuto aderido pela requerida não prevê a cobertura de materiais importados, bem como o referido estatuto limita as sessões de radioterapia e quimioterapia. 

É fato incontroverso que os materiais em questão são imprescindíveis ao procedimento cirúrgico. Ainda que os materiais sejam importados, sendo eles imprescindíveis ao tratamento da autora, não deve prosperar a recusa da réu. 

Consoante o colendo Superior Tribunal de Justiça: mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado (REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/05/2008, DJe 05/08/2008).                                   

Neste sentido, ainda: 


?PLANO DE SAÚDE ? Obrigação de fazer ? Pretensão do autor consistente na cobertura de prótese de quadril importada ? Negativa de cobertura sob a alegação de exclusão contratual por existir similar nacional por menor custo e respeito ao pacta sunt servanda ? Inadmissibilidade ? Procedimento necessário ? Inteligência do art. 10, inciso VII, da Lei nº 9.656/98 ? Relação contratual que deve ser regida pelos princípios da boa fé objetiva e equilíbrio contratual ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Cobertura obrigatória ? Manutenção da r. sentença, com base no art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Recurso a que se nega provimento. APELAÇÃO nº 0144528-75.2010.8.26.0100 ? Relator Jayme de Oliveira? .


2) As cláusulas 7.5.9 e 7.5.10 do contrato de prestação de assistência médico-hospitalar (fls. 149) é nula.

Com efeito, tal disposição contratual está em desacordo com dois preceitos fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, a saber.

2.1) O primeiro deles vem disposto no artigo 54, § 4º, segundo o qual nos contratos de adesão, as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (grifos nossos). 

Ressalte-se, inicialmente, que o contrato de prestação de assistência médico-hospitalar assinado pela autora é de adesão, tendo em vista que o conteúdo do acordo vem pré-estabelecido pela empresa contratada, redigido unilateralmente por esta, sem possibilidade de discussão (artigo 54, caput). 

A disposição contratual em questão traz, sem dúvida, limitação de direito do consumidor, pois restringe o tratamento de câncer. Assim, nos termos do aludido dispositivo legal, as cláusulas 7.5.9 e 7.5.10 deveriam estar redigidas com destaque, especialmente com relação à quimioterapia, o que não se deu. 

2.2) O segundo preceito mencionado é trazido pelo artigo 51, inciso IV e § 1º, inciso II, de acordo com o qual são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada, entre outras, é aquela que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.

O objeto do contrato é a prestação de assistência médico-hospitalar. Indubitavelmente, o tratamento a doenças constitui obrigação fundamental inerente à natureza do contrato. Portanto, limitar o número de sessões de quimioterapia ou radioterapia, que o contratante não tem a possibilidade de discutir ou saber se um dia virá a precisar, restringe obrigação fundamental inerente à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu próprio objetivo, ou seja, prestar assistência médico-hospitalar.

Não obstante as ponderações feitas pela ré, concernentes aos cálculos atuariais e estatísticos, bem como com relação à contra-prestação dos serviços, nada foi esclarecido a respeito da existência de um plano específico que cobrisse número ilimitado de sessões de quimioterapia e radioterapia.

Por outro lado, não especificam as rés quais seriam os planos de saúde mais abrangentes ou seus preços, levando-se à conclusão de que talvez não existisse um plano que cobrisse todo o tratamento de quimioterapia, o que, a toda evidência, contraria o artigo 51, § 1º, II, além de chocar-se contra a orientação do Conselho Federal de Medicina trazida na Resolução 1.401/93, segundo a qual as empresas de seguro saúde devem garantir atendimento a todas enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, sem oposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza. Assim, também por esse ângulo, não poderia o plano contratado pela autora limitar o número de sessões de quimioterapia e radioterapia.

Por fim, não é demais relembrar que a teoria dos contratos sofreu grande transformação ao longo dos anos, quebrando a rigidez dos conceitos e princípios, tal como o do pacta sunt servanda.  

Assim, também não deve prosperar a recusa da ré quanto às sessões de quimioterapia e radioterapia, limitando-se ao número de sessões previstas no contrato. A autora não pode ter seu tratamento interrompido. Para o seu sucesso, necessárias as sessões prescritas pelo médico.  Neste sentido, mutatis mutandis, veja:


?PLANO DE SAÚDE Neoplasia Maligna de Mama  Recidiva de tumor e metástase em pulmão e ossos, evoluindo com progressão das lesões e surgimento de nódulos no cérebro e coluna cervical Recomendação para uso de drogas associadas, Zometa, Herceptin e Taxotere nas sessões de quimioterapia Negativa ao fornecimento pela operadora ao fundamento de exclusão contratual, o Herceptin tratando-se de tratamento experimental, em uso off label, portanto sem cobertura, porque não homologado pela ANVISA Descabimento. Obrigatoriedade da ré ao fornecimento de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo até a alta médica definitiva, inclusive quimioterapia, prevista no contrato. Quimioterapia limitada a 10 sessões acarretando a interrupção do tratamento. Inadmissibilidade. Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Ação procedente Sentença mantida Apelo improvido. APELAÇÃO nº 0209758-64.2010.8.26.0100 ? Relator Luiz Ambra?


Outrossim, veja-se o seguinte julgado em relação ao tipo de radioterapia: 
PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Cerceamento de defesa Inocorrência Matéria unicamente de direito torna despicienda a dilação probatória (art. 330, I, do CPC) - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia conformacional ao dependente do plano. Inadmissibilidade. Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do
CDC Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC. Contrato que, ademais, prevê cobertura para a radioterapia convencional. Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores. Necessidade do paciente incontroversa (portador de neoplasia de estômago). Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina. Cobertura devida. (...)  Sentença mantida Recurso improvido. (APELAÇÃO CÍVEL Nº. 0004854-39.2011. 8ª CAMARA DE DIREITO PRIVADO. DJ: 27/06/2012. RELATOR: SALLES ROSSI)

Ademais, tratando-se de relação de consumo, porque a autora é a verdadeira consumidora final dos serviços da ré, é aplicável ao caso concreto também o Código de Defesa do Consumidor, e tanto mais porque, trata-se de verdadeiro contrato de adesão celebrado entre as partes.

Assim, não pode a ré superar os princípios da boa-fé objetiva e os outros informadores do Código de Defesa do Consumidor, nem se fiar no ?pacta sunt servanda? para prejudicar a consumidora, sob a alegação de que o equilíbrio econômico-financeiro do contrato deve ser mantido, e haja vista que se trata de questão de saúde.

O contrato submete-se à disciplina do Código de Defesa do Consumidor. Os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4a Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).

O inegável interesse público e social na proteção à vida e à saúde faz com que predominem em contratos de planos ou seguros de saúde regras de ordem pública.
Portanto, sem razão a insurgência da ré em não querer custear as despesas com os materiais indispensáveis à realização do procedimento cirúrgico, bem como as sessões de quimioterapia e radioterapia.

3) Contudo, em que pese o esforço do Ilmo. Advogado da parte autora, não merece acolhida o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
De fato a conduta da requerida de negar cobertura aos tratamentos que se fizeram indispensáveis à proteção da vida da segurada é flagrantemente ilícita, e onerou injustamente os autores com a dificuldade de impeli-la ao devido cumprimento, tanto é que se fez necessário o ajuizamento da presente ação. 
Contudo, o dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ, 
?[...] não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção''.
A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia?.
Ademais, adverte FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando as decisões que concederam a tutela antecipada, condenar a ré ao pagamento das despesas decorrentes do tratamento de Carcinoma Espinocelular Superficialmente Invasivo, inclusive os materiais cirúrgicos em questão, bem como as sessões de quimioterapia e radioterapia. 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente atualizado.

P.R.I. 




São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
