

CONCLUSÃO 
Em 13/4/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.158495-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Raimundo de Sá e outro
Requerido:Willians Soares de Oliveira Me ( Wo Brasil - Utilitarios Multimarcas ) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonio Raimundo de Sá e CAMILA RODRIGUES DE SÁ ajuizaram ação contra Banco ABN AMRO REAL SA e Willians Soares de Oliveira Me ( Wo Brasil - Utilitarios Multimarcas ). Afirmam que procuraram, junto à ré, veículo que atendesse às normas para o transporte escolar na cidade de São Paulo. A ré lhes vendeu um veículo com capacidade transformada de 16 para 25 lugares. Ao tentar regularizar o veículo nos órgãos competentes, tal não foi possível, pois são proibidas alterações de lugares. A ré tinha conhecimento da proibição, tanto é que realizou os procedimentos da documentação do carro em cidade diversa da residência do autor. Pediram a rescisão do contrato de financiamento e indenização por danos morais.
O Banco ABN AMRO REAL contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o autor contratou com o Banco BMG.
A corré, citada, não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O Banco ABN AMRO REAL é mesmo parte ilegítima para figurar no pólo passivo. O autor pretendia rescindir o contrato de financiamento firmado para aquisição do veículo. Referido contrato foi firmado com o Banco BMG (fls. 18), e não com o ABN.
3. Quanto à corré Willians Soares de Oliveira ME, os fatos são incontroversos. 
É que, embora citada, a empresa não contestou a ação, tornando incontroverso o fato de haver vendido para o autor veículo que não pôde ser utilizado no transporte escolar. O autor havia comprado o veículo para tal finalidade. Segundo a inicial, a ré tinha conhecimento de que o autor precisava de um veículo que atendesse os requisitos do Município em que trabalha, e ainda assim vendeu veículo inadequado.
Tudo isso tornou-se incontroverso com a falta de contestação.
Danos morais são devidos. O autor teve que contratar financiamento para pagar o veículo, que acabou não lhe servindo. Com isso, perdeu sua fonte de renda, o que por certo lhe causou intensa angústia e frustração. 
Para compensar os autores pelos danos morais, dez mil reais são suficientes. São beneficiários da Justiça Gratuita. Como se sabe, a indenização por danos morais não deve servir como fonte de enriquecimento.
3. Posto isso:
A) JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, em relação ao Banco ABN AMRO REAL, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50, e
B) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO em relação à corré Willians Soares de Oliveira ME para condená-la a pagar indenização por danos morais no valor de dez mil reais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 13 de abril de 2010.
