

C O N C L U S Ã O
Em   19/11/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0158626-94.2012.8.26.0100

Requerente:Elma Aparecida de Brito
Requerido:Telefônica Brasil S/A


Vistos.


ELMA APARECIDA DE BRITO promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra TELEFÔNICA BRASIL  S.A., afirmando ter mantido relação jurídica com a ré, mas não lhe deve a importância apontada nos cadastros dos devedores (R$ 85,06). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a declaração da inexistência de débito, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 19).

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 51/60), propugnando pela improcedência do pedido inicial, seriam dois terminais em nome da autora, constando débitos, não havendo ilicitude na inclusão do nome da autora nos cadastros dos devedores.


Manifestação da autora em réplica (fls. 76/82), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação declaratória de inexistência débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Impõe-se a desacolhida do pedido inicial.

Como constante na decisão de fls. 19, "in fine", deveria a autora juntar algum recibo ou documento a denotar que a linha telefônica fora desligada, mas quedou-se inerte, optou por negar de forma genérica a existência do débito.

Incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, a questão se restringe se havia ou não débito, sendo positiva a resposta.

Ainda que os documentos não tenham acompanhado a contestação, em sua resposta, a ré afirmou que seriam duas linhas e que existiria débito pendente, em valor superior ao anotado. Posteriormente, trouxe documentação a demonstrar a origem dos débitos (fls. 108 e seguintes). A autora não negou a autenticidade, tão somente solicitou o desentranhamento por considerar intempestiva a juntada, se olvidando que cabia a ela comprovar os fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil).

Se havia débito, não há se falar em ato culposo praticado pela ré a dar ensejo ao pedido de indenização, pois agiu no exercício legal de seu direito de credora.
 
Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, restando sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
