

SENTENÇA

Processo nº:0158057-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hcl Comercio Exterior Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos. 





HCL COMÉRCIO EXTERIOR LTDA. propôs ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e requereu a declaração de inexigibilidade de débitos, cumulado com repetição de indébito e indenização por danos morais.

Narra a inicial que a autora é titular do direito de uso e gozo de linha telefônica nº 3032-6899. Reclama que há alguns meses a ré vem emitindo contas com diversas ligações que desconhece. Relata que a telefonia do prédio, onde funciona o escritório da autora, situada próximo ao estacionamento, permanece diariamente com as portas abertas. Narra ainda que no local onde se encontra o terminal telefônico, constatou que existe a possibilidade de efetuar ligações munido de um aparelho telefônico, à vista do acesso ao local sem qualquer controle de entrada e saída de pessoas. Diante disso, requer a repetição em dobro do valor indevidamente cobrado e indenização por danos morais.

Na contestação a fls. 62 e segs. A ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que não foi constatada nenhuma irregularidade na linha em questão e de que foram cobradas apenas as ligações efetuadas daquele terminal.

Réplica a fls. 82 e segs.
           É O RELATORIO.
           DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial não merece acolhimento.

Infere-se do inteiro teor da narrativa da petição inicial, inexistir fato de responsabilidade da ré, à vista da possibilidade de se efetuar ligações telefônicas por qualquer pessoa, conforme a própria autora reconhece no relato a fls. 02 e 03.

E, dos documentos juntados aos autos, não vislumbro tratar-se de cobranças indevidas, até porque a linha telefônica é comercial.

No mais, a ré é concessionária de serviços públicos sujeita ao regime jurídico próprio constituído a partir da edição da Lei 9.427, de 1996, e aos atos normativos e fiscalização da Agência Reguladora.

  De modo que seus atos; emissão de faturas; pareceres técnicos, autuações, in casu, etc gozam dos mesmos atributos dos atos da Administração Pública que a fiscaliza, a Agência ANATEL, instituída sob regime jurídico autárquico, a exemplo de presunção de verossimilhança; boa-fé; exigibilidade e auto-executoriedade.

 Nesse sentido, confira-se: 


De resto, o próprio texto Constitucional vigente (como, aliás, já acontecia no anterior) cuida de submeter empresas públicas e sociedades de economia mista a uma série de disposições que não vigoram para as demais pessoas de Direito Privado (e que nem fariam sentido algum em relação a elas), conforme adiante se verá. Evidencia-se, assim, que o regime jurídico disciplinador destas entidades da Administração indireta é, certamente, peculiar. Aliás, se não apresentasse cunho original em relação às disposições que regem a generalidade das empresas privadas, as sociedades de economia mista e empresas públicas não se constituiriam em realidade jurídica distinta de quaisquer outras pessoas mercantis, confundindo-se, de direito, com as notórias figuras preexistentes. Aí, então, nada justificaria a busca de um conceito jurídico para elas, visto que estariam subsumidas na conceituação própria do tipo societário de Direito Privado que lhes houvesse sido atribuído, pois suas existências não apresentariam qualquer ressonância nova na esfera do Direito, mas t]ao só no campo próprio da Ciência da Administração ou na seara econômica, como pretendeu Fritz Fleiner, há tantos anos passados (apud Celso Antonio Bandeira  de Mello, Curso de Direito Administrativo, 11ª Edição, 1998, Malheiros Editores Ltda, página 121, grifos nossos).

Se a empresa estatal for prestadora de serviço público, todos os atos concernentes ao fim a que está preposta, isto é, os que diretamente se liguem ao próprio desempenho deste serviço, ficarão sob o influxo do Direito Público, tal como ocorreria, aliás, com os que fossem praticados por um particular concessionário de serviço público (autor e ob. cit., pág. 133, grifos nossos).

     
Por conseguinte, as normas do CODECON, em especial a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, têm apenas aplicação supletiva e subsidiária aos contratos com as Concessionárias e se impõe ao usuário e administrado o regular encargo da prova em sentido contrário à presunção em referência nos moldes tradicionais do Direito Público e Administrativo. 

A essenciabilidade dos serviços de telefonia, já se decidiu, se traduz em dever de investimentos no setor de forma a atender ao princípio da universalização, a saber: de sua disponibilização ao maior número de cidadãos possível.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa.
P. R. I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
