

SENTENÇA

Processo nº:0158555-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mario Pinheiro Bernardes
Requerido:Agra Incorporadora S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



VISTOS.



MARIO PINHEIRO BERNARDES ajuizou ação condenatória a obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização, contra AGRA INCORPORADORA S.A., MAC INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, ADES INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, PHD CONSTRUÇÕES, EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, GBF EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, CONSTRUTOTA MOISES NIGRI LTDA e TIKVA PARTICIPAÇÕES LTDA. Em síntese, sustenta o autor que adquiriu das rés, mediante compra e venda com pacto adjeto de alienação fiduciária, o apartamento 112, do Condomínio Diogo, identificado pela matrícula nº 184.218, aberta no 14º Serviço de Registro de Imóveis da Capital. Tendo pago integralmente o preço ajustado, fato ocorrido em 28.10.2011, as rés não se dignaram a emitir o termo de quitação, nos exatos termos do §1º do art. 25, da Lei 9514/97, o que impediu o cancelamento da garantia fiduciária perante o registro de imóveis. Também, como consequência, teriam inviabilizado a venda do imóvel. Com tal fundamente e imputando responsabilidade civil às rés, pede as seguintes providências: a) sejam as rés condenadas ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na emissão do termo de quitação que comporte averbação no Serviço de Registro de Imóveis; b) condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material, correspondente à multa prevista no § 1º do art. 25, da Lei 9514/97, e por danos morais, em montante a ser arbitrado judicialmente. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 17/106). 

Indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação das rés (fls. 107).

As rés, citadas, ofereceram contestação (fls. 174/188). Preliminarmente, aduziram inépcia da petição inicial e carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, centraram sua resistência no fato de terem emitido, por mais de uma vez, o pretendido termo de quitação, não havendo prova de sua inidoneidade para fins de registro. Insurgiram-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 273/289.

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A pretensão do autor, devedor fiduciante, centra-se na tese do inadimplemento do credor fiduciário, no que diz respeito à obrigação deste de emitir termo de quitação, assim que pago integralmente o preço definido na compra e venda do bem imóvel alienado fiduciariamente em garantia. 

Com tal premissa, e segundo os elementos de convicção proporcionados, merece credibilidade a pretensão do autor. 

Como é cediço, a alienação fiduciária consiste em negócio jurídico pelo qual o devedor fiduciante, com o escopo de garantia, contrata a transferência ao credor fiduciário da propriedade resolúvel de coisa imóvel. O registro desse título proporciona a transferência dessa propriedade resolúvel. Trata-se de importante mecanismo que viabiliza economicamente financiamentos, principalmente aqueles tendentes à aquisição de bens imóveis. Por intermédio dele confere-se ao mutuante segurança jurídica no sentido de que venha, ao final, a receber todo o capital mutuado. 

Dentro desse contexto, facilitou-se o procedimento de excussão patrimonial do bem imóvel dado em garantia, diante do inadimplemento do devedor fiduciante no tocante à obrigação de restituição do capital mutuado. Segundo ditames da Lei 9.514/97, definiu-se procedimento extrajudicial com a direta atuação do Delegado do Serviço de Imóveis. 

De outro lado, conferiu-se ao devedor fiduciante o direito de receber termo de quitação com as formalidades exigidas para o cancelamento da garantia real no Serviço de Registro de Imóveis. Mais precisamente, dispõe o art. 25, § 1º, da Lei 9514/97, que, depois de pago integralmente a dívida, o credor fiduciário, no prazo de 30 dias, a contar da data de liquidação da dívida fornecerá o respectivo termo de quitação ao fiduciante, sob pena de multa em favor deste, equivalente a ½ ao mês, ou fração sobre o valor do contrato.  

Sendo incontroverso o pagamento integral do preço pelo autor, outra não poderia ser a conduta das rés senão a emissão do referido instrumento de quitação, com as formalidades exigidas pela legislação especial. 
No entanto, não agiram as rés, incorporadoras de todo o empreendimento e proprietárias fiduciárias, com a diligência esperada. Tanto é verdade, que embora tenham emitido instrumento de quitação, o fizeram de maneira inadequada, inviabilizando, com isso, a regularização dominial em favor do devedor fiduciante. 

Como atestado pelo registrador responsável, instado por este Juízo, o termo de quitação emitido pelas rés e por elas juntado aos autos por si só não conduziria ao cancelamento do registro do ato de alienação fiduciária por várias razões técnicas, com destaque para a irregularidade na representação das pessoas outorgantes do instrumento de quitação (fls. 346/347). 

A manifestação do Delegado registrário retira qualquer credibilidade da tese defensiva desenvolvida pelas rés, evidenciando, ainda mais, o seu inadimplemento. 

Como consequência, tem o autor direito ao cumprimento específico da obrigação imposta por lei aos credores fiduciários, consistente na emissão de instrumento de quitação adequado à regularização dominial. 

E, definida a responsabilidade civil das rés, surge também o direito à indenização. 

No âmbito da obrigação de indenizar, e no tocante aos danos materiais, se tem por razoável a incidência da indenização pré fixada prevista no citado § 1º, do art. 25, da Lei 9514/97. Deverão as rés, assim, pagarem ao autor a multa ali prevista, equivalente a 0,5%, ou fração, sobre o valor do contrato, devidamente atualizado, desde 29.11.2011 (30º dia após o pagamento do preço), até a data do efetivo cumprimento da obrigação de fazer imposta nesta sentença. 

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha o autor sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, diante da simples postura das rés em resistir á emissão de termo de quitação idôneo à regularização dominial. Trata-se de aborrecimento plenamente tolerável diante das várias frustrações a que estão sujeitas as pessoas que travam relações jurídicas no dia a dia. Desnecessário frisar que o autor, durante todo este tempo não ficou impedido de desfrutar do imóvel, ainda que presente o ônus real sobre ele incidente. 

Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
a)Condenar as rés a emitirem em favor do autor o termo de quitação com as formalidades essenciais à prática do ato registrário, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (um mil reais), por dia de atraso, sanção essa com vigência definida em 30 dias, oportunidade em que deverá ser revista judicialmente. Em prestígio ao princípio da efetividade e no tocante a este capítulo, fica concedida a antecipação de tutela, não se sujeitando a efeito suspensivo em caso de eventual interposição de recurso de apelação;
b)Condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia correspondente a 0,5%, ou fração, sobre o valor do contrato, devidamente atualizado, desde 29.11.2011 (30º dia após o pagamento do preço), até a data do efetivo cumprimento da obrigação de fazer imposta nesta sentença, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação;
c)Rejeitar o pedido de indenização por danos morais.

Diante da maior sucumbência, arcarão as rés, em partes iguais, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, em 10% do valor da condenação ao pagamento de quantia certa, devidamente atualizado.  

P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
