

SENTENÇA

Processo nº:0158280-88.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosaney Silveira Rosano e outro
Requerido:Jane Mendes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


ROSANEY SILVEIRA ROSANO e NEDINA RICARDO ROSANO move a presente ação contra NEDINA RICARDO aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de imóvel com a requerida, através do qual esta se comprometeu a efetuar a transmissão da posse do bem até 14.04.2008. 

Afirma que a ré apenas entregou o imóvel em 08.08.2008, o que gerou danos materiais à autora consistentes no pagamento de alugueres para moradia no período entre 14.04.2008 e 08.08.2008, cotas condominiais do imóvel adquirido referente aos meses de junho e julho de 2008, conta de energia elétrica referente ao mês de julho de 2008.

Diz, ainda, que a ré deve pagar multa contratual no valor de R$ 6.098,79 em razão do atraso na entrega do imóvel, e deve ressarcir os honorários contratuais pagos ao advogado da autora, no valor de R$ 2.300,00. 

Pede, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 11.718,45. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 5/54).

Citada por hora certa (fls. 103), a requerida apresentou contestação por curador especial (fls. 115/116), que pediu, preliminarmente, a citação por edital e, no mérito, defendeu-se por negativa geral.

Réplica às fls. 121/122.

Relatados, decido.

Inicialmente, anoto que não é o caso de citação por edital, uma vez que a ré foi citada pessoalmente, ainda que por hora certa.

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato de fls. 9/10 demonstra que a ré se comprometeu a entregar o imóvel negociado aos autores trinta dias após o efetivo pagamento do preço convencionado.

O preço do imóvel foi financiado pela Brazilian Mortgages Companhia Hipotecária (fls. 11/28) que, nos termos do contrato, efetuou o pagamento do preço à requerida em 14.03.2008, após o registro da transação na matrícula do imóvel (fls. 29/30).

A ré, portanto, deveria desocupar o imóvel até 14.04.2008, mas não o fez. Foi notificada em 12.05.2008 (fls. 31/32) e novamente em 03.07.2008 (fls. 33/35). Todavia, apenas em 08.08.2008 os autores puderam se imitir na posse do bem adquirido, conforme demonstra o documento de fls. 36/38.

De rigor, portanto, a condenação da requerida ao pagamento dos prejuízos sofridos pelos autores em decorrência do descumprimento contratual evidenciado.

Os autores comprovaram o pagamento de alugueres referentes aos meses de abril, maio, junho e julho, já que não puderam se mudar para o imóvel adquirido (fls. 46/49).

Pagaram, também, as cotas condominiais e conta de energia elétrica relativas ao período em que a ré ocupou o imóvel indevidamente (fls. 50/52). Tais despesas são de responsabilidade da ré que usufruiu os serviços cobrados dos autores.

Devida também a multa contratual por atraso na entrega, no valor de R$ 50,00 por dia, nos termos da cláusula sétima do contrato firmado entre as partes (fls. 9/10).

Não é a requerida, no entanto, responsável pelo pagamento dos honorários contratados entre os autores e seu advogado, mas tão somente pelo pagamento daqueles fixados pelo juízo, diante da sucumbência.

O acordo firmado entre os autores e seu advogado não representa dano material, visto que decorre de relação de confiança, e não da conduta da requerida. Da atitude ilícita da ré decorre apenas a necessidade do autor ajuizar a ação, o que será devidamente ressarcido com os honorários a serem fixados. Qualquer quantia além desta é mera liberalidade dos autores.

Juros de mora são devidos apenas a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no valor de R$ 8.955,47, corrigidos monetariamente desde o desembolso de cada parcela e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
