

SENTENÇA

Processo nº:0158470-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Matec Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Mister Carrent A Car Locadora de Autos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

MATEC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., empresa qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título, pelo procedimento ordinário, em face de MISTER CAR RENT A CAR LOCADORA DE AUTOS LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de intimação do 5º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo para que pagasse, até 17 de maio de 2012, duplicata mercantil no valor de R$ 2.535,55, referente à nota de débito nº 15012/A.
Acontece que o título foi emitido sem qualquer amparo legal, uma vez que o contrato de locação não pode ensejar a constituição de duplicata, motivo pelo qual pede a procedência do pedido para que seja declarado nulo o referido título. Juntou os documentos de fls. 11/48.
Como forma de resguardar e preservar direitos a Autora propôs ação cautelar para que o protesto fosse sustado liminarmente, tal pedido foi deferido em fls. 48 do processo nº. 583.00.2012.148283-7, e este foi apensado ao processo nº. 583.00.2012.158470-0 para que fossem julgados em conjunto.
A Ré foi citada e apresentou contestação de fls. 52/61. No mérito, sustenta que agiu no exercício regular de um direito, pois a cobrança foi lícita e derivada de contrato de locação que existia entre as partes, tudo levando à improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 62/117.
Réplica a fls. 120/131.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A ação é improcedente.
A comprovação do negócio jurídico subjacente, o que resultou na cobrança do valor é comprovada em fls. 75/95. Assim verifica-se que o protesto decorrente de aludida duplicata possui amparo legal.
A duplicata contestada pela Autora não se referem às diárias normais contratadas na locação de veículo, mas sim a outras obrigações contratuais, tais como: " dano existente no porta malas além de outras avarias".
Desta forma, Ré possui legitimidade para, expondo, inclusive, as cláusula prevista no contrato de locação (cláusula 3.5 ? fl. 75) que autoriza a cobrança e os comprovante de despesas efetuadas para conserto dos veículos avariados por mau uso do locatário (fls. 96/100).
Portanto, ao contrário do que afirma a Autora, não se trata de título sem causa ou de nota fria, posto que oriunda de obrigação remanescente ao contrato de locação pactuado pelas partes. 
Há de se observar, inclusive, que o dano existente do veículo objeto do contrato de locação está sumariamente comprovado pelas fotografias de fls. 101/117.
Desta forma, observo que o título protestado possui sim causa de existir, posto que atrelado à obrigação acessória oriunda do contrato de locação de veículos; obrigação estas expressamente previstas em contrato.
Nesse sentido, a jurisprudência destaca:
"APELAÇÃO CÍVEL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - DUPLICATA - (...) I. Cuidando-se de duplicatas de prestação de serviço, à qual aplicam-se as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata de venda mercantil, conforme dispõe o § 3º, do art. 20, da Lei das Duplicatas (acrescentado pelo Decreto-Lei nº 436, de 27.01.1969), o requisito da letra b deve ser substituído pela comprovação da efetiva prestação de serviços e do vínculo contratual que a autorizou. II. Daí a grande importância do protesto. Esse princípio consiste na assinatura de recibo ou de outro documento equivalente de entrega da mercadoria ou dos serviços prestados, pelo comprador, ou seja, fora da duplicata, com o efeito de um aceite cambial, desde que seu portador tenha o cuidado de levá-la a protesto. O protesto é, portanto, fundamental, devendo ser lavrado sem qualquer imperfeição formal, sob pena de imprestável, vez que protestada por indicação (falta de devolução), resta cumprida a determinação legal para validade do título." (TAPR - AC 0178615-6 - (14912) - 3ª C.Cív. - Rel. Juiz Lidio J. R. de Macedo - DJPR 09.11.2001).
No caso dos autos, como inexiste o aceite, para que a duplicata tenha força executiva, mister se faz que esteja protestada e venha acompanhada de documento hábil comprobatório do negócio jurídico estipulado pelas partes. 
Destarte, a prestação de serviço foi cabalmente demonstrada - sendo inclusive incontroversa - bem como as obrigações acessórias oriundas deste contrato estão previstas no instrumento celebrado pelos litigantes e fortemente comprovadas ante os recibos, faturas, orçamentos. Assim como a cobrança e comunicação à Autora. Desta forma, por estar diretamente vinculada a sua causa, torna-se, in casu, prescindível o aceite.
A propósito:
"EXECUÇÃO - DUPLICATA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - PROTESTO - PROVA DA EXECUÇÃO DA OBRIGAÇÃO CONTRATUAL - DOCUMENTO HÁBIL A INSTRUIR O PROCESSO EXECUTIVO. A duplicata de prestação de serviços, devidamente protestada e acompanhada de prova de cumprimento da obrigação contratual que a ela deu origem, reúne os requisitos necessários para lastrear ação executiva." (Acórdão Nº 2.0000.00.393403-6/000(1) de TJMG. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, de 12 Junho 2003).
Por todo exposto, a improcedência da ação é medida que se impõe a resolução do processo, uma vez que o negócio e o dano existiram caracterizando a responsabilidade civil da Autora, que deve arcar com o prejuízo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, revogo a medida liminar concedida em fls. 48?apenso.
Em virtude de sucumbência da parte requerente condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte adversa que fixo por equidade no valor de R$ 2.000,00.

P. R. I.

      São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
