

SENTENÇA

Processo nº:0158985-49.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Camila Moura Ricci
Requerido:Alzira Lucia Cardoso Marcelino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

CAMILA MOURA RICCI move ação declaratória com pedido indenizatório contra ALZIRA LÚCIA CARDOSO MARCELINO pedindo a declaração de inexigibilidade de título protestado pela requerida, com indenização por danos morais que teria sofrido por conta desse protesto sob a alegação.

Alega ter celebrado contrato de locação com a requerida que, após o seu vencimento, em 19 de setembro de 2007, foi prorrogado verbalmente por estar o respectivo imóvel sub judice, vindo a requerida a perdê-lo posteriormente.

Diz ter obtido a isenção quanto ao pagamento de alugueis e taxas condominiais relativos aos meses de julho e agosto de 2008, sendo que, a  partir de setembro de 2008, teria passado a quitar tais valores diretamente com atual proprietário.

Argumenta que a requerida teria realizado indevida cobrança de alugueis e taxas condominiais, apontadas para protesto no importe de R$11.679,87, pois não era mais proprietária e locadora do imóvel quando do vencimento dessas despesas e mensalidades.

Juntou documentos (fls. 14/34).

A requerida foi citada e, após audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 40), apresentou contestação (fls. 42/50), com documentos (fls. 51/71), alegando ter efetuado devida cobrança de alugueis, taxas condominiais, IPTU e encargos de reembolso somente até o mês de agosto de 2008, tendo a partir de então, permitido o uso gratuito da vaga de garagem e que, após arrematação do referido imóvel em juízo, teria convencionado o pagamento de R$200,00 mensais a título de locação da respectiva vaga de garagem.

A autora replicou a contestação (fls. 74/78).

O processo foi saneado (fls. 83) com determinação de audiência de instrução (fls. 111), na qual foram ouvidas três testemunhas (fls. 112/118).

As partes ofereceram alegações finais (fls. 120/126 e 130/132), com manifestações sobre documentos (fls. 134/136).

Foi proferida sentença de parcial procedência dos pedidos da autora, para declaração de inexistência do débito, com exceção do referente aos meses julho a agosto de 2008 do contrato protestado pela requerida, que foi condenada ao pagamento de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais (fls. 138/142).

Essa sentença, porém, foi anulada em segunda instância sob o fundamento de que havia sido proferida por juiz diverso daquele que presidiu e encerrou a instrução (fls. 176/184).

Em razão da promoção do juiz que encerrou a audiência de instrução (fls. 185), foi determinado que a sentença fosse prolatada pelo magistrado que o sucedeu na Vara (fls. 190).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de locação do imóvel objeto da ação, cujo bem foi posteriormente arrematado judicialmente, em 12 de novembro de 2007, pela pessoa de Ricardo Caiuby Salles, tendo em vista que tais fatos mencionados na inicial não foram especificamente impugnados pela requerida em sua contestação.

Tal fato, aliás, se comprova pelos documentos de fls. 24/25, que informam a data de lavratura do referido auto de arrematação, assim como que a respectiva carta foi expedida em 11 de agosto de 2008, possibilitando o seu registro na matrícula do bem em 05 de setembro de 2008.

Com isso, é certo que a partir da data desse registro de transcrição, momento em que de fato e de direito se opera a transmissão da propriedade imóvel, não era mais a requerida credora de qualquer valor em relação ao uso do mencionado imóvel, de modo que não podia mais fazer qualquer cobrança a título de locação a partir dessa data.

Portanto, há que se reconhecer a inexistência de qualquer débito em favor da requerida após setembro de 2008, ao mesmo tempo que não há como se concluir pela existência de débitos da autora nos meses de abril, maio e junho de 2008, além das diferenças de condômino de janeiro, fevereiro e março e do saldo de pagamentos dos meses de março, abril, maio e junho do mesmo ano -  o que permite concluir, também, que os aluguéis de janeiro, fevereiro e março já haviam sido pagos anteriormente - por conta do recibo juntado às fls. 16, que aponta a quitação dos aluguéis e despesas de locação pendentes nesses períodos.

A controvérsia restante se limita ao pagamento dos meses de julho e agosto de 2008, que a autora afirma ter sido objeto de isenção da parte da requerida.

No entanto, nenhuma prova escrita ou mesmo oral foi produzida nesse sentido, de modo que é cabível a cobrança dos alugueis e despesas de locação atinentes a esses meses nos quais, ao menos juridicamente, ainda permanecia a requerida com direitos de propriedade sobre o imóvel objeto da ação.

Quanto à cobrança de locação da vaga de garagem, tem-se por incontroverso que a requerida permitiu o seu uso sem qualquer encargo, possivelmente por força da locação do apartamento em questão, denotando que a requerida desconhecia que essa vaga e o respectivo apartamento possuem matrículas diversas.

Sendo assim, não há como se justificar qualquer cobrança de locação dessa vaga, que deveria ter sido objeto de contrato escrito.

Toda essa situação denota que o protesto comprovado às fls. 15 abrangeu despesas já quitadas pela autora, tendo em vista o seu valor de R$11.679,87, com data de vencimento em 25 de janeiro de 2008.

O protesto indevido de valores é passível de causar ofensa ao nome e dignidade do suposto devedor, exposto em público como pessoa não cumpridora dos seus deveres, de maneira a dificulta celebração de negócios, obtenção de crédito e sujeito a constrangimentos indevidos.

Essa situação é passível de ser considerada com dano moral, que deve ser indenizado em importe que não traga indevido enriquecimento à vitima, sendo razoável a fixação da respectiva indenização em R$15.000,00.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de CAMILA MOURA RICCI contra ALZIRA LÚCIA CARDOSO MARCELINO para declarar inexistente o débito objeto do protesto de fls. 15, excetuando os valores referentes aos meses de julho e agosto de 2008 do  contrato objeto da ação.

Sem prejuízo, condeno a requerida no pagamento de indenização por dano moral à autora no importe de R$15.000,00, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da respectiva intimação.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.


São Paulo, 29 de novembro de 2013.
