

SENTENÇA

Processo nº:002.08.158481-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Severino Evaldo Vieira
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



SEVERINO EVALDO VIEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA E INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de BANCO SANTANDER S/A alegando que foi vítima da fraude perpetrada por terceiro que praticou saques não autorizados em sua conta corrente. Argumentou que aos 14/04/08 perdeu o cartão e o bloqueou; entretanto, recebeu fatura com vencimento para 12/05/08 com débitos que não teria sido por ele efetuados; contatando o requerido asseverando não ter sido autor das compras. Entretanto, o requerido se negou a reembolsar o autor, asseverando que os saques foram efetivados por meio eletrônico com código secreto.

Arguiu que procedeu a reclamação no PROCON e lavrou BO. Por fim, seu nome foi inscrito no SERASA e SCPC. Assim, sofreu danos de ordem moral a ensejar reparação, asseverando pela responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário relativo aos prejuízos suportados, pleiteando à guisa de danos morais o montante de 50 vezes o valor inscrito, ou seja,  R$ 52.250,00, além da condenação do requerido aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 52.250,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade processual.

Deferida a tutela a folhas 30 dos autos.

Em contestação a folhas 61/70, alegou o banco que o requerido somente solicitou o bloqueio aos 23/04/08 e as compras foram efetuadas aos 16 e 17 de abril; não obstante, as compras foram efetuadas antes do bloqueio solicitado. Que as compras impugnadas foram realizadas com uso do cartão pessoal e senha secreta do autor, sendo certo que antes do bloqueio houve descuido e negligência do correntista. Destacou que cumpriu cabalmente seus deveres na prestação de serviços, inexistindo responsabilidade por atos de terceiros que tiveram acesso à conta corrente do cliente por culpa exclusiva deste. Argumentou que não houve prova por parte do autor de omissão do requerido e que caberia a ele a guarda do cartão, tendo ocorrido culpa exclusiva do autor a afastar a responsabilidade. Rechaçou o pedido de danos morais e seu valor. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários.

Réplica a folhas 80/83 dos autos.

Manifestação das partes o julgamento antecipado da lide (fls. 86 e 88).

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 92.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

Alegou o autor que foi vítima de furto  por volta do dia 14/04/08 de seu cartão administrado pelo requerido, não tendo realizado as compras datadas de 16 e 17 de abril de 2008 e incluídos na fatura, decorrendo deste fato seu direito ao ressarcimento dos danos experimentados.

Cabe, inicialmente, ressaltar que, de acordo com o disposto no contrato firmado entre as partes, cabe ao usuário a responsabilidade de guarda do cartão que lhe é confiado, sendo que qualquer irregularidade deve ser imediatamente comunicada à empresa administradora.

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, querem equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

DOS DANOS MORAIS

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe à quem afirma e não à quem nega a existência do fato  (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Descabe a assertiva do autor que o réu agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice.

Deve-se asseverar que o cartão de titularidade do autor possui senha que veda a qualquer outro operar com ele e tal senha é de conhecimento único da titular. Se as compras tivessem ocorrido após o cancelamento do cartão comprovaria que, destituído da posse do cartão, os saques teriam ocorrido por fraude ou por falha no equipamento, de responsabilidade, a priori, do requerido. 

No caso em tela, o autor não comprovou que os saques não foram por ele realizados, já que o bloqueio do cartão se deu somente aos 23/04/08, sendo que as compras dataram de data anterior, não tendo o autor sequer lavrado BO na data do fato ou próximo à ela, mas tendo feito BO somente em junho de 2008, em como reclamação no PROCON, quando do recebimento da fatura. Desta feita, resta claro que o cancelamento se deu tempo depois da perda do cartão, permitindo as compras efetuadas, não restando qualquer embasamento para ressarcimento, já que ausente culpa do requerido a imputar-lhe responsabilidade. 

Descabe, assim, imputação de responsabilidade ao requerido, por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações do autor não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano, sendo que a atitude do autor, por si só, permitiu o dano por ele mesmo sofrido, chamada tal conduta de vitimologia, notando-se que o ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões. 

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).
(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

Desta feita, incabíveis os danos morais pretendidos sem que, ao concedê-la, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima:

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.
Entretanto, a exclusão de qualquer responsabilidade da instituição bancária, responsável pela administração do cartão de crédito do autor, contudo, não exime eventual responsabilização dos respectivos estabelecimentos comerciais que permitiram o uso do aludido cartão pelo fraudador, uma vez que ... O estabelecimento comercial ao aceitar a venda mediante exibição do cartão pelo comprador, é obrigado, pelo contrato, a colher a assinatura do portador da nota de despesa, conferindo-a com a constante do cartão. A menor discrepância entre as assinaturas impedirá o negócio, impossibilitando a compra e venda com a utilização do cartão (JTACSP ? RT 115/235).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para MANTER a existência e exigibilidade do débito e ISENTAR o requerido do pagamento de indenização à guisa de danos morais ao autor.

Em decorrência do julgado, REVOGO a liminar outrora deferida.

CONDENO, pela sucumbência, o autor ao pagamento ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC, ficando tais pagamentos suspensos caso comprove sua hipossuficiência, conforme já determinado no despacho inicial a folhas 29/30, no prazo de 05 dias, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
