

SENTENÇA

Processo nº:0158559-11.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Maciel de Aguiar
Requerido:Hospital e Maternidade Alvorada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz









VISTOS.


JULIANA MACIEL DE AGUIAR move ação de reparação de dano moral, contra MEDIAL SAÚDE S/A. Em síntese, a autora alega que houve negligência médica na realização de seu parto, eis que não foi promovida a regular curetagem do material placentário, acarretando-lhe uma infecção uterina. Além disso, afirma que o recém nascido foi submetido a tratamento médico indevido nos olhos. Em 19 de julho de 2.007, a autora informa que deu entrada no hospital para o nascimento de seu primeiro filho. Posteriormente, a médica plantonista utilizou uma pomada nos olhos da criança, provocando-lhe irritação e edema, com hiperemia nas conjuntivas, não sendo tomada qualquer providência pela pediatra ou pelo hospital diante do fato. 

Em 25 de julho de 2.007, a autora se dirigiu novamente ao hospital com fortes dores no abdômen, ocasião em que houve a suspeita de infecção puerperal, mas o exame de ultrassonografia pélvica via transvaginal não foi feito por falta de horário. Em 26 de julho de 2.007, retornou ao hospital e a suspeita foi comprovada. No mesmo dia, a autora se encaminhou ao Hospital Albert Sabin, onde foi internada e devidamente medicada. Em 28 de julho de 2.007, efetivou-se a curetagem uterina dos restos placentários. A autora permaneceu internada pelo período de 26 a 31 de julho, no qual, segundo afirma, foi impossibilitada de amamentar seu filho, o que lhe causou infecção mamária por solidificação do leite. Requer, a título de dano moral, o valor de R$ 76.000,00, equivalente a 200 salários mínimos, corrigidos monetariamente. Pede, ainda, a concessão do benefício da Justiça gratuita, a qual foi deferida.

Regularmente citado, a ré contestou, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. Requereu a denunciação da lide da médica Dra. Lenise Araújo, responsável pela realização do parto. No mérito, afirma que o procedimento médico adotado foi correto e que não se configurou o erro médico. Por fim, assevera que a atividade médica se refere a uma obrigação de meio, não se constatando a responsabilidade civil pelos danos morais. Pede improcedência do pedido inicial. 

A preliminar arguida foi rejeitada e a denunciação da lide foi rejeitada. Na mesma oportunidade, foi determinada realização de perícia médica. Foram interpostos recursos de agravo retido e de instrumento pela ré, contra essa decisão. Não houve audiência de conciliação por falta de interesse da ré. Em seguida, foi efetivada a perícia, conforme laudo de fls. 138/152. Encerrada a instrução, somente a autora apresentou os memoriais finais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O agravo retido interposto refere-se à alegação preliminar de inépcia da petição inicial. A preliminar argüida foi rejeitada e fica mantida, mantendo-se os fundamentos descritos em decisão de fls.67.

É inquestionável que o caso em questão é grave. Restou comprovada a ocorrência de infecção uterina da autora, resultante de resíduos placentários encontrados em seu útero, após o parto natural de seu filho.

Foi reconhecida a relação de consumo entre as partes, operando a inversão do ônus da prova. Assim, observado o Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil retratada na presente ação é objetiva, com fundamento no disposto do artigo 14, caput, dispensada a prova da culpa e bastando a demonstração do comportamento, do resultado danoso e do nexo causal. 

Todavia, inexiste comprovação de conduta ilícita da médica responsável que, em tese, teria desencadeado o quadro infeccioso. Segundo o perito:

?A análise individualizada do caso em lide mostra que o procedimento cirúrgico foi realizado sob técnica pertinente, tendo sido adotadas medidas preventivas como tentativa de evitar que houvesse resíduo placentário no útero, com o emprego dos procedimentos de dequitação e curetagem uterina. Todavia, independentemente da realização destes procedimentos de forma adequada, pode haver resíduo placentária na cavidade uterina devido a particularidades anatômicas de cada paciente. Mais além, parte destes pacientes com resíduos placentários poderá apresentar infecção deste tecido, também por diversas razões e características intrínsecas de cada indivíduo?. 

Ou seja, o que se vislumbra é a impossibilidade de se conhecer de antemão a existência de restos da placenta que pudesse originar a infecção uterina. Esta pode ser causada por fatores internos ou externos, conforme descreve a perícia, impedindo o diagnóstico prévio. A atuação da médica foi correta e não culposa. Não há nexo causal entre seu comportamento e a infecção do útero da autora, a gerar a responsabilidade civil objetiva da ré, de acordo com artigo 932, inciso III, do Código Civil. Nesse sentido, a súmula 341 do Supremo Tribunal Federal: 

?É presumida a culpa do patrão ou do comitente pelo ato culposo do empregado ou do preposto?.

A culpa se manifesta por meio de três modalidades: negligência, imprudência e imperícia. No caso em questão, se debateu a respeito da negligência, tendo em vista que a autora afirma que a Dra. Lenise não procedeu da forma adequada e, em decorrência disso, a ré seria responsável civil, por culpa in eligendo. O fato é que não há provas nos autos capazes de aferir o erro médico por conduta culposa, relatando a perícia que ?fatores exógenos, próprios da estrutura hospitalar e das técnicas empregadas por médicos e paramédicos, também podem contribuir para a ocorrência destas complicações infecciosas. Contudo, no presente caso não foram observadas inadequações técnicas que tenham provocado ou contribuído para a ocorrência da infecção puerperal da pericianda?.
 
Ademais, a autora imputa a omissão da ré no atendimento posterior ao parto. Entretanto, a própria autora relata que ?com dificuldade de deambulação, conseguiu ser atendida no hospital Albert Sabin, da Rua Brigadeiro Gavião Peixoto, 123, Lapa?. Significa que a autora não procurou o estabelecimento hospitalar da ré e, portanto, não há que se falar em omissão. A distância do hospital que figura como réu nesse feito é praticamente a mesma do hospital em que foi internada, não justificando a escolha da autora a mera alegação de ?dificuldade de ambulação?. Trata-se da aplicação do princípio da boa-fé objetiva, o qual deve ser obedecido por ambas as partes contratantes.

Finalmente, quanto à alegação de eventual lesão nos olhos do filho da autora, sequer restou provada sua ocorrência. Apesar de se referir à responsabilidade objetiva da ré, a autora não mencionou informações suficientes a possibilitar a produção de prova sobre o fato, restando prejudicada a questão.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido de reparação de dano moral. A autora é beneficiária da Justiça gratuita, sendo dispensada do pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da causa, corrigidos monetariamente nos termos da Lei 6.899/81, com aplicação da regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de maio de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
