

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0158499-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Christyan Castanheira de Paula e outro
Requerido:Terrara Pavão Spe Empreendimento Imobiliario Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

RISTIAN CASTANHEIRA DE PAULA e MARIA APARECIDA CAPATINA ajuizaram ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra TERRARA PAVÃO SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA e TINER EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES S/A, objetivando a antecipação da tutela para que as ré entreguem aos autores o imóvel no prazo de 30 dias. Ao final, requer a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais na quantia de R$ 11.566,57, danos emergentes no montante de R$18.000,00, danos morais no valor de R$12.4440,00, além da devolução dos valores pagos a título de prestação de Serviços de corretagem.  Apontam que, adquiriram imóvel na planta, localizado no Condomínio Terrara, na  Av.Interlagos, n° 4.455, através de Escritura de Promessa de Venda e Compra, com previsão de entrega para junho de 2011.  Ocorre que, quando os autores quitaram a última parcela em junho de 2011, descobriram que a obra ainda estava em andamento. Diante disso, os autores entraram em contato com as rés, recebendo a informação de que o atraso na entrega da obra foi acarretado por entraves burocráticos junto aos órgãos públicos e que o imóvel seria entregue no máximo até janeiro de 2012. Entretanto, em meados de janeiro de 2012 receberam notificação das rés informando nova previsão para a entrega das chaves que seria em julho de 2012.  Sustentam que solicitaram que a ré arcasse com o pagamento do aluguel dos autores a partir de junho de 2011 até a entrega do empreendimento, entretanto, não obtiveram êxito. Requer a condenação das rés ao pagamento dos danos materiais na quantia de R$ 11.566,57, danos emergentes no montante de R$18.000,00, danos morais no valor de R$12.4440,00, além da devolução dos valores pagos a título de prestação de Serviços de Corretagem. Acostou documentos. 
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, assim como o pedido de assistência judiciária gratuita (fs. 91). 
Após citação regular das rés, foi apresentada tempestiva contestação. Argúem preliminar de ilegitimidade passiva da ré Tiner Empreendimentos e Participações S/A, tendo em vista que todos os atos referentes à obra do Condomínio Terrar são praticados pela primeira ré e que a Tiner apenas faz parte do quadro societário da Terrava Pavão (primeira ré). No mérito, aduz que há previsão contratual do prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do empreendimento, devendo ser considerado a data de 27/12/2011 como sendo o prazo previsto para a conclusão do empreendimento. Sustenta que houve o atraso na entrega da obra, por conta de delongados tramites burocráticos junto ao Poder Público ,sem que as rés tenham concorrido para isso, pois submeteram-se às exigências da prefeitura , apresentando  toda a documentação exigida dentro do prazo previsto para a conclusão da obra. Desse modo, alega estar configurada a incidência de força maior.  No mais, protestam pela improcedência da ação. 
Réplica às fs. 272-274.
Tréplica às fs. 278-280.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Afasto a preliminar arguida pelos réus.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da Tiner Empreendimentos e Participações S/A , na medida em que os autores são contratantes da empresa da qual pertence ao conglomerado da ré Tiner. Aliás o documento de fs. 53-4, noticia que a Tiner ?demonstra o total comprometimento?, em solucionar eventuais pendências relativamente à entrega da unidade dos autores.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor.
Como consabido, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito (art. 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (art. 927 do mesmo diploma). 
Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). 
Neste aspecto, nos moldes do art. 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 
De início, assinalo que não há abusividade na cláusula 4.1, que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das obras, ainda que se trate de contrato de adesão; a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 
Vale dizer, os autores tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não podem invocar sua ilegalidade, como suporte para reconhecimento da inexecução contratual pelo réu. 
A esse respeito, já se decidiu: 

CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido  (JTJ 272/38). 

Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido (TJSP, Apelação n.º 0031553-48.2011.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 27.06.2012).

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel em construção. Descumprimento do prazo contratual de entrega. Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelo comprador, cumulada com obrigação de fazer e imposição de multa. Sentença de procedência parcial. Apelação de ambas as partes. Cerceamento de defesa inocorrente. Atraso injustificado da entrega da obra. Multa pecuniária para hipótese de atraso não prevista no contrato. Inexigibilidade Danos morais não configurados. Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação n.º 0020393-44.2011.8.26.0071, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, data do julgamento 14.06.2012). 

Por outro lado, entretanto, a construtora ré admitiu o atraso na conclusão das obras, superior ao prazo de tolerância. Vale dizer, o atraso na conclusão das obras é fato incontroverso, conforme documentos de fls. 53-4 e 55-7, relatando, porém, as requeridas as circunstâncias determinantes da demora, as quais se referem ao risco do próprio empreendimento, haja vista a dificuldade na obtenção do 'habite-se'; por outro lado, se inadimplente as rés, não podem exigir dos autores o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil. 
Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos). 

Consequentemente, comprovada a mora das requeridas, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar os autores os prejuízos materiais suportados até a efetiva entrega da unidade, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste particular, entendo que não cabe a cumulação pretendida pelos autores, ou seja, o recebimento de indenização por lucros cessantes e da multa moratória, sob pena de bis in idem (artigo 410 do Código Civil). 
Note-se que o contrato não dispõe expressamente sobre a incidência de multa moratória na hipótese de inadimplemento da requerida. 
Também não se duvida que o imóvel até o presente momento não foi entregue pela construtora ré, fato este afirmado pelos autores na petição inicial, circunstância que em nenhum momento foi refutada. 
Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que os autores cumpriram com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas as rés não agiram da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores. 
A ré incidiu em mora contratual partir de 28 de dezembro de 2011, situação esta que se manteve inalterada até 19.06.2012 (data da propositura da ação), estendendo-se a mora até a presente data, razão pela qual deverão arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores. 
Imperioso ressaltar que a demora na expedição do 'habite-se' e, consequente entrega das unidades decorreu de descumprimento por parte da ré Tiner do TAC firmado com o poder público, uma vez que o empreendimento foi construído em área com proteção ambiental e, como tal, obrigatória a compensação ambiental.
Note-se que há nos autos Laudo de Avaliação Ambiental, com data de validade  em 15 de dezembro de 2009, com as especificações das providências que deveriam ter sido tomadas pela ré, mas, ao que tudo indica dos autos, não forma, o que, por certo atraso a expedição do ?habite-se? (fs. 191).
Desta forma, não há como afastar a responsabilidade das rés no descumprimento do contrato sob o manto da demora na expedição do 'habite-se', por culpa de entraves burocráticos da administração, porque as rés tinham conhecimento que deveriam tomar medidas de proteção ambiental para a aprovação do empreendimento, mas preferiram somente implementar as medidas exigidas pelo Poder Público no final da obra, o que atrasou a expedição do competente 'habite-se'. 
Desta feita, deve ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, no montante pleiteado pelos autores, uma vez que juntaram aos autos os contratos de locação firmados, dos quais se verifica que a parcela de aluguel é o valor de mercado estabelecido para o imóvel indicado. 
Destarte, tendo como data inicial da mora o dia 28 de dezembro de 2011, até a presente data ocorreu atraso de 19 meses da entrega das chaves, já descontado o atraso de 06 meses previsto contratualmente, o valor dos lucros cessantes incide sobre o valor do aluguel pago até a efetiva posse do imóvel adquirido pelos autores, o que será apurado em sede de liquidação de sentença.
Nesse passo, ante o patente atraso na entrega do imóvel, não pode a construtora se beneficiar com os reajustes de preço que pretende cobrar dos compradores, o que, por medida de rigor, deve ser declarado inexigível.
Afasto a pretensão de ressarcimento à título de condomínio, pois este decorre do uso da propriedade e seria desembolsado de qualquer forma pelos autores, mesmo que estivessem na posse do imóvel adquirido.
Da mesma forma entendo improcedente o pedido de ressarcimento de despesas com a mudança, pois elas não apresentam qualquer nexo causal com o pedido inicial.
Os autores admitem na inicial que o imóvel adquirido serviria para moradia do casal, razão pela qual afasto a pretensão inicial de indenização pelos aluguéis que os autores deixaram de auferir, com eventual locação da unidade comprada.
Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. 
Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano. 
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial.
Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.".
Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.". 
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
É evidente, que apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. 
Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral. 
Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: "- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); "involuntária falha no sistema on line" que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); "atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto" (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);"
No caso em tela, por certo, os autores amargaram com dissabores no atraso do imóvel que adquiriram das rés e se sentiram frustrados ante a não concretização de sua posse.
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização. 
Fixo o valor da indenização à titulo de indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 10.000,00. 
Acolho o pedido de condenação da ré à obrigação de entregar o imóvel, no prazo máximo de trinta dias a contar desta data, e, no caso de descumprimento, fixo a multa diária no valor de R$ 1.000,00, até no máximo R$ 200.000,00.
 Por fim, improcede o pedido de restituição do valor referente à corretagem, uma vez que as rés não podem restituir verba não recebida. A comissão de corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária foram pagas para a empresa Lopes, conforme recibo juntado (fls. 252)
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, para declarar inexigível o reajuste de preço a partir de 28 de dezembro de 2011, até a efetiva entrega da unidade e condenar as rés: 1) a entregar a unidade adquirida pelos autores, no prazo de trinta dias a contar desta data, sob pena de multa fixo a multa diária no valor de R$ 1.000,00, até no máximo R$ 200.000,00; 2) a pagar aos autores indenização à titulo de indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 10.000,00, acrescido de correção monetária e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir desta data;  3) no pagamento,  já que menor a sucumbência dos autores, das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, atualizada.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
