

SENTENÇA

Processo:0158378-31.2012.8.26.0100 
Requerente:Silas Martins da Silva e outro
Requerido:Gibson Empreendimentos Imobiliarios










Vistos.
Os autores Silas Martins da Silva e Silvia Arantes da Silva pedem a condenação da ré Gibson Empreendimentos Imobiliários Ltda. ao pagamento de multa contratual, reparação por dano material e devolução de quantias. Alegam que contrataram com a ré a aquisição da unidade 94 do Edifício Cascais, pelo preço de R$119.470,50, com entrega prevista para fevereiro de 2011, quitando todas as parcelas previstas. O imóvel, no entanto, não foi entregue até a data do ajuizamento. Além disso, foram indevidamente cobradas corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido principal dos autores tem por base suposto atraso na conclusão da obra, cuja entrega, pelo contrato de fls.37/44, firmado em junho de 2009, teria sido prometida para fevereiro de 2011.
Ocorre que, em maio de 2011, depois de vencido o prazo inicial de entrega, outro contrato foi firmado entre as partes, prevendo prazo de construção de quinze meses (item C6 - fls.47), o que adiou o prazo de entrega para agosto de 2012.
A ação foi ajuizada em junho de 2012, antes do decurso do novo prazo de entrega da obra, carecendo os autores, portanto, de interesse processual para o pedido de condenação da ré ao pagamento de multa contratual e outras indenizações pelo atraso na obra.
Quanto ao pedido remanescente, de devolução de valores indevidamente cobrados, observo que a revelia da ré (fls.219, 232) gera presunção relativa de veracidade quanto aos fatos alegados, cabendo ao juiz qualificar juridicamente tais fatos e analisar se eles conduzem ou não ao resultado pretendido.
Conforme já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, ?a revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula? (Negrão e Gouvêa, CPC, 39ªed., art.319:8, p.458). Mesmo quanto aos fatos, ?o juiz, apreciando a prova dos autos, poderá mitigar a aplicação do art.319 do Cód. de Proc., julgando a causa de acordo com seu livre convencimento? (Negrão e Gouvêa, CPC, 39ªed., art.319:6, p.457).
Ao celebrar o contrato, os autores aceitaram pagar a comissão de corretagem e a taxa descritas no documento de fls.99/103, não havendo notícia da ocorrência de qualquer vício de vontade.
Não podem agora, depois de iniciados os efeitos do negócio e, caso vício houvesse, operada a confirmação tácita do art.175 do Código Civil, pretender reaver quantias que voluntariamente reconhecerem como devidas e quitaram, merecendo rejeição o pedido de restituição formulado na inicial.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, na parte conhecida, julgo improcedente o pedido e condeno os autores Silas Martins da Silva e Silvia Arantes da Silva ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais (R$2.000,00), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
