

SENTENÇA

Processo nº:0158879-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por ARGOFRUTA COMERCIAL EXPORTADORA LTDA. e DANIEL GUIMARÃES BRISO em face de TIM CELULAR S.A.

A empresa autora alega que contratou junto à ré um plano de telefonia celular com três linhas, todas "pós-pagas". 

Afirma que uma das linhas passou a não fazer ligações porque estaria sem créditos, e, ao procurar a ré, foi informada que o segundo autor teria ligado dias antes à central de atendimento e solicitado a alteração da titularidade dessa linha (pessoa jurídica para física) e, ainda, mudança de plano "pós" para "pré-pago".

O autor Daniel afirma que não fez tal pedido e que não é a pessoa falando na gravação da ligação, enviada anteriormente pela ré. Aduz que tentou restabelecer a situação anterior, mas a ré se negou a tanto.

Pretendem que a linha em questão volte à titularidade da primeira autora (pessoa jurídica), além de pleitearem indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação.

Em resumo, alega que não houve falha no atendimento e nega a ocorrência de dano moral.

Réplica dos autores.

É o relatório. Decido.

Não havendo nulidades aparentes e, tampouco, necessidade de produção de mais provas além daquelas já acostadas aos autos, possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

No curso do processo, há informação de que a linha voltou para um plano pós-pago. Prejudicado, pois, o pedido nesse sentido.

Aplicam-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, que, em seu artigo 6º, VIII, estabelece a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.

A versão da ré de que não teria havido falha no atendimento é derrubada pela gravação da ligação na qual um desconhecido se passa pelo autor (pessoa física) e solicita as alterações na linha.

Nessa ocasião, ao pedir a confirmação de dados, a atendente da ré pergunta a razão social da empresa titular da linha, ao que é respondida com o endereço residencial de Daniel Guimarães Briso. E, surpreendentemente, a funcionária diz ?correto? e continua o atendimento.

Destarte, resta demonstrado que as afirmações dos autores são verdadeiras, no sentido de que o pedido de alterações na linha realmente não foi feito por eles, e que a ré, de fato, errou.

Não é devida indenização por danos morais. 

 A mera negativa da ré em transferir a titularidade de um telefone não gera qualquer prejuízo contra a moral, honra ou dignidade de alguém. Mero aborrecimento que não gera dever indenizável.

Forçoso reconhecer que a recusa da ré em realizar uma operação tão simples, forçando os autores a buscarem tutela judicial para tanto, beira o inacreditável.

Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente e o faço para condenar a ré a proceder com a alteração da titularidade da linha (11) 981119899, da pessoa física DANIEL GUIMARÃES BRISO para a pessoa jurídica ARGOFRUTA COMERCIAL EXPORTADORA LTDA.

Em razão da sucumbência, condeno ainda a ré a arcar com as despesas e custas processuais incorridas pelos autores, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.600,00.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
