

C O N C L U S Ã O

Em  14 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.158055-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Miragaia Rene Angelino
Requerido:Renata Viana Sampaio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias





Vistos.

Miragaia René Angelino propôs ação de reparação de danos contra Renata Viana Sampaio. Diz que em 11 de janeiro de 2007 conduzia sua motocicleta na rotatória existente no local dos fatos quando foi atingido pelo veículo conduzido pela ré, que atravessou a rotatória sem contorná-la. Diz que foi internado no Hospital São Luiz em razão dos ferimentos provocados pelo acidente. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais aí incluídos danos emergentes e lucros cessantes a serem apurados em sentença, bem como danos morais. 
Citada, a ré apresentou contestação intempestivamente, razão pela qual foi declarada sua revelia. O pedido de denunciação da lide foi reiterado e também indeferido. A decisão foi mantida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Deferida a prova pericial, esta foi realizada, estando o laudo acostado. 
As partes sobre ele se manifestaram. 
É o relatório. 
Decido. 
Como já decidido no curso do processo, a ré é revel. Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código de Processo Civil). 
Assim, é considerada verdadeira a dinâmica dos fatos narrados na inicial. Deste modo, forçoso concluir que a ré deu causa ao acidente no qual as partes se envolveram. Ao que se demonstrou nos autos seu veículo colidiu com a motocicleta conduzida pelo autor no momento em que este contornava uma rotatória. Da leitura do boletim lavrado pela polícia militar no momento do acidente, a ré iniciou o contorno da rotatória com a visão obstruída por outro veículo. 
Dispõe o art. 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
O mesmo diploma legal cuida em seu art. 927 das conseqüências do cometimento de um ato ilícito: Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Como bem se observa a ré agiu de forma negligente ao adentrar na rotatória mesmo com a visão obstruída e acabou por causar danos ao autor. Cometeu ato ilícito e deverá repará-lo. 
Não resta dúvida do dever d ré em indenizar o autor pelos danos materiais que sofreu. Estão comprovadas nos autos as despesas com as enfermeiras, bem como o valor do novo capacete, bem como do óculos, ambos destruídos em razão do acidente. Assim, é de se condenar a ré ao pagamento de R$ 12.352,17, como pleiteado. 
Quanto aos lucros cessantes, não vejo como condenar a ré ao pagamento de qualquer valor. Destaco que a revelia não impõe a total procedência da ação.deveria ter comprovado o autor que deixou de proferir as palestras que costumava realizar em razão dos ferimentos decorrentes do acidente. Não há qualquer prova nesse sentido. Não há,também, prova do valor que recebia por tais palestras. Não vislumbro a possibilidade se deixar a apuração do valor para fase de liquidação de sentença, eis que a prova deveria ter sido produzida durante o feito. No mais, como destacado no laudo pericial, o autor já retomou as atividades. 
Não há como, também, se condenar a ré ao pagamento de indenização de cunho material pela perda da capacidade laborativa. Não há qualquer indício dos rendimentos do autor em data anterior ao acidente, sedo impossível mensurar eventual decréscimo nos rendimentos. No mais, as atividades ordinariamente desenvolvidas puderam ser retomadas, como destacado em perícia. Não há que se falar em pensão vitalícia. 
A diminuição da capacidade do autor, reconhecida em laudo pericial, em razão dos ferimentos ocorridos no ombro e mão do autor será ressarcida no momento do arbitramento dos danos morais.
Não passa desapercebido pelo juízo que o autor ficou impossibilitado de percorrer grandes distâncias de moto e que tal circunstância dificulta o desenvolvimento de parte de suas atividades: percorrer locais e escrever livros sobe suas viagens. Ocorre que como já dito, em razão da absoluta falta de elementos, não foi possível arbitrar indenização nesse sentido. 
No que tange aos danos morais, é de se destacar o tempo de recuperação imposto ao autor. Demorou mais de ano para se livrar das conseqüências possíveis, restando diminuição de movimentos permanente em uma de suas mãos e em seu ombro. Tais fatos geram danos morais e este deve ser indenizado. 
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é de grande monta. Ao que consta dos autos o autor ainda não se recuperará totalmente do acidente, além de ter passado muito tempo no hospital. No mais, não mais pode percorrer longos caminhos de moto, atividade esta que além de lhe proporcionar prazer, proporcionava também renda. 
Em relação ao grau de culpa da ré, considero-na grave pelas razões já indicadas.
Entendo razoável a fixação dos danos morais em 40 salários mínimos. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Miragaia René Angelino contra Renata Viana Sampaio para condenar a requerida (a) ao pagamento de indenização pelos danos matérias sofridos em R$ 12.352,17, corrigidos desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês desde o acidente; (b) ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no montante de 40 salários mínimos, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao ano. 
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, custas e despesas processuais divididas entre as parte. Cada qual custeará os honorários de seus patronos, suspensa qualquer cobrança em relação à ré pelo fato de ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 14 de julho de 2010.
