

SENTENÇA
Processo nº:0158017-27.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Lourdes dos Santos
Requerido:Samai Moreira Dantas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS



MARIA LOURDES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de SAMAI MOREIRA DANTAS. Constou da preambular que as partes celebraram compromisso de compra e venda de estabelecimento comercial, tendo sido ajustado que a autora pagaria o valor de R$ 33.000,00 pela aquisição do restaurante Mello Pierre Comercial Ltda. Sustentou ter sido ludibriada pela ré, que informou ter faturamento de R$ 10.000,00 a R$ 15.000,00 por mês. Ademais, falou sobre descumprimento de cláusulas contratuais. Pede seja a ré condenada ao ressarcimento dos valores pagos, acrescido da indenização por danos materiais e morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada por edital (fls. 224), a ré não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeada Curadora Especial. A nobre Curadora argüiu preliminar de falta de embasamento à pretensão indenizatória por danos morais. No mérito, falou que autora vendeu utensílios do estabelecimento comercial que não lhe pertenciam. Ademais, disse não haver documento que demonstre ter a ré prometido faturamento mensal de aproximadamente R$ 10.000,00 a R$ 15.000,00. No mais, manifestou-se por negativa geral.
Réplica às fls. 264/266

É O RELATÓRIO

DECIDO

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar argüida pela nobre Curadora se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
A ação é improcedente.
Não tendo sido requerida a rescisão contratual, descabe o pleito pela devolução dos valores pagos e anulação dos cheques emitidos para a compra do estabelecimento comercial.
Salienta-se que o pedido de restituição do quantum despendido para aquisição de novos utensílios para o estabelecimento comercial (R$ 980,00) durante o período de gerenciamento da empresa pela autora não possui qualquer embasamento jurídico, motivo pelo qual fica afastado.   
É incabível o pagamento da multa contratual pleiteada pela autora com fulcro na cláusula contratual nº 9, eis que não caracterizada nenhuma hipótese de infração lá prevista. 
O eventual surgimento de dívida ainda sob responsabilidade da ré foi expressamente abordada pelas partes na cláusula nº 3 do contrato avençado (fls. 17/18) inexistindo, nos autos, prova de que a autora tenha exigido da ré pagamento da dívida sob sua responsabilidade e esta tenha se recusado, injustificadamente.
A requerente não demonstrou os danos morais por ela experimentados. Os documentos juntados aos autos não aproveitam para a finalidade pretendida, eis que não são suficientes para demonstrar abalo de ordem psíquica ou moral.
O descumprimento contratual ou a desavença negocial, por si só, não caracteriza dano moral passível de indenização.
 Portanto, por todos esses fatores e atrelado à documentação dos autos, fica afastada a pretensão indenizatória.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por MARIA LOURDES DOS SANTOS em face de SAMAI MOREIRA DANTAS, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, ficando revogada a liminar concedida a fl. 182. Oficie-se, como pertinente.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 510,00 sobre o valor atualizado da causa, observados os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Arbitro os honorários da Curadora Especial no máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
