

SENTENÇA

Processo nº:0158980-90.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança promovida por META 29 SERVIÇOS DE MARKETING LTDA. em face de TECA FAX IMPRESSOS E SERVIÇOS LTDA. ME.

Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de parceria comercial com a empresa ré, para explorar um stand de produtos de informática no Aeroporto Santos Dumond, Rio de Janeiro.

Afirma que comprou diversos equipamentos, os quais, com o fim do contrato, deveriam ser devolvidos. A ré, mesmo após ser notificada, não os restituiu.

Requer, assim, a condenação da ré à restituição e, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos materiais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, em resumo, que os bens reclamados não pertencem à autora em razão de expressa previsão contratual.

A ré ainda ofereceu reconvenção, mediante a qual pretende a cobrança de valor em aberto correspondente aos dois últimos meses do contrato, num total de R$ 25.397,53.

A autora-reconvinda contestou, indicando que a reconvenção não pode ser processada, porque não haveria conexão desta com a ação principal. No mérito, afirmou que os custos deveriam ser divididos pela metade entre as duas partes.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Afasto, inicialmente, a hipótese de não admissão da reconvenção pela alegada falta de conexão com o objeto da ação principal, como aponta a reconvinda.

A ação principal e reconvenção, embora não digam respeito à mesma controvérsia, decorrem de discussões acerca do cumprimento de obrigações originadas pelo contrato de parceria comercial firmado pelas partes, razão pela qual é possível o processamento e julgamento conjuntos.

Estabelece a Cláusula 10.1 do contrato que:

?10.1AS PARTES, desde já, reconhecem e concordam que o stand que será produzido e instalado na Área pela META 29, bem como as benfeitorias de qualquer natureza a serem introduzidas no stand será de propriedade da TECAFAX.?

Nota-se que a controvérsia gira em torno da interpretação desse dispositivo contratual, vez que a autora afirma que os equipamentos descritos nos autos não são benfeitorias, ao passo que a ré busca reclamá-los para si.

E, de fato, assiste razão à autora.

Os equipamentos podem ser retirados do stand e utilizados em outro lugar, não se enquadrando na categoria de benfeitorias, mas sde pertenças. Assim prevê o artigo 92 do Código Civil, in verbis:

Art. 93: São pertenças os bens que, não constituindo partes integrantes, se destinam, de modo duradouro, ao uso, ao serviço ou ao aformoseamento de outro.

Destarte, a posse dos equipamentos pela ré é injusta, devendo ela devolvê-los à autora e pagar indenização correspondente a 1% (um por cento) do valor total dos mesmos por mês, contados desde a citação.

Passo ao julgamento do mérito da reconvenção.

Aqui, assiste razão à reconvinte.

Os valores que esta alega serem devidos pela reconvinda, referentes a custos operacionais do stand, têm fundamento no próprio contrato de parceria comercial que, na Cláusula 5.1, é claro ao estipular que a META 29 SERVIÇOS DE MARKETING LTDA. é responsável por arcar com tais despesas.

De mesma forma, a Cláusula 4.2 determina o pagamento mensal de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à TECA FAX IMPRESSOS E SERVIÇOS LTDA. ME.

A reconvinda foi silente quanto à cobrança desse último valor, referente aos meses de março e abril de 2010, e, em relação aos custos operacionais, limitou-se a afirmar que estes deveriam ser repartidos pela metade entre as duas empresas.

No entanto, não é isso que prevê a Cláusula 5.1 supracitada. Além disso, no contrato, só se fala em 50% de responsabilidade para cada parte quanto aos ?tributos que incidirem sobre as operações de comercialização de produtos e acessórios de informática na Área? (Cláusula 5.3).

Ante o exposto, julgo procedente a ação principal e o faço para condenar a ré TECA FAX IMPRESSOS E SERVIÇOS LTDA. ME a devolver os equipamentos descritos na petição inicial à autora META 29 SERVIÇOS DE MARKETING LTDA., bem como a pagar indenização correspondente a 1% (um por cento) do valor desses equipamentos bens por mês, contados da rescisão do contrato.

Os valores deverão ser calculados em liquidação.

Julgo, ainda, procedente o pedido reconvencional e o faço para  condenar META 29 SERVIÇOS DE MARKETING LTDA. ao pagamento de R$ 25.397,53 em favor de TECA FAX IMPRESSOS E SERVIÇOS LTDA. ME. 

Atualização desde o vencimento e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Considerando os termos do julgamento, a sucumbência é recíproca, devendo cada parte arcar com suas próprias custas e despesas processuais, além de seus respectivos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
