

SENTENÇA

Processo nº:0158988-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edson Medeiros Barbosa
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos

Trata-se de ação de indenização por danos morais . Alega, a parte autora que contratou os serviços da ré de internet banda larga, mas que o referido serviço é de péssima qualidade, a imagem da TV é muito ruim e chamada a solucionar o problema os técnicos afirmaram que a falha se estende por toda a região da cidade de Bragança Paulista, que precisa do serviço para trabalhar requer a indenização. 

O réu contestou (fls.; 19 e ss) alegando que o contrato foi livremente actuado e que não há provas sequer de reclamações do autor. 

Houve réplica (fls. 76 e ss) na qual requer o autor a inversão do ônus da prova.



É o relatório. Fundamento e decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


O autor alega que o sinal fornecido pela ré e os defeitos, conforme afirmaram os técnicos é ruim em toda a região da cidade de Bragança, que o serviço de internet banda larga é de má qualidade e necessita dos serviços para trabalhar.
Naõ juntou aos autos prova de que tenha enviado à ré notificação ou protocolos de atendimento.

As alegações não estão sequer comprovadas de forma indiciária.

A demonstração do evento, é responsabilidade de quem alega, a inversão do ônus não se presta para este fim.

             Ademais, eventual falha de sinal de internet, má qualidade de imagem na TV não gera dano moral indenizável, constitui  aborrecimentos.

A ação não procede.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC. Arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1000,00, por equidade.  Valor , por ora, indevido diante da gratuidade da justiça de que é beneficiário o autor.

P.R.I.C.
 



São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
