

SENTENÇA

Processo nº:0158831-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandro Gomes de Brito
Requerido:Cury Construtora e Incorporadora S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.




Vistos.




Trata-se ação de obrigação de fazer c/c restituição de valores e indenização por danos morais. Afirma que adquiriu unidade condominial, ap 148 torre 2 empreendimento Dez Aricanduva, em 12 de novembro de 2011 mediante pagamento parcelado, emitiu dois cheques e em janeiro de 2012 soube que a unidade foi negociada .Requer antecipação de tutela  cumprimento do contrato ou que entreguem outro apartamento e devolução em dobro. Declaração de responsabilidade solidária, condenadas a pagar a corretagem e acessórios e danos morais.

A liminar foi indeferida e o V. Acórdão com firmou a decisão (fls. 79/80).ao

Os réus contestaram (fls. 98 e ss) alegando ilegitimidade passiva de Cury. Afirmam que o autor possuía cadastro  era negativo no SERASA e a negativação ainda persiste, motivo pelo qual a proposta foi suspensa, mas mantém em estoque a unidade 116 Torre 02. Impugnou a devolução em dobro, e afirma que os cheques não foram compensados.
 
                   Houve réplica (fls. 190 e ss).


                   Na audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 227). 
                    



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Afasto a ilegitimidade da corré Cury considerando que a corré Cury consta como única sócio de Província (fls. 116), as empresas se confundem eis que se trata de direito de consumidor, aplicando-se a teoria da aparência.

                                              O artigo 7º do CDCon se aplica para justificar a solidariedade não a legitimidade passiva.

      A solidariedade não se presume e não se declara existe por lei ou contrato.
 
      Trata-se de ação de obrigação de fazer.

                                             Afirma o autor que assinou proposta de aquisição de unidade condominial que foi vendida a terceiro e as rés que constava negativação em nome do autor que impossibilitava que o negócio se perfizesse.

                                                Só um cheque não foi quitado e que não recebeu esta informação mas, sim que foi quitado por outra pessoa.

         O documentos de fls. 07 datado de novembro de 2012 comprova que o nome do autor possuía negativações  desde , o cheque de nº 06202-6 de R$729, 97 está nos autos.

A compensação dos cheques indicados a fls.198/197 não significa que o negócio foi concluído.

Os requisitos do contrato de compra e vendas são: a coisa, a manifestação de vontade e o pagamento. 

Na carta de fls. 60  consta expressamente que as pessoas não podem ter restrição no SEARSA OU SCPC para que consiga assinar o financiamento,  o autor possuía, não se manifestou em réplica comprovando o inverso ou infirmando o documento de fls. 07.

O parágrafo torna a carta condicional.

O contrato não foi assinado, om preço não foi pago , o financiamento não foi aprovado, porque como o autor tinha ciência, pela carta de fls. 60, se negativações houvesse não seria aprovado o financiamento.

Não há propaganda enganosa, o negócio se desfez por culpa do autor. E constava da carta essa possibilidade. Desnecessária outra comunicação ao autor.

O valor da corretagem é devido mesmo se o negócio for desfeito como prevê o artigo 724  e ss do CC  e está a cargo do comprador se não houve transação diferente entre as partes.

O autor entregou os cheques descritos a fls. 23 para a Construtora.(49 a 53). 

Não há discriminação de quais valores seriam devidos a título de corretagem, as rés não se desencumbiram de demonstra , portanto devida a devolução dos valores dos cheques de nº 51; 52/53 corrigidos desde a compensação e acrescidos de juros desde a citação.  Para que evite o enriquecimento sem causa.  Os outros números indicados não são devidos. 

Não há motivos para devolução em dobro o autor deu causa a que a venda não se perpetrasse e não há que se falar, por consequência em danos morais.

Os valores de corretagem não são devidos.

O cheque de fls. 165 (R$729,97) não foi depositado 


                                                   Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a restituir ao autor os valores dos cheques de nº 51; 52/53 corrigidos desde a compensação e acrescidos de juros desde a citação. Sucumbência recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

Transitada em julgado defiro o desentranhamento do cheque de fls. 165, mediante cópia ao autor.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
