

SENTENÇA

Processo nº:0158825-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jurandir Rocha de Castro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



JURANDIR ROCHA DE CASTRO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pelo réu no rol de inadimplentes do SERASA por dívida no valor de R$ 148,79 (cento e quarenta e oito reais e setenta e nove centavos), sendo que, todavia, nunca estabeleceu relação jurídica com tal empresa. Assim, alega ser vítima de abuso de direito eivado de imperícia e imprudência, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência da dívida, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes do SERASA e SCPC, e indenização por danos morais em valor correspondente a vinte salários mínimos.

Com a inicial vieram documentos de fls.18/25.

Citado, o réu apresentou contestação sustentando legitimidade da anotação do débito, decorrente de contrato inadimplido. Impugnou o pedido indenizatório, vez que descabida a indenização por danos morais, e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls.71/77, na qual o autor reiterou o pedido inicial, ante a não apresentação de quaisquer documentos que comprovassem o débito.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais decorrentes de suposta inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Com efeito, tratando de anotação de débito decorrente de inadimplemento de contrato, competia ao réu a prova da existência da dívida e da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

 O réu não carreou aos autos documentos comprobatórios do suposto contrato inadimplido.

 Provável, assim, que tenha havido uso indevido de documentos do autor por terceiros para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativa a declaração de sua inexigibilidade em face do autor, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERSA e SCPC.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.

 O autor conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

 Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Ainda que tais débitos estejam sub judice, enquanto não canceladas as anotações presumem-se legítimas.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente e INEXIGIVEL, em face do autor, o DÉBITO apontado a fls.19 pelo réu.

 CONDENO o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2.013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
