

SENTENÇA

Processo nº:0158090-96.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Vilma Pereira da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.

MARIA VILMA PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEGIBILIDADE DE DÉBITO em face de ELETROPAULO METROLPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que ocupa o imóvel descrito na inicial e que o fornecimento de energia se encontra suspenso desde outubro/05 sob a alegação de suposto débito e fuga de corrente. Que não houve  lavratura o Termo de Ocorrência de Irregularidade.
A requerente compareceu a sede da Eletropaulo e não obteve êxito. Pleiteou a sua nulidade da suspensão e a incidência do CDC, entendendo que tratar -se - ia de serviço essencial. Requereu a concessão da tutela para restabelecimento da energia e, a final, a procedência da ação com a declaração da inexistência do débito, além da condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.097,26, juntando documentos.
Gratuidade deferida à autora a folhas 19. Indeferida a tutela.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (folhas 28/33) argüindo que a autora estaria inadimplente com as taxas de consumo e que não haveria medidor de energia estaria, ocasionando registros irreais de Kw/h.. Desta feita, restando uma dívida, sem que a mesma tenha sido saldada pela proprietária do imóvel, teria sido configurada a legalidade no ato suspensivo, pois apoiada na Resolução 456/00 da ANEEL. Asseverou ter havido fraude e registro irreal de Kw/h. Requereu a improcedência da ação, juntando documentos. 
Ausente Réplica. Deferimento de Perícia técnica a folhas 50. Depósito dos H. Provisórios pela requerida a folhas 103. Agravo; RE e Agr.Reg dando parcial procedência decidindo que a Concessionária não seria obrigada a adiantar honorários  e Laudo a folhas 112/159. Esclarecimentos a folhas 241/247.
Parecer técnico do A. T. da requerida a folhas 218/226. Manifestação da autora sobre o Laudo pericial a folhas 236/238.
Memoriais da autora a folhas 287/292 e da requerida a folhas 296/298.
É o Relatório.
DECIDO.
No caso sub iudice, a autora insurge-se contra a medida de suspensão do fornecimento de energia em imóvel de sua propriedade fundamentando seu pleito no constrangimento sofrido e afronta ao Código de Defesa do Consumidor, pois se trata de serviço essencial e mais, que não teria responsabilidade quanto ao montante cobrado, visto que não fraudou o relógio.
O serviço é público, sendo, no dizer de Maria Sylvia di Pietro, Toda a atividade material que a lei atribui ao Estado para que exerça diretamente ou por seus delegados, com o objetivo de satisfazer concretamente as necessidades coletivas, sob regime jurídico total ou parcialmente público.

Como serviço público impróprio, uti singuli e de cunho social, prestados remuneradamente por sociedade de economia mista - ELETROPAULO - o fornecimento de energia está sujeito ao Princípio da continuidade, não podendo ter interrupções no fornecimento, pois satisfazem interesse comum dos membros da coletividade.

A autora é proprietária do imóvel, sendo o débito de sua responsabilidade, conforme dever estipulado no contrato firmado de fornecimento.

O serviço de fornecimento de eletricidade é, como o denomina o insigne HELY LOPES MEIRELLES, um serviço de utilidade pública. Textualmente:

Serviços de utilidade pública são os que a Administração, reconhecendo a sua conveniência (não essencialidade, nem necessidade) para os membros da coletividade, presta-os diretamente, ou aquiesce em que sejam prestados por terceiros (concessionários, permissionários ou autorizatários), nas condições regulamentadas e sob seu controle, mas por conta e risco dos prestadores, mediante remuneração dos usuários. São exemplos dessa modalidade, os serviços de transporte coletivo, energia elétrica, gás, telefone. (Direito Administrativo Brasileiro, página 291, 15ª edição, editora Revista dos Tribunais).

Por um lado, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 22, dispõe que "Os Órgãos públicos, por si ou sua empresas concessionárias, permissionárias ou qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos".  Desta feita, inadmissível, a priori, sua interrupção, pois o corte para obrigar o usuário ao pagamento de tarifa ou multa extrapolaria os limites da legalidade, em detrimento a um serviço público indispensável.
Entretanto, há hipóteses onde a supressão do fornecimento torna-se legal e legítima; senão vejamos.
A Lei garante o direito de a concessionária interromper o serviço de fornecimento de água em caso de inadimplemento;  utilização de procedimentos irregulares; revenda; ligação clandestina; religação à revelia ou deficiência técnica/ segurança das instalações (artigo 90 da Resolução 456/2000).

A Resolução 456/00 da Agência Nacional de Engenharia Elétrica - ANEEL, em seu artigo 91 dispões, in verbis:
"A concessionária poderá suspender o fornecimento após prévia comunicação formal ao consumidor, nas seguintes situações:
I- Atraso no pagamento da fatura relativa a prestação do serviço público de energia elétrica".
Na mesma esteira, dispõe o artigo 6º, §3º, II da Lei n.º 8987/95- Lei das Concessões:
"toda a concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço público adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta lei, nas Normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 3º- Não se caracteriza como descontinuidade do serviço sua interrupção em situação de emergência ou após aviso, quando:
II- por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade".
Mesmo se analisando o Código de Defesa do Consumidor, artigo 22, não apresenta o princípio da continuidade como incondicionado, pois em sua diretriz, determina que os serviços essenciais não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, pois de interesse coletivo, mas, quando estiverem em causa interesses individuais, vale dizer, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, principalmente se prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária e o usuário restar inadimplente, sendo que a gratuidade não é presumida e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços sem a contraprestação obrigatória.
O contrato de consumo é bilateral e comutativo, ensejando a reciprocidade prevista no artigo 1092 do C.C. (novo C.C. artigos 476/477). Por conseguinte, se houverem débitos e cientificado o usuário previamente, a suspensão do fornecimento é legítima.

No caso sub iudice, a autora teve a supressão da energia em razão de irregularidade por derivação, ocasionando registros irreais de Kw/h. Ademais, pesa débito em aberto que não foi quitado pela requerida, devendo-se asseverar que o ônus da cobrança de débitos é do proprietário do imóvel que é titular do contrato de fornecimento de energia elétrica.
O Perito nomeado concluiu que se tratou de desvio ou derivação de fase, sem relógio medidor e em estado avançado de corrosão metálica, com os circuitos energizados por ligação direta; entretanto, apontou que, o consumo médio do imóvel seria de 205 KW/mês, muito distante dos 850.2 KW apontados nas faturas discutidas, restando que não houve lavratura de TOI, mas fuga de corrente de 3,7 Ampères registrada no SAT n.º 0385943 datado de 22/08/05, restando que a concessionária removeu o relógio medidor.

Nos esclarecimentos acostados a folhas 241/246, o Dr. Perito asseverou que:  em síntese ora reforçada, a perícia concluiu pela impertinência da cobrança dos valores excessivos. O fato é que a Concessionária nada encontrou- pois não aprofundou a investigação no sentido de alcançar a explicação para o abrupto aumento de consumo......, desse modo, persistiu cobrando as contas excessivas, sem especificar a origem....... Note-se que a Concessionária não aponta uma situação de fraude.

Fato é que a concessionária não logrou trazer aos autos o aludido "Termo de Ocorrência de Irregularidade" do medidor de energia elétrica, tampouco o demonstrativo da revisão do faturamento, de modo a permitir a exata aferição da irregularidade imputada ao usuário, o período em que houve a medição de consumo a menor, tampouco a legalidade do critério de cálculo adotado para alcançar o débito exigido totalmente discrepante com o auferido pelo Perito nomeado. Ausente, também qualquer comprovante da alegada fraude; restando que as manifestações da requerida tentaram desvirtuar o todo lançado no Laudo.

Indiscutível o direito da Concessionária de energia elétrica de promover a cobrança de débito decorrente de energia elétrica por consumo não registrado, havendo procedimentos irregulares, pois evidente a responsabilidade do proprietário do imóvel pelo pagamento; entretanto, deve demonstrar a forma de aferição em atendimento ao art. 73 da Resolução 456/00.

No caso sub iudice, ausente lavratura de TOI - termo de ocorrência de irregularidade, bem como demonstrativo do débito, para comprovar a existência da fraude e a regularidade do cálculo do débito pretendido.

Desta feita, a autora se enquadra nos casos onde o fornecimento de energia deve ser mantido ou não suspenso, pois não inadimplente no montante pretendido pela requerida, restando a supressão ilegítima.
O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

A tutela antecipada pode ser pedida e concedida a qualquer momento dentro da fase de instrução do processo. Pode até ser deferida na sentença proferida pelo juiz.
Ressalte-se que o momento processual da antecipação da tutela está intimamente relacionado com a efetiva comprovação da verossimilhança, com a iminência do dano irreparável e com a atuação da parte ré. Por isso, pode ser concedida liminarmente e inaudita altera pars, após a contestação, na fase instrutória, na fase decisória, no momento em que prolatada a sentença, ou, depois desta, se interposto recurso, nada obsta que se requeira a antecipação da tutela ao Tribunal competente, por aplicação analógica do parágrafo único do artigo 800 do Código de Processo Civil.
Paulo Afonso Brum Vaz sustenta que deferida a antecipação de tutela no corpo da sentença, deve o vencido interpor agravo de instrumento contra a antecipação de tutela e apelação relativamente ao provimento definitivo(VAZ, Paulo Afonso Brum. Antecipação da tutela na sentença e adequação processual. Boletim Jurídico, Uberaba/MG). 
OVÍDIO BAPTISTA DA SILVA afirma: Cabe observar que os provimentos antecipatórios do art. 273 não sendo, como realmente não o são, sempre medidas liminares, nada impede que eles sejam concedidos pelo juiz nas fases subseqüentes ao procedimento, inclusive na sentença final de procedência, pois, sendo em regra recebida a apelação no duplo efeito, pode muito bem ser antecipada a execução provisória, por ordem do juiz (ope judicis). In SILVA, Ovídio Araújo Baptista da. Curso de Processo Civil, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1998, 4ª ed., vol. I, p. 145. 
Desta feita, com base no artigo no art. 518 do CPC, fundado em juízo de certeza, como ensina J.E Carreira ALVIM, in Código de Processo Civil Reformado e não estando submetida a coisa julgada, visto que pode ser modificada, revogada ou deferida a qualquer tempo em face de mudança no estado de fato ou no estado da prova, CONCEDO a tutela, determinando o imediato restabelecimento de energia no imóvel da autora.
Merece destaque a questão versante sobre a possibilidade de deferimento da antecipação da tutela no bojo da sentença definitiva e a adequação recursal ao provimento deste jaez.
Cândido Rangel Dinamarco, em recentíssimo estudo afirma de forma cabal, que o juiz pode deferir a antecipação de tutela na própria sentença de mérito, como um de seus capítulos, não sendo correto desdobrar o ato judicial como se contivesse uma sentença e uma decisão interlocutória; e essa premissa conceitual repercute na determinação do recurso cabível contra a concessão de tutela cautelar no mesmo ato que julga a causa, o qual será somente a apelação e jamais o agravo(DINAMARCO, Cândido Rangel. Tutela de Urgência, in Rev. Jurídica, vol. 286, p.18, agosto, 2001) 

Em tempo, ensina Teori Albino Zavascki, acerca do recurso utilizável no caso de antecipação da tutela em sentença: Não parece haver dúvida de que, em tal hipótese, o recurso cabível é o de apelação. Embora tenha o relator poderes para, também nesses casos, 'suspender o cumprimento da decisão' apelada (parágrafo único do art. 520), aqui há particularidade de que, ao contrário do agravo de instrumento, o processamento da apelação se dá perante o juízo de primeiro grau. Ou seja, pelas vias ordinárias, haverá razoável demanda de tempo entre a prolação da sentença e a distribuição do recurso a um relator que possa apreciar pedido de antecipação.( ZAVASCKI, Teori Albino. Antecipação da Tutela, op. cit., p.112)

Compatível com esse entendimento segue ementa do Recurso Especial decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA NA SENTENÇA. APELAÇÃO. RECURSO CABÍVEL.

De acordo com o princípio da singularidade recursal, tem-se que a sentença é apelável, a decisão interlocutória agravável e os despachos de mero expediente são irrecorríveis. Logo, o recurso cabível contra sentença em que foi concedida a antecipação de tutela é a apelação. Recurso especial não conhecido.( STJ, 6ª Turma: (Resp 524017/MG ? Rel. Paulo Medina ? julgado em 16.09.2003).
 
RECURSO ESPECIAL REsp 648886 SP 2004/0043956-3 (STJ)
Processual civil. Recurso especial. Antecipação de tutela. Deferimento na sentença. Possibilidade. Apelação. Efeitos. - A antecipação da tutela pode ser deferida quando da prolação da sentença. Precedentes. - Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. STJ - 25 de Agosto de 2004 

Os argumentos usados pela requerida restaram evidentemente descabidos e distantes da realidade, caracterizando-a como improbus litigator, com alegações contrárias ao Laudo e tentando alterá-lo para lhe servir, não se situando dentro da normalidade do direito da parte, peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I do CPC.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Artigo 17 do Código de Processo Civil que não deve ser analisado com rigor objetivo - Reconhecimento da má-fé pelo que não é desculpável, em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade - Recurso não provido. (Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 204.671-2 - São Paulo - 22.12.93) 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR e a INEXIGIBILIDADE dos débitos cobrados da autora pela requerida, pois não comprovados e discrepantes dos valores encontrados pela perícia, não comprovada a existência da fraude e a regularidade do cálculo do débito pretendido.
DETERMINO à requerida que emita nova fatura, extirpando o valor dos débitos aqui declarados como inexigíveis com o parâmetro usado pelo Perito no bojo de seu Laudo.
Com base no artigo no art. 518 do CPC, fundado em juízo de certeza, como ensina J.E Carreira ALVIM, in Código de Processo Civil Reformado e não estando submetida a coisa julgada, visto que pode ser modificada, revogada ou deferida a qualquer tempo em face de mudança no estado de fato ou no estado da prova, CONCEDO a tutela, determinando o imediato restabelecimento de energia no imóvel da autora.
Sendo Recurso de Apelação interposto, este será recebido, no que toca à tutela, somente em seu efeito devolutivo e, nas demais questões, em seu duplo efeito.
Pela sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 
Pela litigância de má-fé, condeno a requerida ao pagamento de 1% do valor da causa à autora, conforme a lei 9668/98 que modificou o artigo 18 do C.P.C.

JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2011
Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
