

SENTENÇA

Processo nº:0158622-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Maria Duarte
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



MARCIA MARIA DUARTE moveu a presente demanda em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A alegando que adquiriu, em julho de 2009, imóvel situado na rua Manaraqui, apartamento 307, bloco 06, por R$97.473,00. Relatou que foi chamada para assinar a documentação atinente ao financiamento para a compra do imóvel, porém, recebeu a informação de que houve rescisão unilateral do contrato, sendo devedora da quantia de R$7.208,22. Esclareceu que a situação permanece indefinida, não recebendo nenhum valor, nem retomando o pagamento de sua unidade ou formalização do aludido distrato. Liminarmente, requereu fosse a matrícula do imóvel bloqueada até ulterior decisão. Pleiteou a nulidade da rescisão contratual, o bloqueio da matrícula do imóvel, indenização por danos materiais, uma vez que efetuou o pagamento das parcelas, sinal e corretagem pela intermediação do negócio, sem poder entrar no imóvel, bem como danos morais, visto que houve ineficácia na prestação do serviço por parte da ré.
A ré contestou suscitando que a autora se recusou a entregar a documentação, motivo pelo qual houve a rescisão do contrato em questão, sendo o imóvel alienado a terceiro. Ressalvaram que o contrato não evidencia superioridade de uma das partes sobre a outra, motivo pelo qual as partes livremente convencionaram as cláusulas da maneira que desejavam. Também relatou que, de acordo com a cláusula sétima, em caso de rescisão contratual, haveria a cobrança de 8% do valor do imóvel, bem como que não cobraram nem receberam quantias a título de corretagem e, em vista disso, não poderiam efetuar seu ressarcimento. Por fim, afirmam a inexistência dos danos morais e materiais.
Réplica às fls. 136/140. Houve audiência na qual foi ouvido o ex-namorado da autora, que ressaltou que ela não chegou ao ponto do financiamento bancário, pois houve a rescisão do contrato. Memoriais apresentados.

É o relatório.
Decido.

A ação já comporta julgamento.
A ré afirmou que a autora deu causa à rescisão contratual, uma vez que, instada a apresentar a documentação exigida a fim de que se levasse a termo o financiamento, quedou-se inerte.
A autora, por sua vez, afirmou que sempre que recebia o telegrama para apresentar os documentos, ligava para a central de atendimento e recebia a informação que ainda não havia sido expedido o "habite-se" e, portanto, deveria esperar a prática de tal ato, desconsiderando as comunicações da ré.
Tratando-se de relação de consumo, mister que a ré demonstre que a a alegação da autora, de que se comunicava com a pessoa indicada nos telegramas, é falsa. A autora indicou números de protocolo, anotados nos telegramas, referentes às comunicações entre ela e a atendente da ré. Tal atendente informou-a que seria necessário aguardar a expedição do "habite-se".
Tal alegação foi confirmada pelo depoimento da testemunha, de fls. 152. A afirmação feita nos memoriais da ré, de que a testemunha seria suspeita é extemporânea, já que, naquele caso, deveria ter havido sua contradita na audiência. Ademais, a testemunha não era mais namorado da autora há dois anos.
Assim, não houve rescisão contratual por culpa da autora. Ocorre que o pedido principal da requerente é contraditório, já que demandou o bloqueio da matrícula do imóvel, como se quisesse manter o contrato, mas, por outro lado, requer a devolução dos valores pagos, o que indica vontade em sentido contrário. Dessarte, possível acolher apenas o pedido subsidiário.
No que tange ao dano moral, não houve ataque a direito fundamental da autora, a ponto de gerá-los na intensidade necessária à reclamação de compensação. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo entende que para configurar dano moral não é possível apenas considerar meros dissabores, conforme plenamente se justifica pela leitura das recentes decisões: Apelação nº. 9102846-64.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. J. L. Mônaco da Silva, julg. em 13.03.2013; Apelação nº. 9119160-22.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Marcia Tessitore, julg. em 07.02.2013; bem como Apelação 0023605-62.2006.8.26.0196, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Claudio Hamilton, julg. em 15.02.2013.
E mesmo que assim não fosse, nos ensina Sérgio Cavalieri Filho, in ?Programa de Responsabilidade Civil (Ed. Malheiros, 2004, pág. 98):

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral (...). Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, apenas para manter a rescisão contratual, e afastar a multa de 8% entabulada contratualmente, visto que a rescisão ocorreu por culpa do réu. Outrossim, condeno a ré a devolver os valores pagos pela autora, devidamente atualizados desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
