

SENTENÇA

Processo nº:0158991-51.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Uso 
Requerente:São Paulo Turismo S/A
Requerido:Am3 Feiras e Promoções Ltda.




Vistos.

São Paulo Turismo S/A propôs a presente ação de cobrança pelo rito sumário em face de AM3 Feiras e Promoções Ltda. alegando que firmou com a ré em 11/01/2010 contrato de cessão de uso do Palácio das Convenções do Anhembi para a realização do evento ?Label Latinoamérica 2011? entre 7h00 de 23/06/2011 e 7h00 de 01/07/2011, respondendo a ré pelo pagamento de água, luz e despesas supervenientes, como também pela restauração de danos causados durante ao evento; realizadas anotações de leitura do marcador de energia elétrica das dependências do local e constatados e relatados os danos ali produzidos durante o evento em termos firmados por representantes da requerida, não tratou esta de cumprir sua obrigação contratual, pelo que pede a autora sua condenação no pagamento de R$ 4.271,00 a tanto correspondentes, devidamente atualizados (fls. 02/08). Apresentou documentos (fls. 09/54).
Adotado o rito ordinário (fls. 58), a requerida foi regularmente citada (fls. 60), tendo deixado transcorrer em branco o prazo para resposta.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, a qual não se tornou controvertida. 
A pretensão inicial há de ser acolhida.
A par de se presumirem verdadeiros os fatos alinhados na inicial ante a revelia em que incidiu a requerida, o feito se encontra bem instruído pelos documentos acostados à inicial, bastantes a demonstrar ajuste entre a autora e a requerida tendo por objeto a utilização do espaço pela requerida com dever de custeio por esta das despesas de consumo de energia elétrica no curso do evento ali promovido, o qual foi apurado por meio de leituras tiradas no recebimento e na devolução do espaço pela requerida acompanhadas por preposto dela, como também de reparação ou ressarcimento de qualquer dano resultante ao espaço e suas dependências após desmontado o evento, igualmente constatadas as alterações no estado do local sob os olhos de preposto da requerida, que não cuidou, como lhe competia, de comprovar o cumprimento de sua obrigação.
Fato é que à data da propositura da ação estava a requerida em mora quanto ao pagamento da energia elétrica que consumiu durante seu evento no espaço cedido pela requerente e na recomposição das dependências ao estado em que as recebeu, corretamente apurada a dívida pela requerente conforme os documentos que instruem a inicial, o que justifica a constituição de título executivo judicial, incidindo sobre o principal de R$ 4.271,00 atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação, quando constituída a requerida em mora. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.271,00 corrigida monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Vencida, arcará a requerida com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre a condenação. 
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.


Cynthia Torres Cristófaro 
Juíza de Direito
