

SENTENÇA

Processo nº:100.07.158552-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Steco Industria Eletrica Ltda
Requerido:Auto Posto Tucano Ltda


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly


VISTOS ETC... 
I 
Trata-se de ação ordinária baseada na emissão de duplicatas sem causa e indevidamente protestadas pela ré, o que causou dano moral à autora, notadamente em razão da publicidade e da anotação do débito inexistente em órgãos de proteção ao crédito. Com base nisso, a autora pleiteou a declaração da nulidade e inexigibilidade das duplicatas especificadas na petição inicial, cancelamento dos respectivos protestos e condenação da ré na indenização pelo dano moral; requereu, ainda, antecipação de tutela para suspensão dos efeitos dos protestos e exclusão das anotações restritivas; protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Deferiu-se a liminar como medida cautelar (fl. 75).
À ré, citada por edital,  nomeou-se a Defensoria Pública, a qual ofereceu a contestação genérica de fls. 154/156.
Na réplica, refutou-se a contestação  e houve reiteração do pedido inicial (fls. 159/160).
É O RELATÓRIO
DECIDO
II
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto versa  sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
A ação é procedente.
A contestação de natureza genérica, em sua essência, não afasta a certeza do fato essencial da causa de pedir: a emissão de duplicatas sem causa. Ademais, os documentos encartados e as circunstâncias indicam a verossimilhança da alegação inicial não contrariada por indício algum.
Como a duplicada não aceita somente vincula o sacado diante da comprovação da entrega da mercadoria, isto somente poderia ser demonstrado pela ré emitente, uma vez que à autora seria impossível produzir prova de fato negativo.
O protesto irregular (de duplicata sem causa) gera publicidade, também por via reflexa mediante anotação em órgãos de proteção ao crédito, e consubstancia conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:

"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 

No caso, levando-se em conta a situação econômica dos ofensores e a intensidade da reprovação da conduta ilícita, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data do primeiro protesto indevido --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não se pode adotar valor ou parâmetro superior (nem o indicado pela autora equivalente a cem vezes o valor do título protestado), tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar para: a) declarar a nulidade e inexigibilidade de todas as duplicatas especificadas na petição inicial; b) manter a liminar e cancelar definitivamente os respectivos protestos e as anotações restritivas em órgãos de proteção ao crédito; e (c) condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), -- acrescidos de correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês a contar do fato danoso (data do primeiro protesto indevido), --  bem como as despesas processuais e os honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar automaticamente do trânsito em julgado desta sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

 São Paulo, 08 de julho de 2010.

(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
