

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 

SENTENÇA

Processo nº:0158474-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Ação Total Sportes Academia Ltda Me
Requerido:Aes Eletropaulo S/A




Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito acumulada com indenização por danos morais,  alegando, em síntese, que recebeu contas de energia elétrica apontando consumo muito superior ao habitual em junho de 2007 a abril de 2009. Procurou o ré e fez reclamação, mas mesmo assim teve interrompido o fornecimento de energia, durante o horário de funcionamento de sua academia de ginástica. Requer a o fornecimento de energia e a declaração de inexigibilidade do débito excedente a aquele período e indenização por  danos morais.
A ré sustenta que a medição foi correta; o autor não comprovou suas alegações; não há nenhum erro na cobrança da conta reclamada; regularidade do funcionamento do relógio medidor; possibilidade de suspensão do fornecimento de energia em caso de inadimplemento da fatura.
Laudo Pericial a fls. 134/149.

É o relatório,
Fundamento e decido.

Preliminarmente, a obrigação da manutenção do fornecimento de energia perdeu seu objeto, em razão da autora mudar o seu ponto comercial, conforme documento de fls. 128, sendo a liminar revogada a fls. 176.
A ação procede em parte.
A controvérsia estabeleceu-se em torno do consumo aferido nos meses de junho de 2007 a abril de 2009, quando a leitura variava de 7000 a 11500KWh, muito superior a média de 4200 kWh de energia utilizada pelo autor.  
O autor afirma não ter ultrapassado seu consumo habitual.
Nessas circunstâncias, o ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, observada a regra do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil Competia à ré.
No Laudo Pericial, a fls. 149, o perito foi categórico ao afirmar que foi equivocadamente aplicado o ?fator? de referência ?80?, quando seria o correto ?40?, ocasionando medições anormais de consumo de energia. A fls. 164, o assistente técnico da requerida confirmou o erro involuntário de cobrança nos meses reclamados, devido ao erro de cadastro. Logo, não comprovada a regularidade da leitura, a desconstituição da dívida, em relação ao que excede ao consumo habitual do autor, é de rigor, devendo a ré devolver os valores pagos pela autora correspondentes a este excedente, demonstrados em fase de liquidação.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. A autora permaneceu sem pagar as contas por vários meses. Sendo negado seu pedido de revisão, foi cientificada da possibilidade de interrupção do fornecimento de energia. Poderia ajuizar uma ação para impedir esta conduta da ré, ou pagar a dívida, ou caucioná-la, para depois discutir a legalidade. Contudo, permaneceu inerte, mesmo podendo evitar a dita interrupção. Assim, outro não seria o desfecho da sua omissão. Portanto, por não agir a ré de forma ilícita, notificando previamente a autora do risco da interrupção da energia, a improcedência do pedido indenizatório é de rigor.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a procedência do pedido de inexigibilidade da dívida que ultrapasse a média de 4200 kwh, no período mencionado na exordial, devendo a ré devolver os valores pagos pela autora correspondentes a este excedente.
Julgo IMPROCEDENTE o pedido indenizatório por danos morais.
Julgo Extinto o Processo sem Resolução de Mérito, em relação ao pedido de manutenção de fornecimento de energia elétrica.
Pagamento das custas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes, ante a sucumbência recíproca.
P. R. I. 


São Paulo, 24 de maio de 2013.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
