

SENTENÇA

Processo nº:0158949-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Afonso Lourenço Honorato
Requerido:Madel Comercio de Madeiras e Ferragens Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Afonso Lourenço Honorato ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com anulação de inscrição indevida e pedido de danos morais em face de Madel Comércio de Madeiras e Ferragens Ltda e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A. Aduz, em síntese, que no dia 09/04/2011, em uma loja da primeira ré realizou uma compra no valor de R$ 5.990,00, convencionando o pagamento em 10 cheques de R$ 599,99, sendo o primeiro para 15/08/2011. No dia 10/04/2011 emitiu os cheques referentes às parcelas. Em 11/04/2011, dirigiu-se, à mesma loja, pediu o cancelamento da compra e a devolução dos cheques. Em 12/04/2011, fora contactado por um gerente, da primeira ré, que informou que os cheques só seriam devolvidos, em 30 dias, após o pagamento de 20% sobre o valor da compra. Ocorre que em 06/09/2011 o autor foi surpreendido com o recebimento de uma notificação do SERASA informando que fora aberto cadastro em seu nome referente ao débito de R$ 5.999,00, a pedido da empresa Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A.  Em contato com a segunda ré, para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, fez o pagamento referente a três parcelas de R$ 599,00. Medel, por sua vez, devolveu ao autor 5 cheques, e a quantia de R$ 599,00, alegando que das três parcelas pagas retirara a multa de 20% e o valor devolvido era o que cabia ao autor. Teve seu nome mais uma vez anotado no rol de maus pagadores em 07/11/2011. Não recebeu  todos os cheques emitidos. Nunca recebera os produtos objeto da compra de R$ 5.999,00. Sofreu abalo de ordem moral, devido aos cadastros indevidos. Requer em sede liminar, a exclusão de seu nome dos órgão de proteção ao crédito; bem como a declaração de inexistência do referido débito e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização a título de dano moral. Juntou documentos (fls. 23/55).
A antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente deferida (fls. 57), fora interposto agravo de instrumento.
A corré Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A   apresentou contestação, alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva.  No mérito, alega ser a corré Madel responsável pela venda dos produtos ao autor, e ela apenas forneceu o crédito, financiamento a transação.  Não lhe cabe o dever de indenizar. Postulou a improcedência da demanda (fls. 95/114). Juntou documentos (fls. 91/98).
A corré Madel apresentou contestação (fls. 134/149). No mérito, alega que em 03/11/2011 houve a correta solicitação se rescisão, no qual ficou o autor ciente da multa de 20%. Aduz, que os cheques localizados foram devidamente entregues; para o restante, foi fornecida carta de anuência. A negativação do nome do autor se deu por sua culpa, pois não confirmou as condições do cancelamento, não sendo, portanto, responsável pelos danos morais provenientes da restrição de crédito. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 150/225).
Houve réplica (fls. 230/251).
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Aymoré. Foi a financeira quem praticou o ato que se pretende desfazer nesta demanda, ou seja, foi a financeira a responsável pela negativação do nome do autor, razão pela qual deve figurar no pólo passivo. A ação é necessária, na medida em que o autor deseja a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e não obterá êxito sem a prestação jurisdicional. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
Procede a pretensão inicial. 
O autor formulou os seguintes pedidos: declaração de inexistência de débito, exclusão de seu nome do rol de maus pagadores, devolução em dobro de quantia paga indevidamente e indenização pelos danos morais suportados. Vejamos. 
O contrato apresentado pela corré Madel (fls. 119/122), trata-se, na verdade, de ficha cadastral e de adesão do autor ao financiamento de crédito junto à outra corré, que  fora aceito pelo autor, pois devidamente assinado. No entanto, era necessário uma análise cadastral para que que a concessão de linha de crédito pessoal fosse concedida e era preciso contato com o autor ou seu devedor solidário para autorização do crédito pessoal. Segundo se depreende de leitura do documento juntado a fls. 122, "caso seja aprovada a concessão da Linha de Crédito Pessoal, AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A. entrará em contato com o CLIENTE e/ou com o devedor solidário, por telefone, a fim de obter sua (s) autorização (ões) para a concessão da Linha de Crédito Pessoal. Após a devida autorização do CLIENTE e/ou DEVEDOR SOLIDÁRIO, a AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A.  remeterá, via correio, cópia do Contrato de Promessa de Empréstimo Vinculado ao Cartão da Linha de Crédito, que se encontra averbado sob o n° 3.391.345, em 10/12/2008, às margens do registro n° 3.390.048, no 2° Oficial de Registro de Títulos e Documentos de São Paulo Sp, devidamente acompanhado do cartão contendo o número de identificação de sua Linha de Crédito Pessoal".
Cabia à corré AYMORÉ, portanto, a apresentação de documentos que comprovassem o contato com o autor, ou com seu devedor solidário, e a aceitação  por parte destes quanto ao  crédito pessoal. Não há, entretanto, nenhum documento nos autos que demonstre o aperfeiçoamento do contrato. 
Dispõe o inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe  ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. No caso dos autos, portanto, caberia à segunda ré comprovar a aceitação do autor da concessão de crédito pessoal, fato gerador do dano moral descrito na exordial. Caberia à corré comprovar a existência de relação jurídica, fato gerador da cobrança. A corré, entretanto, limitou-se a alegar ilegitimidade passiva e a responsabilidade pela compra. Não se desincumbiu, portanto, de seu ônus processual. 
Caberia, por outro lado, à corré Madel, a apresentação de contrato firmado entre as partes que justificasse a cobrança de multa 20% sobre o valor total do contrato em caso de cancelamento. Ora, não havendo cláusula penal expressa, não era mesmo legítimo o desconto. 
A declaração de inexigibilidade do débito portanto, é de rigor, bem como o cancelamento do protesto indevidamente lavrado. 
E, indevida a cobrança de multa, por certo também era indevida a cobrança de qualquer valor, a qualquer título, para regularização do nome do autor, razão pela qual se impõe a devolução dos R$ 1.869,91 pagos pelo autor em novembro de 2011. Ausente a má-fé, entretanto, a devolução dar-se-á de forma simples. 
Também é procedente o pedido  de indenização por danos morais. Isso porque, o pedido decorre da prática de ato ilícito, devidamente demonstrado acima (negativação indevida do nome do autor, com conseqüente publicidade). Para que gere direito à indenização, devem ser demonstrados não apenas o ato ilícito, mas também a conduta dolosa ou culposa e o dano em razão dele suportado. 
O dano é evidente, na medida em que o autor,  cumpridor de suas obrigações, teve seu nome enxovalhado pelas requeridas ao levar um débito inexistente a protesto. Cediço, a publicidade do apontamento leva a restrições creditícias e dificuldades na contratação, maculando o bom nome do autor.
Nem argumente a ré Madel que o dano moral decorre de culpa do autor, que não teria confirmado a concordância com as condições de cancelamento. O autor comprovou o pedido de cancelamento e a suposta cláusula penal, sobre a qual supostamente aguardava-se a concordância do autor, jamais fora pactuada. 
Constatados o ato ilícito e o dano causado, passo à análise do valor pretendido, deixando consignado que o valor deve ser suficiente a evitar a repetição de condutas como esta, mas não deve ensejar o enriquecimento sem causa do autor. 
Feitas estas considerações reputo adequado, no caso concreto, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Quanto aos valores retidos pela corré AYMORÉ para que fosse retirado o nome do autor do rol de maus pagadores, reputo que sejam devolvidos ao autor, pois não estava contratualmente previsto, bem como  não foi esclarecida a relação jurídica do autor com a corré, agora, em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para: 1) declarar a inexigibilidade do débito em litígio, no valor de R$ 5.990,00; 2) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao autor a título de indenização por danos morais; 3) condenar as rés à devolução do valor de R$ 1.869,91; 4) condenar as rés à devolução dos títulos (cheques) emitidos pelo autor. O valor previsto no item 2 será corrigido a partir da data da prolação desta sentença. Já aquele indicado no item 3, a partir do desembolso. Em ambas os casos, juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. A regularização do nome do autor é confirmação da tutela antecipada, razão pela qual, nesse aspecto, eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sucumbentes, arcarão as requeridas com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
P. R. I.C

São Paulo, 26 de julho de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
