

SENTENÇA

Processo nº:0158098-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Joana Darci Otoni de Francesco
Requerido:Pulsar Centro de Atendimento Cardiologico


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais decorrentes de erro médico ajuizada por JOANA DARCI OTONI DE FRANCESCO em face de PULSAR CENTRO DE ATENDIMENTO CARDIOLÓGICO. Aduz, em síntese, ter sofrido um mal estar, ter sido encaminhada para a Santa Casa de Ribeirão Preto e aconselhada a procurar um cardiologista. Procurou a clínica ré, tendo sido atendida pelo Dr. Marcos Antonio de Freitas. O diagnóstico foi de um tipo de inchaço no coração de aproximadamente 42 mm. Os medicamentos receitados causaram-lhe infortúnios. Ao fazer exames pré-operatórios, soube que não apresentava nenhuma enfermidade. Parou então com o medicamento que fazia uso, durante um ano e meio, e sentiu-se isenta dos efeitos colaterais do remédio, este que estava em teste. Alega ter sofrido abalo, teve que modificar sua vida, devido ao diagnóstico errôneo do médico da clínica requerida.  Pleiteia procedência da ação para a condenação da ré ao pagamento do montante de 1000 salários mínimos a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 25/131).
Fora deferido à autora o benefício da gratuidade (fls. 142).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 156/172), na qual suscitou a preliminar de inépcia da inicial, falta de requisitos processuais que justifiquem o pedido de perdas e danos. Nega o erro médico, bem como o dever de indenizar. Pede pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 123/279).
Veio réplica (fls. 281/292).
O feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares suscitadas, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial (fls. 321/323).
O laudo médico elaborado está encartado a fls. 414/419.
A autora requereu a realização de exame pericial complementar, indeferido a fls. 438.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais , reiterando as alegações iniciais (fls. 441/442 e 444/452).
Assim os autos.
Decido.
Já saneado o feito, passo à análise do mérito.
A perícia apresentada, após analise da autora e dos prontuários acostados aos autos concluiu que "a autora apresentava miocardiopatia dilatada leve em 2007. Introduzido medicações pertinentes ao caso pelo médico réu, sendo avaliada periodicamente de forma adequada e submetida a exames subsidiários pertinentes ao caso.
Evoluiu com regressão da doença que pode ocorrer após o uso das medicações prescritas.
Não se observam irregularidades no atendimento médico prestado pela PULSAR e pelo INCOR" (fls. 418/419).
Em outras palavras, afirma o sr. Expert que os exames realizados na autora eram compatíveis com o diagnóstico médico formulado por preposto da ré em 2007. Medicamento introduzido pelo médico que a atendeu era adequado ao caso, revelando-se compatível com a melhora apresentada quando da realização dos novos exames. 
Ao contrário do que sustentado pela autora, não significa que ela não apresentava a doença diagnosticada, mas sim que o tratamento importou em melhora do caso apresentado.
Note-se, aliás, que esta conclusão não é apenas do sr. Perito judicial, mas também do relator do procedimento administrativo aberto contra o médico em questão junto ao Conselho Federal de Medicina. Concluiu o sr. Conselheiro relator que "o tratamento a época instituído e a terapêutica utilizada está de acordo com os protocolo preconizado pela Sociedade Brasileira de Cardiologia e que a droga utilizada" não é experimental (fls. 401/402, sic). Prossegue o relator dizendo ser normal a regeneração do músculo cardíaco.
Não há, portanto, prova da ocorrência de ato ilícito, ou mesmo de prejuízo à autora. Ao contrário, os elementos probatórios indicam ter sido a autora beneficiada pelo tratamento ministrado.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269 do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
Beneficiária da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá no disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.

São Paulo, 07 de maio de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
