

SENTENÇA

Processo nº:0158463-59.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Gonçalves Bernardes Gomes e outro
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira.


Vistos.



TATIANE GONÇALVES BERNARDES GOMES E OUTRO ajuizaram ação de reparação de danos em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ LTDA E OTÁVIO GURGEL GUEDES, alegando, em síntese, que teria o segundo réu agido com negligente ao não adotar os procedimentos médicos que o caso exigia, conforme os fatos descritos na inicial, sendo ambos os réus responsáveis pelo óbito do esposo e pai dos autores, e por isso teriam sofridos danos materiais e morais. Requereram a condenação dos réus ao pagamento de pensão alimentícia, despesas com funeral e danos morais.
                                    Citados, os requeridos apresentaram contestações (fls. 117/127 e 150/186), alegando ausência de responsabilidade pelo evento.
                                    Houve réplicas (fls. 207/213).
    Saneador (fls. 218/219).
                    Na instrução, foi produzida prova pericial, havendo posteriores esclarecimentos (fls. 258/279 e 351/355).
                          Parecer do Ministério Público nas fls. 367/370.
                          É o relatório.
                          Decido.
                                     Não há preliminares para serem analisadas, motivo pelo qual passo diretamente ao exame do mérito.
                                     Nesse sentido, os pedidos formulados na inicial comportam acolhimento em parte.
                           Assim, conforme se descreverá abaixo, não há falar-se em comportamento culposo por parte do corréu OTÁVIO GURGEL GUEDES. Mas há a configuração da responsabilidade do HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ LTDA.
                           Nesse sentido, e analisando-se o comportamento do profissional médico, não há como atribuir qualquer omissão, negligência ou imprudência na sua conduta, pois, mesmo ocorrendo a triste e infeliz morte do esposo e pai dos autores, tomou o dito profissional todas as providências necessárias que o caso demandava, ao menos pela análise da prova pericial produzida nos autos.
                            Assim, de acordo com o Expert, o médico providenciou rápido atendimento ao paciente, verificando que ele apresentava somente mal estar e febre, sem sinais que indicasse alguma patologia mais grave, nem sinais meníngeos (fls. 266).
                            Diante deste quadro, o médico manteve o paciente sob observação, tendo solicitado exames de sangue, urina e Rx de tórax e seios da face, sendo que o resultado desses exames estava dentro da normalidade.
                             Continua o perito o seguinte nas fls. 267:
                                        O médico Otávio prescreveu ainda uma injeção do antibiótico Rocefin, por pura precaução, pois nada no paciente indicava maior gravidade, dando alta a seguir.

Ocorre que no momento da alta o médico não teve acesso a uma informação importantíssima, que foi o grande sangramento apresentado pelo paciente após a retirada das agulhas e cânulas do soro, verificada pelo enfermeiro, mas não pelo médico, conforme relatado inclusive pela autora a fl. 04 dos autos (grifei). 
Este sangramento abundante ocorreu pela diminuição das plaquetas no sangue, sendo certo e confirmado que o médico não daria alta ao paciente se soubesse desse fato, pois iria repetir o exame de plaquetas dando o tratamento correto ao paciente que era a infusão de plaquetas neste momento.
A falha da equipe de enfermagem por sua vez também se deu pelo grande número de pacientes que são obrigados a atender, dispensando muito pouco tempo para cada paciente, o que aumenta as chances de erros.

Nas fls. 268, observa-se o seguinte conteúdo:

Outra falha grave que este perito notou foi o fato da triagem dos pacientes ser feita por enfermeiros e não por médicos experientes. A triagem é um ato exclusivamente médico e jamais pode ser executado por enfermeiros, respeitando sempre o conhecimento destes.

O fato da enfermagem sobrecarregada de serviço não ter avisado o médico sobre fato relevante ao paciente, retirou do paciente a Última esperança de sobrevivência, pois dizer que um paciente tem poucas chances como era o caso, ainda assim essa probabilidade é um pouco maior do que zero, e portanto, qualquer chance ainda que remota para salvar uma vida humana deve ser sempre utilizada (grifei).
O Conselho Regional de Medicina deu parecer arquivando a sindicância número 37.21012009 afirmando que não houve falha médica do réu Dr. Otávio, pois segundo o Conselho de Medicina as obrigações do médico são de meios, não de fins, fato, aliás, observado nas fls. 280/287 e 375/379.

Nas fls. 354, o perito esclareceu que, do sangramento venoso sofrido pelo falecido quando da sua alta, não se sabia se o médico teve ciência desse fato, concluindo a perícia não existir qualquer indício demonstrando alguma culpa do médico em ter conhecimento do sangramento. 
Diante deste quadro probatório, não há como atribuir qualquer responsabilidade ao corréu médico, não havendo a configuração dos pressupostos da sua responsabilização.  
Sobre a ausência dos requisitos para a configuração da responsabilidade civil, conforme acima indicado, a jurisprudência tem o seguinte entendimento:

ERRO MÉDICO ? Caráter subjetivo ? Culpa do médico apelado ? Inocorrência ? ausência dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil do profissional ? Mantida a improcedência dos pedidos indenizatórios com relação médico apelado.(Apelação Cível com Revisão nº 349.120-4/8 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? 19.12.07 ? Rel. Desembargador OLDEMAR AZEVEDO ? vu. ? Voto 11921).

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro médico ? Indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes ? Descabimento ? Erro médico em cirurgia ortopédica (osteotomia) ? Alegação de dificuldades para andar e ficar em pé, decorrentes da intervenção ? Laudo pericial que demonstrou a ausência de culpa em quaisquer modalidades ? Autora portadora de moléstia desde a infância ? Tratamento que era indicado ao caso ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 618.739-4/8-00 ? Botucatu ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Caetano Lagrasta ? 04.03.09 ? V.U. ? Voto n. 17825).

Perfilha do mesmo entendimento o escólio de Carlos Roberto Gonçalves: "o objeto do contrato médico não é a cura, obrigação de resultado, mas a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência. Comprometem-se a tratar o cliente com zelo, utilizando-se dos recursos adequados, não se obrigando, contudo, a curar o doente. Serão, pois, civilmente responsabilizados somente quando ficar provada qualquer modalidade de culpa: imprudência, negligência ou imperícia (GONÇALVES, Carlos Roberto, Responsabilidade Civil, São Paulo, ed. Saraiva, 1995, p. 266).

Não obstante o quanto acima descrito, a mesma conclusão não se pode tirar com relação ao corréu HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ LTDA.
Com efeito, restou demonstrado que o sangramento abundante sofrido pelo paciente ocorreu pela diminuição das plaquetas no sangue, sendo certo e confirmado que o médico não daria alta ao paciente se soubesse desse fato, pois iria repetir o exame de plaquetas dando o tratamento correto ao paciente que era a infusão de plaquetas neste momento.
A falha da equipe de enfermagem por sua vez também se deu pelo grande número de pacientes que são obrigados a atender, dispensando muito pouco tempo para cada paciente, o que aumenta as chances de erros (grifei).
Os médicos também são obrigados a atender até 15 pacientes por hora, o que resulta em 4 minutos de atendimento por paciente, número esse completamente inaceitável rios dias de hoje (fls. 267).
Nas fls. 268, observa-se o seguinte:

O excesso de pacientes para os médicos e para os enfermeiros geralmente resulta na perda da qualidade do atendimento, favorecendo o aparecimento de erros.
Hoje em dia existem diversos protocolos de atendimento, os quais são bastante eficientes, como o protocolo de Manchester que deveria já ter sido adotado pelo hospital réu.
Outra falha grave que este perito notou foi o fato da triagem dos pacientes ser feita por enfermeiros e não por médicos experientes. A triagem é um ato exclusivamente médico e jamais pode ser executado por enfermeiros, respeitando sempre o conhecimento destes (grifei).
O fato da enfermagem sobrecarregada de serviço não ter avisado o médico sobre fato relevante ao paciente, retirou do paciente a última esperança de sobrevivência, pois dizer que um paciente tem poucas chances como era o caso, ainda assim essa probabilidade é um pouco maior do que zero, e portanto, qualquer chance ainda que remota para salvar uma vida humana deve ser sempre utilizada (grifei).
Finaliza, então, a perícia, com relação ao hospital, neste conteúdo:
A conclusão deste perito quanto ao procedimento do hospital está baseada no fato que deveria o enfermeiro ter avisado o médico réu sobre o sangramento de grande quantidade no instante da retirada dos equipos de soro, o que faria com que o médico pudesse repetir o exame de plaquetas, que neste ponto poderia estar abaixo do normal, provocando o início dos sangramentos internos.
Dessa forma o paciente teria um mínimo de chance de sobrevivência, embora essa possibilidade fosse muito pequena devido à gravidade do caso (fls. 270).

Assim sendo, o acervo probatório demonstra a existência de falhas nos serviços de saúde prestados pelo hospital-réu no mercado de consumo, quais sejam, a falta de informação que o preposto do réu (profissional de enfermagem) deveria ter prestado ao médico quanto ao sangramento observado no paciente, tirando-lhe a última chance de sobrevida, não se olvidando, sobretudo, a evidente falta de organização administrativa do hospital no atendimento aos seus pacientes, deixando-os vulneráveis a um número mínimo de profissionais (tanto médicos quanto enfermeiros) frente a uma demanda cada vez maior por serviços de saúde, fato que, à toda evidência, compromete sensivelmente a qualidade destes serviços.
A situação sofrida pelos autores é mais um caso (e descaso à dignidade humana) de falha da prestação de serviços de saúde dos hospitais deste país, e que diuturnamente vem se repetindo, de acordo com informes amplamente divulgados pela mídia em geral, e por isso cabe ao Poder Judiciário o papel de impor ao hospital-réu o dever de indenizar os autores pelos prejuízos por eles sofridos, cuja responsabilidade é de caráter objetiva. 
Isso porque são os hospitais fornecedores de serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo objetivamente pelos danos causados aos seus pacientes.
É o que o CDC chama de fato do serviço, ou seja, acontecimento externo, ocorrido no mundo físico, que causa danos materiais ou morais ao consumidor decorrentes de um defeito do serviço (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, p. 371).
Conforme já de descreveu, não se cogita de erro médico, mas sim de atendimento deficiente de profissionais de enfermagem em relação de preposição com o hospital.
Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado paradigma, assentou que a responsabilidade objetiva do hospital, como prestador do serviço, "circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc" (Rec. Esp. n° 258.359-SP, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Fernando Gonçalves, em 16.06.2005, DJ 22.08.2005 p. 275).
Ainda:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR FATO DO SERVIÇO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL PELA IMPUTAÇÃO SOFRIDA PELO AUTOR. Considerando que o hospital se enquadra na categoria de fornecedor de serviço, devem ser consideradas, para o fim de definição de sua responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, as diretrizes traçadas pelo Código de Defesa do Consumidor, a saber: de um lado, a aptidão ou idoneidade do produto ou do serviço geram a responsabilidade pelo chamado vício, caso em que o fornecedor só arca com as conseqüências jurídicas do fornecimento de um produto ou de um serviço imperfeito; de outro lado, a falta de segurança do produto ou serviço acarreta, por sua vez, a responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto/serviço (acidente 'de consumo), especificamente no que diz respeito aos danos produzidos, caso em que a imperfeição do serviço recebe o nome de defeito. Tratando-se de defeito, a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva só sendo afastada se e quando demonstrar (e a prova fica a seu cargo) que tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu, ou, então, que foi do consumidor ou de terceiro a culpa exclusiva pelo defeito (artigo 14, §3°, do CDC). (Apelação Com Revisão 994970698760 - Rei. Des. Antônio Carlos Marcato - 6a Câmara de Direito Privado - Data de registro: 07/05/1999).

"RESPONSABILIDADE CIVIL CONSUMIDOR. INFECÇÃO HOSPITALAR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL ART. 14 DO CDC. DANO MORAL QUANTUM INDENIZATÓRIO. O hospital responde objetivamente pela infecção hospitalar, pois esta decorre do fato da internação e não da atividade médica em si. O valor arbitrado a título de danos morais pelo Tribunal a quo não se revela exagerado ou desproporcional às peculiaridades da espécie, não justificando a excepcional intervenção desta Corte para revê-lo." (REsp 629.212/RJ - Rei. Ministro César Asfor Rocha - 4a Turma - j. 15.05.2007 ? DJ 17.09.2007p. 285). 

Fixada a responsabilidade do hospital-réu, cabe analisar o pedido de danos morais, e sobre eles vale a pena aqui destacar o seu conceito, que é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos (FRANÇA, R. Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/29).
Nesse sentido, a norma constitucional inserta no art. 5º, inciso V, estabelece a proteção à honra das pessoas quando disciplina a reparabilidade dos danos morais sofridos. 
Conforme Yussef Said Cahali:


O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito. Não havia necessidade de declará-lo a Constituição nem a lei ordinária: é um direito onipresente no ordenamento civil, penal, público... (Dano Moral. São Paulo: RT, 2005, 3º ed., p. 406).  

Importa esclarecer, outrossim, que não há necessidade de prova do dano moral, o qual se afere pelas circunstâncias do caso concreto. Assim dispõe a jurisprudência:

O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 
independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento (STJ, REsp. n° 110.091-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR , DJ 28.08.00; REsp. n° 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. n° 323.356-SC, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).

O dano moral deve ser fixado no patamar de R$ 150.000,00, conforme critério adotado em casos semelhantes pelo Superior Tribunal de Justiça, de acordo com os seguintes precedentes: REsp 427569/SP DJ 02.08.2006; REsp 721091/SP DJ 01.02.2006; REsp 236066/SP DJ 03.11.2003, tendo em vista, ainda, a conduta do hospital-réu configurada nestes autos, consubstanciada na má prestação do serviço no mercado de consumo, mais especificamente a ocorrência da morte causada por preposto que não foi diligente na sua atuação como profissional da saúde (profissional de enfermagem), bem como o grave sofrimento dos autores consubstanciados na perda traumática e surpreendente do seu pai e esposo, conforme os fatos aqui descritos, de modo que este Juízo entende que o respectivo valor configura uma justa indenização para tentar minimizar o sofrimento da parte, sem se olvidar do critério da razoabilidade.
Quanto ao pedido de prestação alimentar, entendo que o mesmo não deve ser acolhido, já que os autores não trouxeram elementos probatórios para comprovar os efetivos rendimentos do falecido, e isso prejudica a análise do referido requerimento, já que o mesmo veio acompanhado da indicação de valor nas fls. 13.
Por fim, não há também nos autos provas a respeito das despesas com funeral, e por isso o respectivo pedido fica rejeitado, de modo que se acolhe nesta sentença tão somente o pedido de danos morais. 

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na ação para CONDENAR o HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ LTDA ao pagamento aos autores, a título de danos morais, à quantia de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento (STJ, Súmula 362), e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ ? data do óbito). Condeno o réu ao pagamento de 1/3 das custas e despesas processuais, devendo as restantes serem arcadas pelos autores, devendo cada parte arcar com os honorários dos seus respectivos advogados. Diante da sucumbência 

dos autores para com o corréu OTÁVIO GURGEL GUEDES, condeno os requerentes ao pagamento dos honorários dos procuradores deste requerido, que os fixo em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º), ressalvado para os autores o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252). 
                                              
                          P.R.I.

    De Assis para São Paulo, 10 de dezembro de 2010.


      MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
      JUIZ DE DIREITO
