

SENTENÇA

Processo nº:0158587-73.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Paulo da Costa
Requerido:Máster S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo

Vistos.
JOSÉ PAULO DA COSTA moveu ação indenizatória contra MASTER S/A, afirmando ter adquirido da ré  veículo Fiorino pelo valor de R$22.500,00 e que a mesma não lhe entregou a documentação do veículo. Pretende ser indenizado pelos danos materiais e morais. Com a inicial, os documentos de fls.17/22. Deferida a gratuidade ao Autor às fls. 55. Citada, a ré contestou às fls. 83/88. Réplica às fls. 108/110. Regularizados vieram os autos para decisão.
É o relatório. Decido.
Nada há nos autos a justificar a dilação probatória, razão pela qual profere-se julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de inépcia fica afastada vez que permitido à Ré insurgir-se contra o mérito da lide, o que não seria possível caso fosse mesmo a inicial inépta.
A preliminar de ilegitimidade passiva fica afastada, até porque se confunde com o mérito da ação. 
A ação é improcedente.
O autor alega que comprou o veículo da ré e que em 20 de dezembro de 2006 acabou desfazendo o negócio e recebendo de volta o dinheiro pago. 
No entanto, a ré nega ter realizado qualquer contrato com o autor. 
Pelos documentos carreados na inicial, totalmente desprovidos de identificação, não há como se ligar responsabilidade da requerida pelos danos alegados pelo autor, no que a ação é improcedente. 
Some-se que o autor afirma ter adquirido o veículo para o transporte de fretes e de cargas, no que deveria ter sido mais cuidadoso e exigir da vendedora maiores elementos identificadores, como, por exemplo, o CNPJ da mesma.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JOSÉ PAULO DA COSTA contra MASTER S/A. Sucumbente, condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários do patrono da ré que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade de justiça deferida a fls.55.
P.R.I.C.
De São José dos Campos p/ São Paulo,   20 de outubro de 2011.
GUSTAVO ALEXANDRE DA CÂMARA LEAL BELLUZZO
Juiz de Direito
