

SENTENÇA

Processo nº:0158709-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Elizabete dos Santos e outros
Requerido:Miguel Açves Coutinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.







MARIA ELIZABETE DOS SANTOS, DAYANE ALVES DOS SANTOS, MATHEUS ALVES DOS SANTOS, ANDREY ALVES DOS SANTOS e THIAGO VINÍCIUS ALVES DOS SANTOS movem ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra MIGUEL ALVES COUTINHO, alegando em síntese, que o falecido trabalhava na Ecourbis Ambiental S/A, como coletor de lixo em no dia 21.09.2007, quando trabalhava normalmente com outros coletores, acompanhando caminhão de coleta de lixo, ao pararem em determinado local para cumprimentar  um amigo, foram surpreendidos com o desabamento de um muro, pertencente a casa do requerido, que estava por sua ordem sendo demolida na Rua Francisco Coradini, 20, Jd Sinhá (Vila Rica), nesta cidade e comarca de São Paulo, o que veio a gerar o óbito da vítima Manoel, companheiro da primeira autora e pai dos demais.

Citado pessoalmente o requerido às fls. 38, contestou a ação conforme fls .48/54, requerendo a improcedência dos pedidos.

Sem réplica conforme fls. 74.

Excluída a Municipalidade do polo passivo, o TJSP manteve a sentença e determinou a remessa dos autos para o Juízo Cível.

Saneado o processo às fls. 174.

Foi produzida prova oral, conforme depoimento pessoal do réu às fls. 186/189, e duas testemunhas do requerido conforme fls. 190/193 e 194/197.

Encerrada a instrução vieram os memoriais finais das partes.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Com efeito, as provas existentes nos autos corroboraram para a responsabilização civil do requerido.

Responsabilidade objetiva presente no caso.

                   SERGIO CAVALIERI FILHO relata: ?...responsabilidade objetiva, coerente com a teoria da guarda, e não subjetiva, que só poderá ser excluída por uma das causas de exclusão do próprio nexo causal ? caso fortuito, força maior, fato exclusivo de terceiro ou da própria vítima...? (CAVALIERI FILHO, Sérgio. PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL - 7ª Edição ? Editora Atlas ? p. 213.)

                   RUI STOCCO leciona: ?...A falta de reparos em certa construção ou moradia, quando imprescindível e de notória necessidade, revela desídia, descuido ou desmazelo. E esta última expressão é sinônima de negligência (cf.Dicionário Aurélio). Quando o imóvel necessita, manifestamente, de reparos, significa que essa necessidade é evidente ? ictu oculi ? que não se pode olvidar ou desconhecer. Ora, quem não se desvela nem diligencia providências em suas obrigações e não tem o cuidado devido na conservação de coisas que sofrem a ação do tempo e se deterioram assume o risco de acidentes ou de causação de dano a terceiros. O dono do edifício em estado de ruína, ou seja, em péssimo estado de conservação, por falta de reparos estará agindo com negligência se tiver ciência do fato...? (STOCCO, Rui. TRATADO DE RESPONSABILIDADE CIVIL - 7ª Edição ? Editora RT ? 2007 ? p. 982.)

Além do réu não ter comprovado excludentes de ilicitude, restou comprovada a sua negligência.

No caso, as provas demonstraram que o requerido foi negligente nos cuidados como imóvel, sendo que, além disso, a obra não tinha alvará da Prefeitura, não havia sinalização na via pública e nem responsável técnico para a condução da obra (engenheiro civil), já que somente havia no local pedreiros.

O Boletim de Ocorrência comprovou que no local somente havia José Maria Costa Macedo, o qual realizava a demolição. (fls. 22) O mesmo BO relata que o requerido teria contratado o Sr. José Maria e que este fazia a demolição sem qualquer orientação técnica, bem como prevê que o requerido não tinha alvará.

RUI STOCCO, novamente citando Aguiar Dias: ?...se caiu é porque necessitava de reparos...?

Decorre daí a culpa do requerido, eis que iniciou as obras no imóvel, mas o muro desabou pela má conservação.

A prova oral serviu para comprovar a culpa do requerido.

Ele mesmo confessou às fls. 186/189 que não tinha alvará da Prefeitura de São Paulo para realizar a obra e confessou que era o dono da obra e que teria contratado um pedreiro, dizendo ao Juízo sob o crivo do contraditório e ampla-defesa que a casa era antiga e em 1994 caiu a parede da casa dos fundos e então resolveu demolir o resto. Assim, comprovado nos autos que o réu sabia das condições péssimas do imóvel, e que havia necessidade de reparos desde 1994.

José Maria Costa Macedo, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla-defesa às fls. 190/193 afirmou em Juízo que trabalhava no local, confirmando que não tinha alvará para realização de obras. Disse também que a casa era muito antiga e estava caindo sozinha, comprovando a culpa do réu pela ausência dos reparos necessários.

A pensão é devida.

Com efeito, comprovou os autores que o falecido contribuía para o sustento da família, conforme se vê do documento de fls. 18.

A pensão deve ser paga até que a vítima completasse 65 anos de idade. (STJ - 4ª T., RESP, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, j. 14.12.92 ? RT 698/236)

Só que os autores não comprovaram que o requerido tem possibilidades de pagar o valor pugnado na inicial. Desse modo, deverá o requerido pagar mensalmente a título de pensão o valor relativo a 1/3 dos rendimentos líquidos, excluído da base de cálculo todas verbas indenizatórias como aviso prévio indenizado, férias indenizadas mais 1/3 sobre férias indenizadas, dentre outras verbas meramente indenizatórias.

Nesse caso o valor obedecerá a data base da categoria profissional do requerido.

Em caso de desemprego do réu, deverá pagar 1/3 do salário mínimo, impondo-se a correção pelo índice legal e parâmetros legais.

Os valores das prestações em atraso deverão ser pagos de uma só vez. (TJSP - 16ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002987-92.2007.8.26.0477, rel. Des. MIGUEL PETRONI NETO, j. 05.06.2012)

Todavia, as vincendas não deverão ser pagas de uma só vez, deverão pagas mês a mês, eis que se trata de verba alimentar.

O critério é o salário da vítima e não a remuneração, assim, todas as verbas integrantes da remuneração não integram o salário, por isso afasto o pleito do 13º salário, devendo ser paga a pensão desde a data do óbito. (TJSP - 26ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001387-72.2008.8.26.0486, rel. Des. ANTONIO NASCIMENTO, j. 22.05.2013)

Dano moral inconteste de todos os autores.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                   Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                  A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

                  Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

                  Logo, acolho totalmente o pedido, fixando os danos morais em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) por cada vítima, totalizando R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA ELIZABETE DOS SANTOS, DAYANE ALVES DOS SANTOS, MATHEUS ALVES DOS SANTOS, ANDREY ALVES DOS SANTOS e THIAGO VINÍCIUS ALVES DOS SANTOS nos autos da ação ordinária de indenização por danos materiais e morais que move contra MIGUEL ALVES COUTINHO para reconhecer a responsabilidade civil do réu, e condená-lo ao pagamento de:

a)Pensão mensal em favor dos requerentes no valor de 1/3 dos seus rendimentos líquidos, excluídas todas as verbas indenizatórias, com os reajustes relativos à categoria profissional e em caso de desemprego involuntário o valor de 1/3 do salário mínimo com as correções legais, sendo que as parcelas em atraso deverão ser quitadas de uma só vez, desde à data do óbito da vítima;
b)Dano moral no importe de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) para cada autor, totalizando R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais).

Assim, julgo extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC e considerando a mínima sucumbência dos autores, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação com fundamento no art. 20, §3º do CPC, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.

As parcelas vincendas da pensão deverão ser atualizadas pela Tabela do TJSP, corrigidas conforme a Sumula 43 do STJ pelos índices legais, e mais juros de mora de 1% ao mês, mês a mês, na forma simples, conforme art. 406 do CC/2002, tudo desde o óbito da vítima por aplicação da Súmula 54 do STJ.

Quanto ao dano moral, a correção monetária deverá obedecer a Súmula 362 do STJ e deverá incidir juros de mora e correção após o trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
