

CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Fernanda Galizia Noriega. Eu,          ,Fernando Borges Fiuza Da Silva, M819078,Escrevente Técnico Judiciário Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0158190-77.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Sanofi-aventis Farmaceutica Ltda e outro
Requerido:Sp Farma Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

SANOFI-AVENTIS FARMACÊUTICA LTDA e SANOFIS-AVENTIS ajuizaram ação ordinária com preceito cominatório c/c perdas e danos em face de SP FARMA LTDA, aduzindo que o grupo SANOFI-AVENTIS desenvolveu o ativo conhecido por rimonabant, utilizado para o tratamento da obesidade e das doenças cardiovasculares. Com o intuito de proteger sua invenção, foram depositadas pela segunda autora, perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), as patentes PI 1100409-6 e PI 1100984-5, as quais possuem vigência, respectivamente, até 23/06/2012 e 02/12/2013.
Alegam que a ré violou referidas patentes, ao importar e comercializar o princípio ativo. Afirma que a ré violou as patentes, pois o produto por ela comercializado continha o princípio ativo rimonabant, o qual se tratava de matéria-prima contra-feita, introduzida ilegalmente no país.
Sustentam que a atividade praticada pela ré não se inclui na exceção prevista no inciso III do art. 43 da Lei nº 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial), pois não se trata de preparação de medicamentos de acordo com a prescrição médica para casos individuais, mas de fornecimento desautorizado do princípio ativo para farmácias de manipulação, violando, dessa forma, as patentes mencionadas.
Aduzem que a conduta da ré violou também a legislação sanitária, ressaltando que a importação irregular da matéria-prima pela ré não obedeceu a qualquer padrão de qualidade ou controle sanitário adequado, diferentemente do que acontece com o ingrediente ativo fabricado pelas autoras.
Argumentam que a conduta da ré configura, ainda, concorrência desleal, pois por meio dela a ré comercializa produto protegido por patente sem ter desembolsado um centavo sequer para o seu desenvolvimento, empregando meio fraudulento para desviar em proveito próprio clientela alheia.
Requer a concessão da liminar para que seja determinada: (i) a busca e apreensão do ingrediente ativo "RIMONABANTO" e respectivas embalagens, bem como quaisquer documentos pertinentes à violação patentária; (ii) a intimação da ré para cessar imediatamente a violação dos direitos de propriedade industrial das autoras consubstanciadas nas patentes brasileiras PI 1100984-5 e PI 1100409-6, sob pena de multa diária de R$ 50.000,00; e (iii) a expedição de ofício à Agência Nacional da Vigilância Sanitária (ANVISA), para que esta se abstenha de anuir com pedidos de licença de importação do princípio ativo rimonabant feito pela ré, e à Coordenação Geral da Administração Aduaneira (COANA) para que proceda à fiscalização e, se necessário, à retenção de toda e qualquer mercadoria importada pela ré que contenha o princípio ativo rimonabant.
Ao final, requer a confirmação da tutela antecipada, determinando a cessação definitiva da violação das patentes das autoras, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da violação das patentes, a ser apurada em sede de liquidação de sentença; e, por danos morais, em valor não inferior a R$ 100.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 38/353.
Foi deferido em parte o pedido de antecipação de tutela apenas para determinar que a ré se abstenha de importar, fabricar, usar, comercializar ou oferecer à venda, sob qualquer forma, o ingrediente ativo rimonabant, sob pena de multa diária de R$ 100.000,00.
Informaram as autoras que interpuseram agravo de instrumento contra a decisão que concedeu em parte a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 378/396).
Citada (fls. 360/362), apresentou a ré contestação (fls. 398/415), aduzindo que sua conduta encontra-se coberta pela exceção legal prevista pelo art. 43, inciso III, da Lei nº 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial), uma vez que ela tem como atividade econômica a importação e distribuição de matérias-primas para farmácias de manipulação, dentre elas a substância rimonabanto. Aduz que a matéria-prima comercializada tem por destino a preparação de medicamentos para indivíduos previamente identificados, de forma singular. Sustenta, assim, que sua conduta não violou as patentes das autoras, sendo autorizada por lei. Afirma, por fim, que a proibição da sua atividade constitui violação aos princípios da função social da propriedade e da livre iniciativa. Pugnou pela reconsideração da decisão que concedeu parcial antecipação de tutela e requereu, ao final, a improcedência dos pedidos das autoras.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 416/
Informou a ré que agravou da decisão que concedeu parcialmente a antecipação de tutela (fls. 478/503).
Manifestou-se a ré dizendo que foi requerida a sua recuperação judicial, requerendo a suspensão da presente ação, nos termos do art. 52, § 3º, da Lei nº 11.101/05. 
Réplica a fls. 519/536. Acompanharam a réplica os documentos de fls. 537/559.
Reiterou a ré seu pedido de reconsideração da decisão que havia concedido a antecipação parcial da tutela antecipada, requerendo, alternativamente, fossem as autoras obrigadas a prestar caução para a garantia do juízo, renovando o pedido de suspensão da ação e informando que a publicação do ato ordinatório que abriu prazo para as partes se manifestassem no tocante à produção de provas não saiu no nome dos seus patronos, requerendo a correção do erro republicação da mesma (fls. 560/565).
Diante das manifestações, decidiu-se: (i) pela manutenção da decisão recorrida tal como lançada; (ii) por determinar a intimação do administrador judicial para que ele se manifestasse acerca da informação sobre a recuperação judicial; (iii) por determinar à serventia que certificasse se a publicação conteve o erro noticiado pela ré; (iv) por aguardar a manifestação do administrador judicial para posterior apreciação do pedido de suspensão da ação; (v) pelo indeferimento do pedido referente à caução (fls. 611 e verso).
Certificou a serventia que os nomes dos patronos da ré não apareceram na publicação do DJE de 24/08/2008 (fls. 616).
No tocante à produção de provas, requereu a ré a produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas no depoimento pessoal do representante legal das autoras; e documental, consubstanciada na juntada de documentos novos (fls. 618/619).
Manifestaram-se as autoras informando que, no processo de recuperação judicial (583.00.2008.114967-9), contrariando a decisão proferida neste processo, foi deferido pedido da ré para que fossem liberados 50 quilos da substância rimonabant apreendidos pela Receita Federal, tendo as autoras recorrido de tal decisão e obtido efeito suspensivo em seu recurso (fls. 622/628).
Manifestaram-se as autoras dizendo não se opor à realização de audiência de conciliação, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 632/633.
Quanto ao pedido de reconsideração feito pela ré, manifestaram-se contrariamente as autoras (fls. 636/644), apresentando os documentos de fls. 645/712.
Manifestou-se a ré por meio da petição de fls. 719/738, alegando que, em virtude do deferimento da recuperação judicial, tornou-se absolutamente competente para o julgamento do feito o juízo da 2ª Vara de Falência e Recuperação Judicial de São Paulo ? SP; ante o ajuizamento de ação cautelar de nulidade de patente perante a 37ª vara Cível da Seção Judiciária do Rio de Janeiro (2008.51.01.812230-6), deve o feito ser suspenso até decisão final naqueles autos, por haver prejudicialidade entre as ações; que houve novas publicações com incorreção, tendo seus patronos deixado de receber as publicações referentes às decisões de fls. 475 e 611. Requer o reconhecimento da incompetência absoluta deste juízo com a remessa dos autos à 2ª Vara de Falência e Recuperação Judicial de São Paulo ? SP, a suspensão do processo até a finalização do plano de recuperação judicial, a suspensão do processo até o julgamento da ação cautelar de nulidade de patente e a republicação das decisões de fls. 475 e 611.
Informou a ré que agravou da decisão que indeferiu o pedido referente à caução (fls. 782/802).
Sobre as alegações da ré, manifestaram-se as autoras, aduzindo que, na ação cautelar promovida pela ré, restaram mantidos os efeitos das patentes PI 1100409-6 E 1100984-5, apesar de ter sido determinada, em sede agravo de instrumento, a expedição de ofícios ao INPI e Receita Federal para informar a referidos órgãos que os efeitos das patentes em discussão não se aplicam às farmácias de manipulação e às importadoras e distribuidoras dos insumos e matéria-prima por ela utilizados, por força do contido no inciso III, do art. 43, da Lei nº 9279/96 (fls. 807/809).
Manifestou-se a ré alegando que, em sede de agravo de instrumento tirado da decisão proferida na ação cautelar de nulidade de patentes (2008.51.01.812230-6) em trâmite perante a 37ª Vara Cível da Seção Judiciária do Rio de Janeiro, reconheceu o desembargador relator que a exceção prevista no art. 43, inciso III, da Lei de Propriedade Industrial se aplica tanto às farmácias de manipulação como às empresas que lhes fornecem insumos e as matérias-primas; e requerendo, assim, a reconsideração da decisão que concedeu a antecipação parcial de tutela (fls. 818/822).
A decisão agravada de fls. 611 (e verso) foi mantida tal como lançada (fls. 910).
Informaram as autoras que foi negado provimento ao agravo de instrumento tirado de decisão proferida na ação cautelar de nulidade de patentes (2008.51.01.812230-6) em trâmite perante a 37ª Vara Cível da Seção Judiciária do Rio de Janeiro, tornando sem efeito os ofícios cuja expedição havia sido determinada pelo relator (fls. 10147/1019).
Foi determinado que as partes se manifestassem dizendo se possuíam outras provas a produzir (fls. 1020).
Requereram as autoras o julgamento antecipado da lide (fls. 1025/1026).
Manifestou-se a ré alegando a ocorrência de fato novo consistente no ajuizamento da ação direta de inconstitucionalidade nº 4.234, em que se pleiteia a declaração de inconstitucionalidade dos artigos 230 e 231 da Lei de Propriedade Industrial. Requer, pois, a suspensão do feito até o julgamento da referida demanda por haver relação de prejudicialidade entre as demandas (fls. 1027/1032).
Sobre as alegações da ré, manifestaram-se as autoras, aduzindo que, em que pesem a existência da ação cautelar de nulidade de patente e ação direta de constitucionalidade, suas patentes continuam plenamente válidas. Requerem o julgamento da lide (fls. 1051/1059).
Realizada audiência de conciliação foi deferida a suspensão do feito pelo prazo de 30 (trinta) dias, cabendo às partes informar se houve ou não composição, devendo, em caso negativo, informar o andamento dos recursos de agravo de instrumento nº 600.88-4/4-00 e 585.060.-4/5-00), do agravo de instrumento contra a decisão proferida no juízo da Vara de Recuperação Judicial, das ações em trâmite perante a 37ª Vara Cível da Justiça Federal do Rio de Janeiro, do agravo de instrumento que tramita perante o Tribunal Regional Federal da 2ª Região e, por fim, da ADIN nº 4.234, em trâmite perante o STF (fls. 1279/1280).
Manifestaram-se as autoras informando que não foi conhecido o agravo de instrumento nº 600.88-4/4-00 (tirado contra a decisão que indeferiu pedido de que determinação para que as autoras prestassem caução); que foi negado provimento ao agravo de instrumento 585.060.-4/5-00 (interposto contra a decisão que concedeu a antecipação parcial da tutela); que foi julgado prejudicado o agravo de instrumento nº 994.08.026486-2 (tirado contra a decisão proferida nos autos da ação de recuperação judicial), em razão da reconsideração da decisão pelo juízo a quo; encontram-se suspensas as ações em trâmite perante a 37ª Vara Cível da Justiça Federal do Rio de; Janeiro, aguardando o julgamento da ADIN nº 4.234; e que se encontram na conclusão com a ministra relatora os autos da ADIN nº 4.234 (fls. 1282/1284).
A autora informou não ter sido possível a composição, requerendo o prosseguimento do feito (fls. 1417/1419).
A ré corroborou a informação da autora acerca da impossibilidade de acordo e requereu a suspensão do feito por haver prejudicialidade externa entre esta demanda e a ação cautelar de suspensão dos efeitos das patentes (2008.51.01.812230-6), em trâmite perante a 37ª Vara Cível Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro; a ação ordinária de anulação das patentes (2008.51.01.816130-0), em trâmite perante a 37ª Vara Cível Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro e a ação direta de inconstitucionalidade 4.234 em trâmite perante o Supremo Tribunal Federal (fls. 1420/1422).
Sobre o pedido de suspensão, manifestou-se contrariamente a autora, alegando que a ADIN está na conclusão com a ministra relatora, não tendo qualquer previsão de julgamento e sustentando que a doutrina majoritária entende que a prejudicialidade externa só se verifica se, ao tempo da propositura da ação, havia outra demanda em curso perante a Suprema Corte. Assim, não cabe a suspensão processual neste caso (fls. 1445/1447).
Foi indeferido o pedido de suspensão do feito e determinado que a ré que se manifestasse dizendo se insistiria na produção de provas, justificando a pertinência das mesmas (fls. 1448).
Manifestou-se a ré requerendo a produção de prova oral, consistente na oitiva do depoimento pessoal dos representantes das autoras e de testemunhas com a finalidade de demonstrar que: (i) a ré fornece compostos químicos e matérias-primas exclusivamente às farmácias de manipulação; (ii) a ré fornecia o composto rimonabanto especificamente às farmácias magistrais e em dosagens específicas; (iii) a autora, à época dos fatos, não fornecia o composto rimonabanto em dosagem diferente daquela encontrada no produto Acomplia e, logo, não fornecia o composto às farmácias magistrais; e (iv) as farmácias magistrais apenas manipulavam o composto rimonabanto mediante apresentação de prescrição médica (fls. 1450/1451).
Sobre as provas requeridas pela ré, manifestou-se a autora impugnando-as e requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 1453/1456).
Manifestaram-se os patronos da ré renunciando ao mandato que lhes fora outorgado (fls. 1458/1459).
Foi determinada a intimação da ré para a constituição de novos patronos (fls. 1468). Intimada por carta (fls. 1472), quedou-se inerte a ré (fls. 1473), tendo sido determinada a intimação pessoal da ré (fls. 1473). Cumprido o mandado pelo oficial de justiça (fls. 1484/1485), deixou a ré de nomear novos patronos (fls. 1486).
Foi determinado que a autora se manifestasse quando ao fato de ter expirado o prazo de vigência de uma de suas patentes e informasse o andamento atualizado das ações em trâmite perante a Justiça Federal e da ADIN (fls. 1488).
Manifestou-se a autora informando que foram extintas por abandono da causa as ações em curso perante a justiça federal e que a ADIN, por sua vez, permanece sem previsão de julgamento, pendendo de apreciação diversos pedidos de assistência lá formulados. Quanto ao fato de ter expirado o prazo de vigência de uma das patentes, sustenta que não implica na extinção da ação, afetando apenas o pedido relativo à obrigação de não-fazer, devendo a demanda prosseguir para a apreciação dos demais pedidos formulados (fls. 1489/1492).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese haver o pedido de produção de prova oral, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde do feito.
O feito não encontra óbice para o seu julgamento, uma vez que extintas as demandas ajuizadas perante a justiça federal em que se discutia a validade das patentes em que se fundam os direitos dos autores e porque não foi concedida liminar na Ação Direta de Inconstitucionalidade 4.234, em trâmite perante o Supremo Tribunal Federal.
Não havendo preliminares a apreciar, passa-se diretamente a conhecer do mérito da demanda e tem-se que a ação é improcedente.
Em que pesem as alegações das autoras, é certo que a atividade desenvolvida pela ré encontra-se abrangida pela exceção ao direito de patente prevista no art. 43, inciso III, da Lei nº 9.279/96.
Isso porque, tendo a Lei nº 9.279/96 concedido às farmácias de manipulação o direito de utilizar princípio ativo protegido por patente para a preparação de medicamentos com prescrição médica para casos especiais, não se mostra lógico proibir a farmácia de manipulação de, por intermédio de um terceiro,  importar o princípio ativo que será por ela utilizado.
No caso em tela, demonstrou a ré, pelos documentos que acompanharam a contestação, que atua no interesse de farmácias de manipulação, importando, em favor dessas, princípio ativo a ser por elas utilizado para a preparação de medicamentos individuais, de acordo com prescrição médica feita para casos específicos, não havendo, assim, violação ao direito de patente.
Frise-se, ademais, que o fato de se valer a ré de propagandas para aumentar sua clientela é irrelevante para a caracterização da violação, ou não, do direito de patente, sendo apenas a maneira utilizada por ela para destacar-se no mercado em que atua, angariando novos clientes.
No caso, restou demonstrado que a atuação da ré estava vinculada à atividade desenvolvida por suas clientes, as farmácias de manipulação, sendo que os pedidos de importação tinham por pressuposto a existência de prescrição médica do princípio ativo rimonabant para casos individuais.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a antecipação de tutela anteriormente concedida. Oficie-se.
Vencidas, arcarão as autoras com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 15% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
