

SENTENÇA

Processo nº:0158836-27.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilton Cesar de Almeida
Requerido:Agie Charmilles Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.




NILTON CESAR DE ALMEIDA ingressou com ação de reparação de danos contra AGIE CHARMILLES LTDA alegando que no dia 06/01/2006, por volta das 15:40 hs trafegava pela rua Eduardo de Sá, sentido centro bairro, na preferencial com sua motocicleta Honda VT 600C quando o veículo Fiat Palio Weken Stile, placa DJQ 0993, de propriedade da ré, conduzido naquele ato por seu funcionário Cristobal Ferrer Gravisans Junior que vinha pela rua Visconde de Santa Isabel, sentido Diadema/São Paulo e este ao cruzar as referidas vias colidiu com o autor, que sofreu lesões de natureza grave. Conduzido ao hospital Santa Marina, foi internado e transferido para o hospital São Camilo submetendo-se a cirurgia. O condutor do veículo foi acionado criminalmente processo nº 06.001.063-3, não houve reparação cível e o réu aceitou proposta de acordo criminal. Afirma que o motorista agiu de forma culposa, que confirmou que não tinha visão da pista. Alega que permaneceu internado por 18 dias, 120 dias sem trabalhar, ficou afastado de seu trabalho que é vendedor autônomo no qual aufere cerca de R$1000,00 a R$1500,00 por mês e de árbitro da Federação Paulista de Futebol, na qual aufere R$300,00 por partida. Requer indenização por danos materiais (tratamentos, muletas estacionamento de fisioterapia, táxi e gasolina) no valor de R$3.336,68; lucros cessantes no valor de R$26.600,00 e danos morais. Juntou procuração e documentos.

O réu citado contestou (fls. 133 e ss) requerendo a denunciação da lide de Porto Seguro, impugnou a existência de culpa, afirmou que o autor trafegava entre os carros, que ultrapassou veículos pela direta. A procuração está nos autos e juntou documentos.

Houve réplica (fls. 152/154). 

A denunciação da lide foi deferida a fls. 162.

A denunciada contestou (fls.174 e ss) alegando que a indenização está limitada à importância segurada e prevista na apólice, no mérito reitera a contestação do réu que a culpa do acidente é do preposto do autor, que a existência de sinal piscante traz a dúvida de quem é a preferência, invocou a súmula 246 do STJ de que o DPVAT deve ser descontado, impugnou as verbas requeridas alegando que as verbas são cobertas pelo DPVAT que o Bradesco Seguros cobriu a internação, que a declaração dos empregadores está desprovida de Hollerits e que não há prova da assiduidade nos jogos da FPF, que a apólice não engloba verbas de sucumbência e que não cobre danos morais.A procuração está nos autos e juntou documentos.

As partes se manifestaram acerca da contestação da denunciada.

Instados a se manifestarem a respeito de provas o autor requereu prova oral; o réu prova pericial e oral .

Na audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 274).
  
Determinada a juntada de declaração de imposto de renda dos três anos anteriores para comprovação dos valores auferidos, diante da impugnação da denunciada em sua contestação. O autor requereu a expedição de ofício o que foi indeferido e decretada a preclusão da prova documental.

Na audiência, foram ouvidos os depoimentos de três testemunhas e de um informante. Homologada a desistência da testemunha Edvaldo e declarada preclusa a oitiva da testemunha Robson. Encerrada a instrução, feriram-se debates e as partes reiteraram suas iniciais alegações, atentando para os depoimentos ora colhidos.




É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais m virtude de acidente automobilístico, com denunciação da lide da seguradora. 

Alega o autor que o réu ao fazer manobra de forma imprudente, já que sem visão perfeita, colidiu com sua moto ocasionando-lhe lesões que demandaram internação por 18 dias, cirurgias, fisioterapia e afastamento do trabalho.

No juízo criminal houve transação (fls.35).

A perícia da polícia técnica-científica (fls. 33) demonstra que o autor trafegava com a moto pela via preferencial e que havia sinal de pare na via em que trafegava o réu.

As testemunhas ouvidas na delegacia de polícia, em especial Reinaldo (fls. 26) e Ana Paula (fls. 28) confirmam que a via preferencial era a qual trafegava o autor. O condutor (fls. 24) confirma que iniciou a manobra após sinalização de outros veículos (fls. 24).

Com base nas referidas testemunhas o Exmo Promotor de justiça (fls. 34) requereu a designação da audiência preliminar porque entendeu que havia indícios de autoria.

Em juízo, as testemunhas Reinaldo e Débora, transeuntes, ouvidos também na polícia de forma uníssona confirmaram a versão de que a preferencial era do autor e que havia sinalização para que o Fiat diminuísse a velocidade ou parasse, a fim de se certificar de que não havia  veículos em sentido contrário. Aduziram que na hora do acidente não havia outros veículos na via do autor (fls. 327 e 329).

Ana Paula que era companheira do motorista do Fiat, e estava no loca do passageiro, informou que no local não havia sinalização, que a preferencial era do Fiat, que a moto vinha no meio da rua, que deveria vir pela esquerda e estava à direita e que ambos não estavam em alta velocidade. (fls. 330). Indagada a respeito de seu depoimento na polícia no qual afirmou que a moto vinha em velocidade excessiva, retificou-o dizendo que a velocidade era normal.

O motorista do Fiat , Cristobal, ouvido como informante (fls. 331/332) alegou que a preferencial era da moto, que na via em que estava havia um desvio em virtude de obras e que a sinalização estava na via originária, mas que o acidente ocorreu porque havia dois carros parados, um Kombi e uma Van ,no sentido em que vinha o autor e que por isto iniciou a travessia, mas que o autor passou pela direita entre o meio fio e os carros, em local no qual a via é única e não pode haver ultrapassagem.

Trata-se de responsabilidade civil subjetiva, incontroverso que a preferencial era a via do autor, mesmo porque o documento de fls. 33 o denonstra, presume-se, pois, a culpa  do motorista do Fiat, presunção esta que pode ser afastada por prova em contrário, que no caso não se perfez.

Os depoimentos dos transeuntes é uníssono e está em consonância com os que foram colhidos na fase policial ao afirmar que não havia outros veículos no local e que o Fiat não respeitou a preferencial e avançou, sendo a causa efetiva do acidente.

O depoimento do informante está isolado nos autos. Não compareceram à delegacia os motoristas dos veículos que menciona estarem parados na frente do autor e que por este teriam sido ultrapassados. Não anotou placas quer da Kombi, quer da Van e estas pessoas não compareceram à Delegacia de Polícia. Afasto, pois, a culpa exclusiva da vítima e caracterizada a imprudência do motorista do veículo da ré, responde esta pelo fato da coisa, isto é pela culpa in eligendo , já que permitiu o uso do veículo por terceiro.

O nexo também se revela pela prova documental e testemunhal.

Resta a análise dos danos, material e moral e de seus valores.

Os documentos de fls. 15 e ss, em especial de fls. 17 e 30, comprovam a internação e cirurgia.O dano material está comprovado e a impugnação não foi específica.

A fls. 38/76 documentos que se relacionam com o valor das despesas com as quais arcou o autor em virtude do fato, notas fiscais e declaração da empresa em que prestam serviços, documentos que não foram impugnados de forma específica.
 
No que se refere a lucros cessantes, após impugnação da denunciada e determinação judicial, o autor não juntou documentos, declarações de IR e da FPF a comprovar que auferia a renda mencionada.

A declaração de fls. 77, embora não acompanhada de outros documentos é válida para que se caracterize lucros cessantes de R$1.000,00 por quatro meses que é período de inatividade ali constante. Já que o documento não foi objeto de impugnação específica.

O despacho irrecorrido de fls. 284 determinou que cabia ao autor provar sua renda junto à Federação Paulista de Futebol e a juntada de suas declarações de renda e não ao juízo imparcial.

Não há comprovação da média de partidas que efetuava como árbitro, da certeza de sua escalação bem como dos valores que deixou de auferir, neste tópico, improcedente a ação.
 
O DPVAT não se confunde com a obrigação do causador do dano de indenizar. Na realidade um a responsabilidade é contratual e a outra extracontratual. A origem é diversa. A seguradora denunciada responde em virtude da responsabilidade extracontratual do segurado, o que inclui a responsabilidade por verbas de sucumbência. Indefiro exclusão de valores.

Certos foram os transtornos que ultrapassam as preocupações cotidianas e as dores físicas e pelas quais passou o autor que em virtude do acidente foi submetido à cirurgia e permaneceu afastado de suas atividades habituais por mais de um ano. Atenta às circunstâncias do fato e às condições das partes fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Procedente, em parte, a lide primária.

Do mesmo modo procedente em parte a lide secundária, eis que a existência de direito de regresso não foi discutida, o valor do reembolso é o que consta a apólice e os danos morais não integra o contratado (fls. 216).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor R$4.000,00 a título de lucros cessantes valor que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça desde cada mês em que o autor permaneceu parado, conforme documentos de fls. 77 e de juros de 1% mensais desde a citação. Condeno-o ainda a pagar R$3.336,68 a título de danos materiais que deverão ser corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescido de juros de 1% desde a citação.. Condeno-o, ainda, a pagar a título de danos morais o valor de R$10.000,00 que deverá ser corrigido monetariamente desde o evento e de juros de mora de 1% desde a publicação desta sentença.da parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. Tais verbas são por ora indevidas em virtude da gratuidade de que goza a autora.

Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária para que a denunciada restitua à ré o valor pago ao autor a título de danos materiais e lucros cessantes com os acréscimos determinado, conforme acima exposto. Cada parte arcará com os honorários de seus patronos e a denunciada não arca com o regresso dos honorários da lide principal porque não houve resistência da denunciação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
