

SENTENÇA

Processo nº:002.08.158367-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Djair José Rodrigues
Requerido:Amarildo Donizete Merlini de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS que DJAIR JOSÉ RODRIGUES promove em face de AMARILDO DONIZETE MERLINI DE SOUZA E WILSON BATISTA DE ANDRADE.

Aduz a parte Autora, em síntese, que, no ano de 2007, foi acionada pelo Banco mencionado em Ação Monitória que tramitou perante a 1ª. Vara Cível Central.

Diz, outrossim, que, antes de sua citação, constituiu os Réus para a defesa de seus interesses.

Informa, por fim, que estes ingressaram nos autos para o fornecimento do endereço do Autor e que, em razão deste fato, o feito foi sentenciado diante do não oferecimento de resposta.

Afirmando, por fim, que tal procedimento constituiu erro técnico e, ademais, que, deste evento, advieram-lhe danos de ordem moral e materiais, estes porque os serviços não teriam sido prestados, requer a procedência da ação para os fins de fls. 19/21 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial (fls. 44/46), com complementação a fls. 49.

Regularmente citados os Réus, apresentaram resposta sob a forma de Contestação.

Dizem, em apertada síntese, que procurados pelo Autor, iniciaram negociações com o escritório da parte adversa, a qual não aceitou as propostas efetuadas.

Aduzem, outrossim, que a sentença proferida contém impropriedade, haja vista que o Autor não havia sido citado para aquela demanda.

Sustentam, por fim, que não houve o cometimento de falha técnica e que a questão invocada ainda permanece sub judice, já que interposto recurso em Apelação em face da Sentença.

Impugnando, por fim, os demais pedidos, pedem a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Assinalo, de proêmio, que a obrigação, in casu, é de meio e, não, de resultado.

Posta, assim, tal assertiva, insta saber se os Réus cumpriram seu mister de forma fiel ao contrato de prestação de serviços advocatícios celebrado com o Autor.

O instrumento de fls. 84/86 demonstra que os Réus foram contratados para a representação do Autor na Ação Monitória mencionada, bem como para a intermediação para tentativa de resolução, via administrativa, da pendência financeira de sua empresa junto à Tim Celular. 

Os documentos de fls. 118/121 demonstram que os Réus notificaram a empresa de telefonia celular no intuito de solucionar a questão existente.

E, por outra banda, quanto à Ação Monitória, verifica-se que os Réus ali ingressaram com a petição copiada a fls. 153, em que postularam a citação do ora Autor para responder àquela demanda.

Quanto à primeira providência, nada questionou o Autor, de modo que, em silenciando, deu-se por satisfeito quanto à diligência de notificação empreendida.

Por seu turno, quanto aa Monitória, questiona o teor de tal petição, a qual ensejou o sentenciamento do feito, conforme cópia de fls. 157 dos autos, constituindo-se o título executivo judicial.

Pois bem. Muito embora a solução preconizada por aquele juízo não tenha sido a esperada pelo Autor, ou mesmo por seus advogados, não se pode afirmar acerca da existência de erro inescusável a ensejar a responsabilização civil dos advogados.

E isto porque, em tese, é viável a própria alteração daquele decisum, na medida em que se afigura cabível a discussão acerca da possibilidade de supressão do ato formal de citação tendo em vista aquela manifestação levada a efeito naqueles autos.

No mais, do fato não decorrem danos morais, haja vista que o mero insucesso em ação judicial assim não o determina, não se podendo, de outra parte, exigir do advogado o custeio das necessárias despesas processuais, dentre elas o preparo recursal, para a defesa de interesses em juízo.

De resto, a representação levada a efeito perante a Ordem dos Advogados do Brasil foi arquivada, porquanto ali também não se constatou infração de ordem disciplinar ou ética.


Por fim, assinala-se que o documento de fls. 89 bem demonstra a intenção dos advogados em recorrerem tempestivamente daquela decisão, o que somente não foi levado a efeito pelos Réus porque houve a revogação do mandato.

Uma única ressalva deve ser feita. Como a prestação de serviços advocatícios não foi integral em razão do encerramento da representação processual, tenho que incumbe aos Réus a devolução proporcional do valor contratado (R$5.000,00), o qual ora é fixado, por equidade, em 50% (cinqüenta por cento), sendo que, se ainda não pago o valor integral, estabelece-se tal critério para a resolução da avença.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os Réus à restituição do valor equivalente a 50% (cinqüenta por cento) do valor contratado, sendo que, se ainda não pago o valor integral (R$5.000,00), estabelece-se tal critério para a resolução da avença e eventual devolução nestes autos.

                                                  O valor a ser restituído deverá ser atualizado desde a data do contrato e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais. 


Custas ex lege.

P.R.I.C


São Paulo, 19 de maio de 2010.
