

SENTENÇA

Processo nº:0158827-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Arlete Ferreira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





     Vistos.



ARLETE FERREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido cumulado de indenização por dano moral, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando ter sido surpreendida com a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes do SCPC e SERASA, provocada pela ré, por conta de débito oriundo de contrato no valor de R$62,99, cuja origem não lhe foi explicada. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em vinte salários mínimos. Em antecipação dos efeitos da tutela, pediu a exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/30.
Decisão antecipando os efeitos da tutela a fls. 31/32. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 41/48, com os documentos de fls. 49/52). Teceu considerações sobre a responsabilidade civil objetiva e subjetiva, negou culpa na ocorrência dos fatos. Disse não comprovado o dano moral e falou do critério para fixação de eventual indenização. 
Réplica a fls. 60/66, com o documento de fls. 67/69. 
Determinada a especificação de provas, a autora pediu que a ré trouxesse o título original motivador da inscrição (fls. 75/77) e a ré silenciou (fls. 78). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do CPC. 
O pedido procede. 
A hipótese é de relação de consumo em que a autora é tecnicamente hipossuficiente, justificando a inversão do ônus da prova. 
A despeito das alegações deduzidas pela ré na contestação, esta não apresentou prova de que há contrato, ainda que eletronicamente pela autora, sendo dela, a ré, o ônus da prova, seja por força do art. 6º, VIII, do CDC, seja pela aplicação analógica do art. 389, II, do CPC. 
Anoto que a oportunidade para a produção de prova documental do réu é na contestação e nesse caso a ré não trouxe a prova da existência do contrato ou qualquer documento que justificasse a dívida, a cobrança e a consequente inserção do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes. 
De qualquer sorte, a atuação eventual de terceiro que tivesse fraudado os documentos da autora não afastaria a responsabilidade da ré, que é objetiva e decorre do risco de sua atividade. 
Não provada a existência do contrato, o débito é inexigível.  
Sendo inexigível o débito, a sua cobrança e a conseqüente inscrição do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes importa ato ilícito que gera dever de indenizar. 
Não cabe a excludente de culpa exclusiva de terceiro porque a hipótese é de fortuito interno e risco inerente ao negócio. Se a ré contrata com terceiro, que se faz passar por outrem, a partir de dados que teve acesso com a colaboração indesejada da ré, assume o risco de contratação indevida, por falta de cautela, por não exigir documentação hábil à comprovar a identidade do contratante. 
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa. 
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$10.000,00. 
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigível o débito mencionado na inicial e condeno a ré a pagar à autora a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
