

SENTENÇA

Processo nº:0158044-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Angelica Regina Erdei
Requerido:Cvc Serviços Agencia de Viagens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Angelica Regina Erdei em face de CVC Serviços e Agência de Viagens Ltda. Aduz a autora, em suma, ter adquirido da ré um pacote de viagem para Itália, França e Estados Unidos. Foi obrigada, ainda, a contratar, na mesma oportunidade, um seguro, com cobertura para diversas hipóteses. Ainda na Itália, primeiro país de destino, a autora sentiu-se mal. Contatada a operadora, foi encaminhada para um hospital público. Sem falar a língua local e sem assistência por parte da ré, teve de telefonar para o Brasil e conseguir auxílio de amigos, que a ajudaram a compreender o diagnóstico e qual o tratamento a ser ministrado. A autora ficou internada por cerca de uma semana e, durante este período, seu cônjuge teve de prolongar sua estada no hotel em que estavam, arcando, dessa forma, com o pagamento das diárias adicionais. Em virtude de sua enfermidade, a viagem teve de ser cancelada e a autora, assim como seu marido, tiveram de retornar da Itália para o Brasil, sem passar pelos demais países programados. Sofreram abalo moral. Pede a condenação da ré à devolução, em dobro, do valor de R$ 8.336,63, bem como à indenização pelos danos morais suportados. Juntou documentos (fls. 16/192). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 221/242). Suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva, denunciou à lide a seguradora contratada pela autora e, no mérito, negou a prática de ilícito, atribuiu à autora a responsabilidade pelo não cumprimento das condições da apólice, impugnou os valores pretendidos e controverteu a existência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 265/267).
Assim os autos. 
Decido. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré em contestação. 
A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pela autora, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito.
Indefiro o pedido de denunciação à lide, ante a vedação imposta pelo art. 88 do Código de Defesa do Consumidor. O dispositivo visa evitar a ampliação da matéria controvertida, a ser buscada pelo réu, em caso de derrota, em ação própria, sem prejudicar o andamento do feito proposto pelo consumidor. 
Passo á análise do mérito, deixando claro, de início, que o polo ativo é composto unicamente por Angelica Regina Erdei. Seu cônjuge, embora tenha outorgado procuração à subscritora da inicial, não foi incluído no polo ativo da demanda. 
Aduz a autora, em síntese, ter efetuado a compra de diversos trechos de passagens aéreas por meio da empresa ré, agência de viagens. Pediu o cancelamento de um dos trechos, mas vários deles foram cancelados indevidamente. 
Além dos subjetivos, a inicial também impõe os limites objetivos da lide. Assim é que, embora em seu texto a autora mencione as passagens perdidas de trem e avião pelos países em que passaria, o reembolso de tais despesas não consta do pedido final. Pede a inicial seja a ré condenada a devolver a quantia de R$ 8.336,63, em dobro, valor este que corresponde, exatamente, às quantias desembolsadas com telefones, diárias de hotel de seu cônjuge e passagens de volta ao Brasil. 
Fixados os limites subjetivos e objetivos da lide, passo à análise dos fatos e suas consequências legais. 
Aduz a autora ter adquirido da ré um pacote de viagem para Itália, França e Estados Unidos. Conforme documentação acostada aos autos, a autora teria adquirido, por meio da ré, as hospedagens nos diversos locais por onde passaria, bem como um seguro que lhe garantiria assistência durante sua viagem. As hipóteses cobertas constam dos documentos de fls. 42/48.
Ainda na Itália, primeiro país de destino, a autora sofreu uma trombose no cérebro, tendo de ser internada imediatamente. Contatada a ré, foi encaminhada para um hospital público. Em razão destes fatos, arcou com despesas de telefonia, para auxílio na compreensão do diagnóstico e tratamento, hospedagem de seu cônjuge e aquisição de novas passagens para retorno da Itália ao Brasil, já que não poderia continuar seu passeio pelos demais países. 
Todas estas despesas, especificadas e comprovadas nos autos, devem ser arcadas pela ré. Confira-se, para tal conclusão, o documento de fls. 42/48. Há expressa cobertura para ?traslado e estadia de um familiar?, ?viagem de retorno? e ?transmissão de mensagens urgentes? (fls. 42). Em todos os casos, o limite é o da assistência médica em caso de acidente, não ultrapassado pela autora. 
Os contatos telefônicos efetuados pela autora e seu cônjuge eram, de fato, necessários e urgentes, já que não falavam o idioma local e enfretavam grave problema de saúde. A hospedagem do cônjuge da autora era necessária a sua convalescência. E as passagens de volta deveriam ser adquiridas, e não remarcadas, já que a autora e seu cônjuge não voltariam dos Estados Unidos para São Paulo, mas sim da Itália.
Não convence o argumento da ré segundo o qual a apólice limitava a cobertura às despesas com multa e diferença tarifária. Não se tratava de remarcação, mas de novo trecho a ser adquirido, em virtude da enfermidade, segurada pela ré, por meio da seguradora por ela escolhida (sim, porque o consumidor jamais teve opção de escolher a seguradora). 
O reembolso, portanto, deve ser integral, mas de forma simples. A autora não foi cobrada indevidamente. Postula o reembolso por despesas que entende cobertas pelo seguro. Não há cobrança indevida, apenas negativa de reembolso. O pagamento da indenização, portanto, ocorrerá de forma simples. 
Desacolho, por fim, o pedido de indenização por danos morais. 
Não se olvida que a autora, em virtude da enfermidade que a acometeu, em país distante e cujo idioma não dominava, sofreu abalo moral considerável. Não há nexo de causalidade, entretanto, entre sua dor e a conduta da ré. Vejamos. 
A autora, em reiteradas passagens da inicial e da réplica, afirma ter se sentido abandonada pela ré, que não lhe forneceu um tradutor, nem a acompanhou durante sua internação. Nada disso, entretanto, consistia em sua obrigação. A documentação encartada aos autos indica ter a ré adquirido serviços de hospedagem e seguro. Não há indicação de que a autora tenha adquirido uma excursão, acompanhamento de guias, traslados etc. Entre as obrigações da ré estavam as de fornecer hospedagem e reembolso por despesas efetuadas em razão dos problemas cobertos na apólice. Não havia a obrigação de fornecimento de tradutor, guia turístico ou mesmo acompanhamento. 
Os serviços pretendidos pela autora não estavam cobertos pela apólice, não podendo ser a ré penalizada por não prestá-los. Em suma, a dor suportada pela autora decorre das circunstâncias de sua enfermidade, e não do serviço prestado pela ré. 
Ausente o nexo de causalidade, inexiste o dever de indenizar. 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.336,63 (oito mil, trezentos e trinta e seis reais e sessenta e três centavos), corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos.
P. R. I. e C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
