

SENTENÇA

Processo nº:0158497-68.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia de Bebidas das Américas - Ambev - Filial Diadema
Requerido:Daniel Nascimento de Paula - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS - AMBEV ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. INDENIZAÇÃO e ARBITRAMENTO DE ALUGUÉL com pedido liminar em face de DANIEL NASCIMENTO DE PAULA ME, todos qualificados nos autos, alegando, em resumo, que as partes firmaram contato de comodato, tendo este sido denunciado, mas sem devolução dos bens, restando a ré inerte e constituída a mora,  embasando a presente ação, por esbulho, a autora requereu a concessão da liminar e, a final, a procedência do pedido, com a reintegração de posse dos bens móveis à autora e a condenação da requerida ao pagamento de indenização, no valor de R$ 45.754,36, valor da NF dos bens, mais aluguel, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 45.754,36, juntando documentos.

Liminar indeferida a folhas 145. Ausente reintegração.

A requerida foi citada por edital sendo-lhe nomeada Curadora Especial que contestou a folhas 234 por negativa geral. Requereu a improcedência da ação, além da condenação do autor nos ônus sucumbenciais. 

Réplica a folhas 244/245 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização de prova e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido liminar de onde pretende a autora ser reintegrada dos bens móveis que teriam sido esbulhados pela ré, após ter sido denunciando o comodato.

O contrato que rege a relação entre as partes, como foi asseverado, é o comodato acordado pelas partes e por prazo indeterminado, dependente, para a constituição do esbulho, por mora, da notificação. No caso em tela, a notificação foi concluída, restando a mora configurada e sem devolução dos bens pela requerida, comprovando o esbulho.

O comodato é um contrato unilateral, real, intuitu personae, gratuito se imóvel, informal com obrigação do comodatário de devolver a coisa findo o tempo estabelecido ou quando o comodante requerê-la.

A permanência da ré de posse dos bens depois de notificada, quando teve ciência da intenção do proprietário de extinguir a relação comodatária, induz o vício da precariedade e torna a posse injusta, ainda mais não havendo o direito de posse ou retenção em favor da comodatária, ora ré, como é o caso dos autos.

O comodante tem direito de impor termo ad quem quando o prazo do comodato é indeterminado, mediante notificação. Neste sentido, ADCOAS 77.250; RT 611/163. 

A partir da citação ou notificação válida, com prazo para cessação do comodato firmado entre as partes, por sua rescisão, a ré deveria deixar o bem à disposição do autor, sem criar qualquer óbice a retirada, sendo que quedou-se inerte, configurando sua mora e caracterizando esbulho possessório.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. E foi o que aconteceu no caso em julgamento.

Desta feita, não há direito a favorecer a requerida como se pudesse não entregar os bens quando da notificação. Portanto, não afastado o direito da autora de reintegrar-se da posse dos bens que lhe pertencem.

Quantos os aluguéis, o comodatário possui obrigações inerentes a este tipo de ajuste, entre as quais avulta a de restituir a coisa emprestada, "ad nutum". Descumprindo esta obrigação, fica sujeito a perdas e danos e a pagamento de aluguel, sendo uma faculdade do comodante requerer seu arbitramento.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de REINTEGRAR e CONSOLIDAR em nome da autora o domínio e a posse plena e exclusiva dos bens objeto da lide

JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização pela não devolução dos bens cedidos em comodato no montante de R$ 45.754,36, ou seja, o valor das NF dos bens, devidamente corrigidas e acrescidas de juros de mora de 1% desde a citação.

JULGO PROCEDENTE o pedido de arbitramento de aluguel, CONDENANDO a requerida ao pagamento de aluguéis à autora, desde a data da mora consolidada pela notificação, até a data da citação, decorrentes do uso indevido. A liquidação deverá ser POR ARBITRAMENTO, na forma do artigo 606 do Código de Processo Civil.

CONDENO a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P. R. I.
São Paulo, 16 de maio de 2011.



REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
            Juíza de Direito
