

SENTENÇA

Processo nº:0158462-32.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Joara Maria Galdino da Silva
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Joara Maria Galdino da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Atlântico Fundos de Investimento S/A.

I. Relatório

Cuida-se de ação de indenização por dano moral cumulada com pedido de declaração de inexistência de dívida. Sustenta em síntese que teria recebido notícia de que seu nome teria sido inscrito em cadastro de inadimplentes. Ocorre que nega ter mantido relação jurídica com as rés. Pediu, assim, a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de determinar-se o levantamento dos apontamentos indevidos e, no mérito, sua confirmação e a declaração da inexistência da relação jurídica.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 15/16.
A parte ré contestou sustentando o exercício regular de seu direito, informando ter cumprido a legislação aplicável ao notificar a cessão do crédito pelo Banco Santander e a futura inscrição em cadastro de inadimplentes. 
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.

II. Fundamentação

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A relação, aqui, é evidentemente de consumo. A uma porque já se encontra pacificado o entendimento da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras. 
A duas porque a autora enquadra-se num dos quatro conceitos de ?consumidor? previstos no Código de Defesa do Consumidor: é consumidora por equiparação, na forma do art. 17 desse código:

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

Ao mérito, portanto.
O pedido é procedente.
A ré deveria, na forma do disposto no art. 333, I e II do Código de Processo Civil, ter-se desincumbido da prova positiva de que agiu com cautela ao exigir cópia do contrato, devidamente firmado, pela cedente (o que não fez), bem como que notificou da cessão do crédito (que não se confunde com a notificação de que seu nome seria inscrito em cadastro de inadimplentes). Reputo que a prova lhe é desfavorável.
A ré não produziu uma prova sequer de se ter acautelado na cobrança e inscrição indevida do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes. Ao firmar a cessão de crédito, deveria ter exigido da cedente providências acautelatórias no sentido de evitar futura cobrança indevida. Não o fez. Nenhuma prova produzida nesse sentido. Nenhuma.
Nem se diga que a responsabilidade é da cedente. O entendimento já firmado no STJ é no sentido de que responde o cessionário na hipótese de fraude, solidariamente com o cedente.
Veja-se:

PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CESSÃO DE CRÉDITO. Ausência de NOTIFICAÇÃO prévia. REDUÇÃO DA INDENIZAÇÃO. INVIABILIDADE. RAZOABILIDADE NA FIXAÇÃO DO QUANTUM. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. IMPOSIÇÃO DE MULTA. ART. 557, § 2º, DO CPC.
1. "A cessão de crédito não vale em relação ao devedor, senão quando a ele notificada" (AgRg no REsp n. 1.171.617/PR, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/2/2011, DJe 28/2/2011).
2. A ausência de prévia comunicação ao consumidor da inscrição do seu nome em órgão de proteção ao crédito enseja a indenização por danos morais, exceto se preexistirem outras inscrições regularmente realizadas, consoante entendimento pacificado pela Segunda Seção desta Corte, no julgamento do REsp Repetitivo n. 1.061.134/RS, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI em 10/12/2008, DJe 1º/4/2009.
3. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n.
7/STJ).
4. Em hipóteses excepcionais, quando manifestamente evidenciado ser irrisório ou exorbitante o arbitramento da indenização, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice para possibilitar a revisão.
5. No caso concreto, o Tribunal de origem manteve a indenização fixada pelo juiz singular no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) - e-STJ fl. 109 -, quantia que destoa dos parâmetros adotados por esta Corte em casos análogos, razão pela qual a referida quantia foi reduzida para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
6. A interposição de recurso manifestamente inadmissível ou infundado autoriza a imposição de multa, com fundamento no art. 557, § 2º, do CPC.
7. Agravo regimental desprovido, com a condenação da parte agravante ao pagamento de multa no percentual de 1% (um por cento) sobre o valor corrigido da causa, ficando condicionada a interposição de qualquer outro recurso ao depósito do respectivo valor (art. 557, § 2º, do CPC).
(AgRg no AREsp 138.134/MS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 07/08/2012, DJe 15/08/2012)


Por conseguinte, o pedido, de declaração de inexistência da relação jurídica deve ser acolhido, pois sua prova, que competia às rés, não foi produzida.
Na verdade, a rigor, sequer é de perquirir-se a culpa das ré. Isso porque ela responde, forte no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente de culpa, ?pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?.
E não verifiquei presentes as excludentes previstas nos §§ 1.º a 3.º desse dispositivo, de resto só incidentes quando há culpa exclusiva ? friso novamente para que não se padeça em erro: a lei menciona a culpa exclusiva, e não concorrente ? da vítima ou de terceiro.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.

III. Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de DECLARAR a inexistência da relação jurídica debatida nestes autos. CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, determinando o levantamento definitivo do apontamento indevido. Expeça-se, se necessário, ofícios.
Custas pela ré. Honorários fixados em R$ 2.500,00, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil, metade para cada ré. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 06 de junho de 2013.
