

SENTENÇA

Processo nº:002.08.158062-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amandio Augusto Santos
Requerido:Donafer Formaturas e Fotografias S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.
Vistos.

Vistos.



Trata-se de ação anulatória de restrição de crédito c/c danos morais e antecipação de tutela no bojo da qual o autor afirma que firmou contrato com a ré para cobertura fotográfica e confecção de álbum de formatura de seu filho, o serviço foi realizado e todas as parcelas foram pagas. Porém, antes do pagamento da última parcela, em 17 de março de 2003, o autor recebeu um comunicado cobrando a parcela nº 002/007 com vencimento em 22/11/2002, sob pena de negativação. O autor enviou fax comprovando o pagamento. Dois anos depois, soube que havia restrição creditícia em seu nome informada pela ré, e após quatro anos foi surpreendido com nova cobrança, comunicou-se com a ré, porém passados dois meses a situação persiste. Requer liminar para exclusão da neagtivação a indenização por dano moral. Juntou procuração e documentos.

Determinada a emenda (fls. 33), o autor apresentou petição (fls. 34/35).

A liminar foi deferida (fls. 36).

A ré contestou alegando que, por problemas com o banco uma das parcelas constou em aberto e  enviado o fax a situação foi regularizada e posteriormente por erro do sistema outra carta foi enviada, mas nega que tenha negativado o nome do autor, procedeu a consulta. O autor não juntou prova da negativação. Afirma  e que não há causa para imposição de danos morais que são abusivos.


Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

 
Trata-se de ação declaratória de indenização por danos morais em virtude de negativação.


O autor comprovou o pagamento de parcela de contrato de prestação de serviços e por duas vezes recebeu aviso de cobrança de dívida paga, a primeira afirmando que caso estivesse paga para enviar um fax e a segunda com proposta para quitação.

Não comprova o autor que a ré tenha negativado seu nome. Os ofícios expedidos em virtude do pedido de liminar estão na contra-capa desde 13 de fevereiro de 2009 e ora determino sejam juntados aos autos.

A ré confirma que, por equívoco, os avisos foram enviados, mas nega que tenha negativado o nome do autor e comprovou o alegado pelo documento de fls. 64.

Em que pese a desorganização da ré ter sido causa de incômodos ao autor, o mero envio de aviso de cobrança por dívida paga não constitui dano moral em que pese os aborrecimentos que causou. 

Dano moral não se confunde com aborrecimento. Constitui marcante prejuízo para o bom nome, para a psique, para a reputação da parte, fatos que não se caracterizam nos autos.

Não há, portanto, causa para fixação de indenização. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. O autor arcará com as custas e os honorários advocatícios que fixo em R$500,00.A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

Encarte-se, DESDE LOGO, os ofícios que estão na contra-capa.

Transitada em julgado: certifique-se.

Nada requerido: arquivem-se.

Juntada memória de débito, intime-se como requerido para fins do artigo 475 J do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 22 de março de 2010.
