

CONCLUSÃO
Aos  16/5/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0158320-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Carlos Conceição Brasil
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
ROBERTO CARLOS CONCEIÇÃO BRASIL ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA e GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. Alega, em síntese, que realizou através da ré administradora de benefícios um contrato de plano de assistência à saúde, proposta nº 2809899 assinado em 03/06/2011, Operadora Golden Cross, pelo valor de R$ 142,01 o qual cobria carência de seu antigo plano de saúde Medial; que decorrido trinta dias não havia recebido o boleto para pagamento e nem a carteirinha; que em contato com a ré a atendente disse que não havia nenhum documento relacionado com o seu contrato; que em 28/09/2011 necessitou de atendimento de emergência; que a médica do atendimento sugeriu internação por suspeitar de AVC, mas que a corré não autorizou devido estar em vigência a carência; que necessitou novamente de atendimento medico de emergência e a corré negou novamente a internação e autorização para exame de ressonância magnética, o que levou o autor a realiza-lo de forma particular, arcando com uma despesa de R$ 1.847,00; que as reiteradas recusas de atendimento pelas rés justificam uma indenização por dano moral que estima em R$ 100.000,00. Juntou os documentos de fls. 15/136.
A GOLDEN CROSS ofereceu a contestação de fls. 146/161. Alega que a responsável pela inclusão do autor no plano coletivo é a estipulante;  que o autor estava ciente que a vigência do contrato era dia 01/08/2011(fls. 153); que o vencimento é todo dia 1º de cada mês; que houve aplicação da redução de carência de 180 dias para 120 dias nos casos clínicos em geral; que independentemente da contagem para aplicação da carência o autor estava em período de carência contratual; que foi negado a internação eletiva em virtude do período de carência; que não consta dos autos qualquer requerimento médico atestando ser de urgência ou de emergência a situação do autor. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls.162/231.
A QUALICORP ofereceu a contestação de fls. 243/258. Alega, em preliminar ilegitimidade passiva que a atribuição da administradora de benefícios está relacionada no artigo 2º da Resolução Normativa nº 196, da Agência Nacional de Saúde; que autorização, recusa para procedimentos e cirurgias e prazo de carência é competência exclusiva da operadora de saúde; que não tem outros detalhes sobre cobertura e atendimento médico, pois a mesma não delibera sobre este assunto. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 259/361. 
O autor manifestou-se em réplica (fls. 365/369 e 235/238). 
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
O autor realizou um contrato de adesão de plano de saúde através da estipulante Qualicorp junto à Golden Cross em 10/07/2011 (fls. 176/190) sabedor de que havia carência de 120 dias (fls. 187) a ser cumprida.
O Contrato de Adesão juntado pelo autor (fls. 27/40) sequer foi preenchido e assinado contendo nº de proposta como sendo 2809899  diferente do número do contrato vigente (fls. 176/190 e fls. 291/305) com n º de proposta anterior 2809898, documento este que não foi impugnado pelo autor.
O erro da Corretora responsável pelo encaminhamento da proposta (vide e-mail de fl. 102) por certo, não obriga a Operadora a oferecer cobertura em período que o contrato ainda não existia e que nenhum pagamento foi efetivado.
O próprio autor apresenta comprovante de pagamento de seu antigo plano de saúde até 18/06/2011, o que é indicativo de que estaria ciente de que passaria a contar com a cobertura do novo plano somente a partir de agosto/2011, haja vista que não existe previsão contratual para cobertura em período anterior ao início do pagamento do prêmio.

Logo, uma vez que a contratação do plano da Golden Cross se efetivou somente em 10/07/2011, o autor estava em prazo de carência para internação eletiva e o  pedido de internação no Hospital Santa Marcelina (para investigação diagnóstica) foi recusado porque o próprio médico (12/10/2013) não identificou uma situação de urgência ou emergência médica (vide fl. 93).
Em suma, o autor obteve cobertura para pronto atendimento médico e exames realizados em regime de pronto socorro no período de carência.
Não existe prova alguma de que foi formalizada a solicitação e recusado o pronto atendimento no Hospital Santa Marcelina no dia 07/10/2011, sendo que a consulta com o Dr. Gustavo, pelo que é relatado pelo autor, se deu fora de uma situação de emergência.
Assim, o exame solicitado fora de uma situação de emergência também foi recusado pelo fato de o autor se encontrar em período de cumprimento da carência reduzida. 
Aliás, ainda que o contrato fosse de 18/06/2011, o autor ainda estaria em cumprimento do prazo de carência de 120 dias, quando realizou o referido exame  (13/10/2011). 
Nestes termos, entendo não comprovados os alegados descumprimentos do contrato e, portanto, inexistente motivo para o autor postular alguma indenização por dano moral, seja da estipulante ? que celebrou o contrato na data em que a proposta foi finalizada pela Corretora do autor ? seja da operadora ? que deu todo a cobertura contratual prevista para o período questionado.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.500,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar de beneficiário da assistência judiciária.
  P.R.I.

São Paulo,  11/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
