

SENTENÇA

Processo nº:0158775-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valmir Carlos dos Santos
Requerido:Bradesco Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Valmir Carlos dos Santos interpôs ação de cobrança de indenização de seguro residencial  pelo rito ordinário, em face de Bradesco Seguros S/A. Alega o autor que em 27.06.2009 teve sua residência atingida por incêndio iniciado em imóvel contíguo. Em razão disso, foram danificados diversos bens e houve interdição definitiva do imóvel. Argumenta que, apesar de ter informado o corretor de seguros acerca do infortúnio e juntado todos os documentos exigidos pela ré, lhe foi negada indenização. Não houve qualquer infringência ao artigo 766 do Código Civil. Pleiteia o pagamento de indenização no valor de R$ 50.000,00; requer ainda a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e os benefícios da Justiça Gratuita. Juntou documentos (fls. 17/109).

Foi deferida a justiça gratuita ao autor (fls. 115).

Em contestação (fls. 120/124), a ré argumenta que o processo administrativo para pagamento do seguro foi encerrado devido à desídia do autor. Explica que, apesar de notificado diversas vezes, o autor nunca encaminhou os documentos necessários. Embora tenha o incêndio ocorrido em 27.06.2009, a ré só foi informada do sinistro em 06.11.2009, desrespeitando o artigo 771 do CC. Assim, o autor perdeu o direito à indenização. Acrescenta que no laudo juntado aos autos consta interdição parcial do imóvel, tão somente na área da cozinha. Em homenagem ao princípio da eventualidade, requer observância ao limite de R$ 50.000,00 previsto na apólice de seguros. E para a fixação do valor devido, o autor deve apresentar documentos. Pugna pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 125/183).

O autor apresentou réplica refutando os termos da contestação e reiterando seu pedido inicial (fls. 186/190).

A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 205).

Cópia do Inquérito Policial a fls. 276/365.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida. 

Pretende o autor indenização securitária por danos causados a seus bens decorrentes de incêndio em imóvel vizinho.

A controvérsia paira sobre o cumprimento do artigo 771 do Código Civil, ou seja, se o autor informou a ré prontamente acerca do sinistro, bem como sobre a extensão do dano.

O autor alega ter avisado corretor da Via Lumina Seguros no momento imediato à ocorrência do incêndio. Também informa ter entregue a documentação necessária assim que teve acesso ao seu imóvel interditado (fls. 187).

Observo que a relação seguradora e segurado enquadra-se claramente como de consumo, devendo ser aplicada a legislação pertinente, principalmente no tocante à inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.

 Sendo verossímeis as alegações do autor quanto à comunicação do sinistro, caberia à ré demonstrar o contrário. Bastaria uma simples declaração da corretora informando que não houve comunicação do sinistro em questão. No caso, contudo, ela não juntou qualquer documento a demonstrar suas alegações. Em razão disso, há que se considerar devidamente cumprido o disposto no artigo 771 do Código Civil.

No mais, resta a análise do prejuízo suportado pelo autor.

A existência do incêndio, em si, é incontroversa nos autos. 

O laudo de criminalística juntado a fls. 288/295 nada menciona sobre o imóvel n° 568, objeto do seguro em questão. Limitou-se a descrever os danos ao imóvel onde se iniciou o incêndio, bem como a bar contíguo a eles. 

Pelo que se extrai dos autos, apenas uma parte do imóvel do autor foi atingida, conforme auto de interdição e certidão de sinistro emitida pelo Comando de Bombeiros (fls. 37/39), qual seja, a cozinha.

A interdição foi parcial, não havendo qualquer prova de danos a outros cômodos além da cozinha.

O contrato de seguro prevê indenização em valor máximo de R$ 50.000.00 no caso de destruição total (fls. 41 e fls. 161, item 8.2), o que não é o caso. Conforme demonstrado acima, tão somente a cozinha foi atingida pelo infortúnio. Neste contexto, serão indenizados apenas os bens ali presentes.

É verossímil que o autor tenha perdido no incêndio os bens que estavam na cozinha. Encontram-se nos autos orçamento do conserto de refrigerador Electrolux (R$ 855,00 - fls. 52); fogão Brastemp (R$ 342,00 - fls. 54); microondas Panasonic (R$ 113,00 - fls. 56); lavadora Brastemp (R$ 800,00 - fls. 58). 

Foram juntadas também notas fiscais de móveis para a cozinha, todas emitidas em 2006 (R$ 1.355,50 - fls. 69; R$ 64,50 - fls. 70; R$ 374,00 ? fls. 72 cuja cópia da nota fiscal encontra-se a fls. 104; R$ 282,04 - fls. 103; R$ 1073,46 - fls. 108). Por fim, há nota fiscal noticiando a aquisição de mesa para a cozinha em 2004 (R$ 378,00 - fls. 84). Afasta-se, portanto, a alegação da ré de que as aquisições ora mencionadas foram posteriores ao sinistro.

Por fim, em relação ao conserto do imóvel segurado, as partes nada mencionaram a respeito de valores específicos. Inexistindo prova da destruição total do imóvel, tendo havido apenas uma interdição parcial, relativamente à cozinha, não há como conceder o valor máximo da indenização pretendida pelo autor. Dada a peculiaridade do caso concreto, considerando-se as regras de experiência, com fulcro no artigo 127 do Código de Processo Civil, fixo a indenização para o conserto em questão em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.527,50 (R$ 3527,50 + R$ 7.000,00).
Vencido em maior parte o autor, arcará com as custas processuais e os honorários aos patronos do réu fixados em R$ 1.000,00, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
