

CONCLUSÃO 
Em 23/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0158577-95.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldirene Silva de Paula
Requerido:Cooperpam - Cooperativa Trabalhadores Autônomos Transporte de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Waldirene Silva de Paula ajuizou ação contra Cooperpam - Cooperativa Trabalhadores Autônomos Transporte de São Paulo. Afirma que era passageira do micro-ônibus conduzido por preposto da ré, em 17 de maio de 2008, quando foi vítima de acidente. Estava próxima da parte e o motorista a abriu para que dois passageiros entrassem, embora o veículo já estivesse lotado. No fechamento da porta sua mão direita ficou presa, o que lhe causou lesões. As falanges do quarto dedo foram fraturadas e o tendão rompeu. Encaminhada ao Hospital Regional Sul, foi submetida a intervenção cirúrgica, internada por cinco dias e permaneceu engessada por um mês e meio. Não pode trabalhar e está realizando tratamento fisioterápico. Pediu a reparação dos danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Pediu a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S.A. Sustenta que não houve danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Foi deferida a denunciação da lide.
A denunciada contestou. Informa que mantinha com a ré contrato de seguro de responsabilidade civil que garantia o reembolso das importâncias pagas às quais a ré fosse condenada a pagar, em virtude de danos materiais, morais ou corporais. A ré não informou a ocorrência do sinistro, perdendo, em tese, o direito à indenização. Como não deu causa à propositura da ação e não está opondo resistência à denunciação da lide não pode ser condenada ao pagamento de verbas de sucumbência. Pugnou pela improcedência da ação.
O processo foi saneado às fls. 191. Foi deferida a prova pericial.
O laudo foi apresentado (fls. 187/189).
Foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de veículo do qual a autora foi vítima, como passageira do ônibus de um dos cooperados da ré.
O transportador tem o dever de levar o passageiro incólume ao destino, cumprindo integralmente o contrato de transporte com ele celebrado.
Resta analisar a ocorrência dos danos alegados pela autora.
O laudo pericial de fls. 187/189 atesta que a autora sofreu danos, ainda que mínimos. Há comprometimento patrimonial físico de 3%, decorrente do acidente do qual foi vítima.
A testemunha da autora (fls. 215) contou que entrou com ela em uma lotação lotada e só conseguiram subir os dois primeiros degraus do veículo, pois não havia para onde ir. O ônibus parou e a porta perto da qual estavam abriu. A mão da autora foi prensada na ponta dos dedos.
O laudo constatou deformidade angular no IV quirodáctilo direito, déficit de flexão em grau mínimo e cicatriz em face dorsal do quarto dedo. Não foi verificada incapacidade laboral (tanto é que a autora, ao contrário do que afirma a inicial, continua trabalhando na mesma empresa).
Tendo em vista a extensão do dano fixo em R$ 3.000,00 a indenização pelos danos morais suportados pela autora. Ressaltando que a importância das consequências do acidente, felizmente mínimas, tornam tal quantia suficiente para compensar a autora pelos danos que sofreu.
3. É procedente a denunciação da lide. É incontroversa a existência de contrato de seguro, a impor à denunciada a obrigação de ressarcir à denunciante o que por ela for pago em razão de condenações decorrentes da responsabilidade civil, nos limites do contrato. 
A seguradora argumenta que a denunciante não cumpriu a obrigação imposta pelo art. 771 do Código Civil, comunicando-lhe o sinistro na época em que ocorrido. No entanto, tal omissão não a exime do pagamento da indenização pois não há um só indício de que tenha lhe causado prejuízo, ou de que, com a comunicação, os danos ocorridos pudessem ter sido evitados ou minorados.
Nesse sentido tem se manifestado a jurisprudência:
"Quanto à alegação da defesa de que a seguradora deveria ter sido comunicada imediatamente da ocorrência do sinistro, é bom lembrar que o artigo 771 do Código Civil deve ser interpretado com certa temperança, na medida em que a ausência de aviso apenas constitui óbice ao pagamento da indenização quando comprovado que, se a seguradora tivesse sido avisada oportunamente, a ela seria possível evitar ou atenuar as consequências do efeito danoso, situação não caracterizada nos autos como impeditiva ao cumprimento da obrigação.
A propósito, é entendimento do STJ que uma infração contratual praticada por segurado, desde que inócua para a produção do resultado danoso, não exime a seguradora da responsabilidade contratada (cf. acórdão do Min. CLÁUDIO SANTOS, DJU 18.12.92, pág. 24.503), sob pena de representar verdadeira autorização para que a mesma deixe descumprir as obrigações contratualmente assumidas.? (Apelação nº 1068629009, rel. Francisco Thomaz, 29ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, j. 03.09.08)
É certo que quando a denunciada não se opõe à denunciação da lide não pode ser condenada ao pagamento das verbas de sucumbência da lide secundária. 
Nesse sentido o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - PROCESSO CIVIL - DENUNCIAÇÃO FACULTATIVA -HONORÁRIOS E DESPESAS PROCESSUAIS - RESPONSABILIDADE DO DENUNCIANTE - ACÓRDÃO ESTADUAL EM HARMONIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE - RECURSO IMPROVIDO? ( AgRg no Ag 1370927/PA, Relator Ministro Massami Uyeda, julgado em 24.05.2011 ).
Contudo, embora afirme o contrário, a denunciada resistiu à denunciação ao argumentar que o sinistro não lhe foi comunicado, o que afastaria seu dever de ressarcir a denunciante. Por isso será condenada a pagar as verbas de sucumbência.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Pela sucumbência parcial, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
5. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para condenar a denunciada a ressarcir a denunciante o que por ela for pago ao autor em cumprimento da condenação, observados os limites previstos no contrato. Condeno a denunciada ao pagamento das custas da lide secundária e honorários advocatícios do advogado da denunciante, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
