

SENTENÇA

Processo nº:0158102-97.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Fatima Aparecida dos Santos
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



VISTOS.

FÁTIMA APARECIDA DOS SANTOS move ação ordinária de obrigação de fazer contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A pleiteando que a requerida fornecesse cobertura integral sobre procedimento de quimioterapia e demais procedimentos para tratamento da patologia denominado Linfoma Hodgkin Esclerose Nodular Estágio Clínico IIXA (CID 10 C81.1), restituindo a quantia de R$1,751,42, atinente ao último ciclo de quimioterapia que a autora teve que arcar, por força de indevida recusa da a requerida, com o pagamento de indenização a título de danos morais por essa indevida recusa.

Afirma ser segurada da requerida e possuía a referida patologia, necessitando de tratamento de quimioterapia e radioterapia. 

Juntou documentos (fls. 14/28).

O pedido antecipatório foi deferido, determinando-se o custeio, pela requerida, do tratamento de quimioterapia, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. (fls. 29/30).

A requerida apresentou contestação (fls72/85), com documentos (fls. 80/97), alegando que jamais havia recusado o tratamento pleiteado pela autora, motivo pelo qual a autora carecia de interesse de agir e não tinha o direito a indenização por danos morais e nem à devolução em dobro dos valores despendidos com o custeio do tratamento pela própria autora.

A autora replicou a contestação (fls.107/116).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, a alegação de falta de interesse de agir por falta de objeto confunde-se com o mérito e será a seguir analisada.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantém contrato de plano de saúde, já que tal fato não foi especificamente impugnado pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de que a cobertura sobre o tratamento pleiteado pela autora não foi recusada.

No entanto, é certo que, se a autora tivesse obtido a referida autorização, não teria arcado, por si própria, com a despesa do tratamento ora pleiteado e nem teria buscado o Judiciário para se ressarcir e para garantir a continuidade do tratamento.

Ademais, a autora instruiu a inicial com documento não especificamente impugnado pela requerida (fls.24/26), atinente à degravação de uma ligação telefônica da advogada da autora para o atendimento da requerida, em que se vê a reprodução de espécie de conversa que já é do conhecimento comum como de corriqueiro acontecimento, na qual a atendente, mediante orientação de sua empregadora, apresenta sucessivos obstáculos e ininteligíveis motivos para justificar a injustificável não autorização de cobertura sobre nova sessão de quimioterapia, com base em suposto não recebimento de laudos de exames já anteriormente remetidos pela autora.

Tal situação, aliada à incontrovérsia da necessidade de continuidade do tratamento pleiteado pela autora (pela falta de impugnação específica da requerida), acaba por revelar, na verdade, indevida recusa de cobertura, que deve ser considerada abusiva por contrariar a verdadeira finalidade do contrato de plano de saúde, que é a de garantir a saúde do segurado.

Ou seja, considerando que o caso perfaz hipótese de relação de consumo, na qual a autora é destinatária final de prestação de serviços de plano de saúde, fornecidos pela requerida de forma profissional e com o intuito de lucro, cabe ressaltar que o Código de Defesa do Consumidor considera excessiva a conduta do fornecedor que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Aliás, tal posicionamento já é pacifico na jurisprudência, conforme se vê abaixo:

0134482-90.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Roberto Maia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/06/2012 
Data de registro: 21/06/2012 
Outros números: 1344829020118260100 
Ementa: Plano de saúde. Beneficiária portadora de câncer. Negativa de custeio o tratamento com o medicamento ?Nexavar?. Alegação de que o medicamento é de uso oral e domiciliar. Inadmissibilidade. Precedentes. Dever da seguradora em reembolsar os herdeiros da autora (falecida no curso do processo) com relação ao valor gasto com a compra do medicamento. ... 
Ementa: Plano de saúde. Beneficiária portadora de câncer. Negativa de custeio o tratamento com o medicamento ?Nexavar?. Alegação de que o medicamento é de uso oral e domiciliar. Inadmissibilidade. Precedentes. Dever da seguradora em reembolsar os herdeiros da autora (falecida no curso do processo) com relação ao valor gasto com a compra do medicamento. Descumprimento de decisão judicial. Multa de rigor. Dano moral, entretanto, não configurado. Decisão mantida em parte. Recurso da requerida provido apenas para retirar a condenação por danos morais


0132921-02.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Luiz Antonio Costa 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/06/2012 
Data de registro: 21/06/2012 
Outros números: 1329210220098260100 
Ementa: ... Plano de Saúde Doença coberta pelo contrato Recusa de fornecimento de medicamento de alto custo Alegação de exclusão por ser remédio de uso domiciliar por via oral Impossibilidade A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva ... 
Ementa: Consumidor Plano de Saúde Doença coberta pelo contrato Recusa de fornecimento de medicamento de alto custo Alegação de exclusão por ser remédio de uso domiciliar por via oral Impossibilidade A operadora pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado para a respectiva cura Medicamento correlato ao tratamento de quimioterapia, ministrado em ambiente domiciliar Não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta Jurisprudência dominante do STJ Súmula nº 95 da Seção de Direito Privado I deste Tribunal Sentença mantida RITJSP, art. 252 Recurso improvido.





0272604-63.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Grava Brazil 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/06/2012 
Data de registro: 20/06/2012 
Outros números: 6889394800 
Ementa: Plano de saúde ? Ação cominatória ? Fornecimento de medicamento quimioterápico para uso oral e domiciliar ? Procedência ? Inconformismo ? Fornecimento do serviço por associação sem finalidade lucrativa que não descaracteriza a relação de consumo ? Aplicação do CDC - Cobertura contratual de tratamento ... 
Ementa: Plano de saúde ? Ação cominatória ? Fornecimento de medicamento quimioterápico para uso oral e domiciliar ? Procedência ? Inconformismo ? Fornecimento do serviço por associação sem finalidade lucrativa que não descaracteriza a relação de consumo ? Aplicação do CDC - Cobertura contratual de tratamento quimioterápico que é incontroversa ? Necessidade do medicamento prescrita por médico ? Alegação de exclusão apenas por ser tratamento domiciliar que não tem condão de fundamentar a recusa ? Precedentes deste E. TJ ? Contrato de trato sucessivo que deve ser interpretado sob a égide da Lei n. 9.656/98 ? Sentença mantida ? Recurso desprovido.



Por conta disso, deve a requerida não só dar continuidade à cobertura sobre o tratamento da autora como, também, arcar com as despesas que ela teve pela realização de procedimentos médicos, como o do caso dos autos, no incontroverso valor de R$1.751,42, conforme atesta o recibo de fls.20.

Esse valor, no entanto, não deverá ser devolvido em dobro, porque não foi objeto de cobrança da requerida, mas sim da prestadora do serviço de quimioterapia (Instituto Brasileiro de Controle do Câncer).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de FÁTIMA APARECIDA DOS SANTOS contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida às fls.29/30 e condenar a requerida no pagamento à autora do valor de R$1.751,42, a ser corrigido monetariamente desde a data do respectivo desembolso em 06/06/2012 (fls.20), com juros legais mensais de mora a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, igualmente, no pagamento de custas e despesas processuais , com cada um devendo arcar com os honorários dos seus patronos - ressalvada a possibilidade de isenção por conta de eventual benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.



São Paulo, 04 de março de 2013.
