

SENTENÇA

Processo nº:0158063-37.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Telefonia 
Requerente:Carlos Roberto de Oliveira e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de Sao Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado

VISTOS. 

CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA, DANIEL ANTONIO DE SOUZA, CARLOS ARTUR SIMPLICIO, MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA LIMA, SUELY APARECIDA LOPES GONÇALVES, MEIRE TEIXEIRA DE BARROS BORGES DE SOUZA, CANDIDO QUEIROZ DE MATOS, ANDREA ALEXANDRA DA SILVA DE ARAÚJO, REGINALDO FERNANDES BENEVIDES, MARIA APARECIDA DA CRUZ, NILTON RODRIGUES, JOSÉ CARLOS DE RESENDE, MARIA APARECIDA PERES BENEDITO, NEUSA SIMPLICIO DE CARVALHO e DURVAL ALVES DA SILVA ajuizaram a presente ação de COBRANÇA c/c pedido de exibição incidental de documentos, pelo rito sumário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, alegando, em síntese que, aderiram ao programa planta comunitária de telefonia (PCT) e programa de expansão (PEX) para aquisição de linhas telefônicas e de ações societárias da ré para fins de expansão da rede de telefonia num período em que o Estado não possuía os recursos próprios. Assim, como se tornaram sócios da ré, pugnam pelo pagamento de indenização por perdas e danos a serem calculados de acordo com valor da ação na data de sua integralização, levando-se em conta o valor patrimonial da ação, além dos respectivos dividendos, da bonificação e dos juros sobre capital próprio que adveio destas ações, além dos demais consectários legais. 
Desta forma, pugnam pela exibição de todos os contratos de participação financeira, datas das respectivas bonificações e demais documentos necessários para fins de apuração do valor correto devido a cada um dos autores, a partir da data da subscrição, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração.
Citada (fls. 86), a ré ofertou contestação a fls. 88/140, com documentos e procuração. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por inépcia da inicial, bem como pela falta de juntada aos autos pelos autores dos documentos essenciais à comprovação dos fatos alegados. Superada a preliminar, antes de adentrar no mérito, alegou o decurso do lapso prescricional para cobrança do valor da diferença das ações, em virtude da incidência do novo Código Civil ao caso. De outra banda, quanto aos autores DANIEL ANTONIO DE SOUZA, CÂNDIDO QUEIROZ DE MATOS e NILTON RODRIGUES, pugnaram pelo reconhecimento da prescrição vintenária nos termos do antigo Código Civil. No mérito propriamente dito, pugnou pela total improcedência da ação, alegando, que cumpriu as disposições contidas nas respectivas portarias que regulam a matéria.  
Réplica a fls. 229/236. 
As partes não manifestaram interesse na produção de provas e nem mesmo na designação de audiência de tentativa de conciliação. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.  

A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento. 
A petição inicial, apesar de suas limitações, trata da cobrança de valores a serem pagos pela ré em decorrência da captação de recursos privados para implantação e expansão da rede telefônica em nosso país, mediante fornecimento de linha telefônica quando da instalação da rede, bem como, a subscrição de ações da empresa. O pacto foi celebrado por contrato, daí a natureza obrigacional da relação.
Tais fatos foram mencionados de forma clara na exordial, não dificultando assim o oferecimento de contestação pela ré, que impugnou todos os fatos alegados, nem mesmo impedirá a prolação de sentença por este Juízo. 
Desta forma, não há que se falar em inépcia da inicial. 
A questão da exibição incidental de documentos para melhor esclarecimento do tipo de obrigação assumida pela ré em relação aos autores, também não impede o julgamento da demanda nesta oportunidade. 
Aliás, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, inciso VIII, é obrigação da ré a apresentação das cópias dos contratos de participação financeira firmados com os autores e dos respectivos extratos de movimentação acionária de cada um deles de maneira a demonstrar se entregou ou não as quantidades corretas de ações, os dividendos e as bonificações que eles alegam que têm direito. 
Tal obrigatoriedade é de fácil percepção haja vista que se trata de documento privativo da ré, que os autores não possuem outro meio de obtenção senão a necessidade de intervenção judicial. 
Superadas as preliminares de extinção da ação, antes de adentrar ao mérito propriamente dito, cumpre-nos rechaçar a preliminar de prescrição do direito de ação. 
Como já salientamos a relação que se estabeleceu entre as partes em decorrência da adesão pelos autores do plano de expansão telefônica fornecido pela ré é de natureza obrigacional e não societária. Daí a incidência quanto à análise da prescrição das disposições atinentes ao Código de Civil Brasileiro que, à época da celebração das avenças, previa prazo prescricional de 20 (vinte) anos para ajuizamento de demanda desta natureza. 
E, com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11 de janeiro de 2.003, a prescrição passou a ser de 10 (dez) anos (artigo 205 c/c artigo 2.028 do referido diploma legal), iniciando-se a fluência a partir da data de vigência do novo Código Civil. Assim, ajuizada esta demanda em meados de 2.012, ainda não havia decorrido, em sua integralidade, o prazo prescricional, rejeitando-se esta tese jurídica para todos os autores, inclusive aqueles destacados na petição de fls. 238/240. 
Ressalto, também, que não é aplicável ao caso em tela o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que, o prazo prescricional de cinco anos é devido para reclamar a reparação de danos causados por defeito do produto ou do serviço, hipótese que não se aplica ao caso em tela.
Quanto à questão de fundo, cumpre-nos observar que já há Súmula do E. STJ, sob o número 371 que assim dispõe:
Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.
Assim, como a ré não demonstrou em sua contestação que efetuou o pagamento dos valores devidos aos autores quanto aos dividendos das ações adquiridas, bonificações e demais vantagens acessórias, de rigor a procedência do pedido inicial.
A entrega do valor das ações e de seus respectivos frutos deverá ser feita em dinheiro como também requerido na exordial. 
Em sede de liquidação de sentença, deverá a ré apresentar todos os documentos referentes aos contratos celebrados com os autores, assim como o extrato dos valores devidos e respectivas verbas acessórias, mesmo que apenas remanescentes. 
Nesse sentido já se decidiu:
Apelação nº 0005927-86.2010.8.26.0101 ? Relator: Desembargador RIZZATO NUNES ? Ementa: contrato ? aquisição do direito de uso de linha telefônica, com participação financeira ? Incidência das regras do CDC, vez que a natureza dos contratos ajustados entre as partes não é societária, mas sim, obrigacional ? Ação de indenização por inadimplemento contratual c. c. pedido de exibição de documentos ? Pretensão ao recebimento de diferenças dos valores das ações, de seus dividendos e demais frutos, inclusive os decorrentes de desdobros acionários ? Admissibilidade ? ônus de exibição os contratos firmados entre as partes e os respectivos extratos de movimentação acionária exigidos pelos autores, bem como de cumprir ordem judicial para fazê-lo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, que é da ré, por incidência dos artigos 333, II, do CPC e 6, VIII, do CDC ? Ilegitimidade passiva da ré e prescrição do direito dos autores, que são afastados ? Além disso, a ré também não comprovou a entrega das ações aos autores, ainda que com base nas regras dispostas nas resoluções e portarias ministeriais que menciona, as quais, como se sabe, são desfavoráveis aos consumidores acionistas, vez que os valores patrimoniais das ações devem ser apurados na data da integralização (Súmula 371 do Eg. STJ), o que não ocorreu ? E, além disso, os autores também têm razão no que diz respeito a condenação da ré a lhes indenizar os prejuízos decorrentes da não entrega das ações da Telesp Celular S/A ? Recurso de apelação e agravo retido da ré desprovidos e apelo dos autores provido. 
Ante o exposto, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar a ré a exibir os contratos e os extratos de movimentação das ações adquiridas pelos autores em decorrência de plano de expansão e congêneres, condenando ainda a ré a pagar aos autores a diferença correspondente ao valor das ações da empresa a título de participação financeira.
Para cálculo da participação financeira deverá ser apurado o valor de ações de cada um dos autores, convertendo-as em valor pecuniário na data da integralização e subtraindo do resultado o valor efetivamente pago. A diferença apurada deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática de Cálculos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, até o efetivo pagamento. 
Condeno a ré também a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais devidas, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada desde a publicação desta sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.

VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
