

SENTENÇA

Processo nº:0158139-69.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joana Darc Justino Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho





Vistos.

JOANA DARC JUSTINO SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, narrando, em apertada síntese que seu imóvel e bens que o guarneciam foram danificados em razão de incêndio provocado por conta de sobrecarga e curto-circuito da rede elétrica. Juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 77/87), negando responsabilidade. 
Houve réplica e realização de perícia.
A tentativa de conciliação ficou prejudicada em razão da ausência da autora.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, passo à matéria de fundo.
Não há controvérsia acerca da ocorrência do fato.
Ocorre que o perito do Juízo esteve no local a fim de realizar seu mister e, apesar de não manter o status quo da data dos fatos, constatou que os circuitos das casas da viela estavam ligados diretamente à rede da concessionária, portanto, de forma clandestina, sem o devido cuidado necessário.
Por fim, concluiu: as instalações elétricas de toda a viela da felicidade, acesso ao imóvel da requerente, estão em estado muito precário, não atendendo às normas de instalações elétricas e foram feitas por pessoas inabilitadas. A requerente e todos os moradores da rua ou viela da felicidade estão conectados de forma clandestina à rede da concessionária, não possuindo contrato de fornecimento de energia elétrica (fls. 125). 
Portanto, não há se falar em responsabilidade da concessionária ré, nem mesmo objetiva, elidida pela culpa exclusiva da autora, na forma do artigo 14, § 3º, II, do CDC.
Não demonstrada a responsabilidade do réu, não há se falar em indenização por danos que a autora tenha experimentado.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOANA DARC JUSTINO SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, rejeitando-o. A autora arcará com as custas e despesas processuais e honorários de advogado do réu que por apreciação eqüitativa, fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), condicionada sua execução às as ressalvas da Lei nº 1.060/50, da qual a autora é beneficiária. 
P.R.I. 
São Paulo, 18 de abril de 2012.
