

SENTENÇA
Processo nº:0158865-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Oliveira de Castro
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos Creditórios

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

A autora ingressou com a presente ação com o fim de haver declaração de inexigibilidade de crédito e indenização por danos morais. 
Alega para tanto ter tido seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. 
Citada, a parte requerida ofertou contestação. Afirma ser cessionária do Banco Santander, e que a dívida tem pertinência com um contrato de cartão de crédito. 
Instadas as partes a indicarem provas, quedaram-se inertes. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Citada, a parte requerida não logrou êxito em demonstrar a legitimidade de seu crédito. 
De fato, não apresentou cópia do contrato e prova de ter sido o cartão de crédito entregue à autora. A mera apresentação da impressão de telas do sistema informatizado do banco cedente não demonstra a existência da dívida, por tratar-se de prova de natureza unilateral. 
Portanto, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida que se impõe.
No mais, a parte requerida agiu ilicitamente ao inscrever dívida inexistente em nome da autora no cadastro dos inadimplentes. 
Logo, deu causa ao abalo moral, pois a requerente foi alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. 
Desta feita, considerando o caso concreto, em especial de a autora possuir, nesta data, três restrições financeiras, conforme consulta realizada por este magistrado no SCPC, sendo duas delas na Caixa Econômica Federal e outra perante o Banco Bradesco, considerando ainda que a restrição mais antiga foi disponibilizada em 16/08/2012,  fixo a compensação financeira em R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar a inexigibilidade do crédito, determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira e condenar a parte requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, que deverá ser acrescido de juros e correção monetária a contar desta data, bem como no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
