

C O N C L U S Ã O
Em   _________________________, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0158200-19.2011.8.26.0100

Requerente:Gustavo da Silva Corá e outro
Requerido:Pdg Realty S.a. e outros


Vistos.


GUSTAVO DA SILVA CORÁ e LEANDRA PEDRO DA SILVA CORÁ promoveram ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com pedido de repetição do indébito e de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS E PARTICIPAÇÕES (atual de denominação de AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A.), POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., narrando terem aderido à denominada proposta de preço e condições de pagamento para aquisição de unidade condominial, no valor de R$ 399.600,00, firmando, em 21 de outubro de 2006, instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma nº 212, torre B1, no valor de R$ 381.218,40 e de R$ 4.690,00 pelos custos de decoração da área comum. Os autores adimpliriam o valor de R$ 18.381,60 a título de comissão de corretagem e assessoria técnica, entendem que caberia ao vendedor o pagamento da comissão (artigo 722 do Código Civil). Alegaram ser abusiva a cláusula a prever multa de 1% para descumprimento pelas rés, pois para os autores seria de 2%, bem como a que prevê tolerância de 180 dias para a entrega. Teriam as rés causado prejuízos aos autores, pois inviabilizou a venda do imóvel por melhor proposta, bem como a demora acarretou pagamento de imposto de renda no valor de R$ 8.267,86. Totalizariam os danos patrimoniais em R$ 50.672,45. Requereram a procedência do pedido inicial, com a restituição em dobro do valor de R$ 21.381,60, condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 50.672,45 e de R$ 103.947,89 a título de multa por descumprimento pelas rés do prazo para a entrega do imóvel e, ainda, por dano moral no importe de R$ 100.000,00, carreando às vencidas os ônus da sucumbência.

Citadas, apresentaram as rés resposta (fls. 295/328), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva de Agre Empreendimentos Imobiliários S.A. e PDG Reality S.A., no mérito, propugnaram pela improcedência do pedido, o empreendimento estaria em fase de acabamento, os atrasos seriam decorrentes de força maior. Descabido o pedido de nulidade da cláusula 13.4, quanto ao pagamento da taxa de corretagem e SATI teria ocorrido prescrição, nos termos do artigo 206, § 3º, IV, do Código Civil e se deu livremente pelos autores. Impugnaram as verbas pretendidas.

Manifestação dos autores sobre a resposta (fls. 444/463), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, a questão discutida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, há nos autos elementos suficientes para a formação do convencimento desta julgadora, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Realizada audiência para tentativa de conciliação, restou infrutífera.

Conforme a lição de Moacyr Amaral Santos sobre a prova pericial que é geralmente onerosa e demorada e somente há de ser admitida "quanto a fatos cuja prova não pode ser utilmente fornecida pelos meios ordinários - confissão, testemunhas, documentos - e reclamam verificação, mesmo que esta exija simples percepção, por intermédio de técnicos, in Prova Judiciária no Cível e no Comercial, vol. V/140, 2ª ed., Editora Max Limonad, sempre devendo o julgador optar pelo meio mais célere e menos oneroso. Ressalte-se que os autores ser indicaram qual perícia pretendiam produzir, efetivando pedido genérico.

A preliminar de ilegitimidade passiva não vinga. Primeiramente, a ação foi proposta contra PDG Realty e outras, não atingido a Agre, pois esta teria sido incorporada por aquela (documento de fls. 51 e seguintes), conforme documentação trazida pelos autores nos folhetos de propaganda constaram o no de PDG, se esta deve ou não arcar com as despesas, a questão diz respeito ao mérito da celeuma.

Firmaram os autores com Poli e Carcará instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade condominial (documento de fls. 80/110).

Em que pesem as razões da petição inicial, não vislumbro nulidade na cláusula de tolerância, as partes poderiam avençá-la, e assim o fizeram. Não pode ser considerada leonina ou abusiva, mas sim decorrente da própria natureza do contrato, a construção pode sofrer atrasos em razão de diversos fatores, até do excesso de construções como alegado pela requerida, por isso, admite-se tal prazo, dentro do qual a parte não precisa demonstrar a força maior ou caso fortuito.

Veja-se a propósito o decidido recentemente nos autos da apelação nº 00003575-19.2010.8.26.0000, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, julgado em 10 de novembro de 2011, com a seguinte ementa: 

Declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com indenização por danos morais. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Ausência de onerosidade excessiva ou abusividade. Apelados não pagaram a dívida na data do vencimento. Incidência de multa, correção monetária e juros deve prevalecer. Dívida existente não possibilita a quitação da obrigação. Pagamento da parcela pendente não tinha vínculo com a entrega da obra. Prazo para a prorrogação da imissão na posse de 180 dias é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Ajustado demonstra equilíbrio. Apelo provido em parte..

No bojo do mencionado v. acórdão, há transcrição d'outros julgados do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a não considerar nula a cláusula de tolerância quanto ao prazo de entrega. Acrescente-se, ainda, o decidido nos autos da apelação nº 0037488-58.2010.8.26.0577, Relator Desembargador Roberto Maia.

Desta forma, considerando-se válida a cláusula de tolerância, somente há se falar em mora da ré depois de transcorridos os 180 dias. Não há excessividade quanto à multa prevista, pois a base de cálculo para a hipótese de inadimplemento do comprador é distinta da do vendedor, basta a leitura da cláusula 13.4 do documento de fls. 98. Não seria admissível a interpretação extensiva da cláusula que dispõe sobre a mora do adquirente a atingir o alienante em hipótese diversa.

Veja-se a propósito o decidido nos autos da apelação nº 0056876-73.2012.8.26.0577, Relator Desembargador Donegá Morandini. Com a seguinte ementa:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. 1.- Inadimplemento contratual. Atraso na entrega do imóvel adquirido pelo autor. Descumprimento parcial da avença. Atraso que não pode ser imputado ao adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. Precedentes da Câmara. 
2.- Prazo de tolerância para conclusão das obras. Abusividade da disposição não configurada. Prévia ciência dos adquirentes quanto à referida previsão contratual.  Precedentes do Tribunal.
3.- Danos patrimoniais. Pleito para arbitramento de lucros cessantes. Impossibilidade. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Inclusão de cláusula penal ou de multa para a hipótese de descumprimento da avença pela vendedora, outrossim, descabida. Ausência de
previsão contratual. Precedentes da Câmara. 
4.- Danos morais. Aborrecimento, se existente, que não se compraz com a ideia de efetiva lesão íntima. Verba indevida. Precedentes da Câmara.
SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO, IMPROVENDO-SE O RECURSO DO AUTOR..

Dispõe a cláusula 5.7 que a entrega das torres A1, B1 e C1 seria até 30 de outubro de 2009 e as A2, B2 e C2 para 30 de outubro de 2010. Desta forma, o prazo para a entrega da unidade compromissada aos autores seria até 30 de outubro de 2009, acrescida de 180 dias. Acrescente-se terem sido os autores comunicados de que a obra seria entregue no prazo de carência (documento de fls. 131).

As chaves foram recebidas em 24 de agosto de 2010, ou seja, depois de decorrido o prazo de tolerância, assim, deverão as rés Poli e Carcará com a multa prevista em contrato até a data do recebimento das chaves.

Não trouxe a ré documentação a demonstrar que o atraso para a expedição do habite-se tenha sido por culpa da municipalidade.

Em que pesem as razões trazidas, não prospera o pedido de indenização por danos materiais, há genérica alegação de que a não entrega do imóvel causou prejuízos,  especificamente quanto aos lucros cessantes, não há nos autos documentos suficientes de que eventual venda do imóvel no qual residiam não se deu pelo atraso na entrega das chaves, não se olvidando que deveriam os autores considerar o prazo de tolerância. Tal raciocínio também é válido para a alegação de pagamento de imposto de renda por lucro em transação imobiliária. 

Outrossim, se residiam no imóvel, deveriam arcar com o condomínio, ressalte-se que não se trata de pleito em decorrência de pagamento de despesas condominial referente ao novo imóvel, sem a entrega das chaves.

Cabe ainda apreciar o pedido de devolução dos valores atinentes a despesas com corretagem e serviço de assessoria técnico-imobiliária. As duas despesas possuem caráter diverso e levam a decisões distintas. Quanto à primeira, houve a prestação de serviços e, ainda, que em regra caiba ao vendedor arcar com as despesas referentes ao corretor de imóveis, podem as partes avençar de forma diversa, como o fizeram no caso em apreço.

No tocante à SATI, cabe guarida ao reclamo. Basta a leitura do relatório de fls. 119 e no contrato firmado entre as partes para se verificar que não há qualquer descrição de quais serviços seriam estes, levando-se à conclusão de que de venda casada se tratou e, portanto, não encontra guarida no Código de Defesa do Consumidor aplicável à espécie. 

Assim, entendeu recentemente o e. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da apelação nº 1001943-75.2013.8.26.0100, Relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 17 de outubro de 2013. Dispondo a ementa:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Atraso na entrega da obra - Mora que não se converteu em inadimplemento absoluto, uma vez que a prestação permanece economicamente útil aos autores, que não pediram a resolução do contrato - Impossibilidade de o comprador postular a seu favor a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço ? Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz ? Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor pode acarretar a sua invalidade, mas não a sua extensão a situações não convencionadas pelas partes ? Alegação de ocorrência de eventos que não configuram caso fortuito ou força maior, mas sim fortuito interno ?  Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data da efetiva entrega do imóvel.
COMISSÃO DE CORRETAGEM. Comissão de corretagem regularmente contratada entre as partes. Contrato que desloca ao promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto embutindo o valor no preço final do imóvel. Motivos de ordem fiscal. Indiferença para o promitente comprador. Ocorrência de aproximação útil.
TAXA DE SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA (SATI). Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de comissão de  serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Cláusula contratual que prevê a responsabilidade do promissário comprador pelo pagamento de serviços de intermediação e de assessoria. Abusividade. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de restituir o valor pago a este título. Recursos parcialmente providos..  

Não houve a incidência de prescrição, pois aplicável ao caso da mencionada taxa o Código de Defesa do Consumidor, cujo prazo prescricional é de cinco anos, nos termos do previsto no artigo 27.

Os autores adimpliram o valor de R$ 4.690,00 a título de decoração das áreas comuns e quanto à alegação de que não houve o respectivo serviço, restou incontroverso, por falta de impugnação específica. Ao contrário, confessado o atraso nas obras, a escusa de dificuldades na contratação de mão-de-obra não se confunde com força maior. Se as rés não utilizaram o valor para o fim ao qual foi pago, devem devolvê-lo, corrigido, aos autores.

 Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e este também não merece guarida, o descumprimento do contrato por si só não é capaz de causar danos na esfera íntima dos autores. No caso em apreço, não consta na petição inicial outros dados a respeito das consequências na esfera pessoal dos autores em razão da não entrega do imóvel na data avençada e a dificuldade ou demora na utilização de área de lazer estaria na esfera do mero aborrecimento.

Os problemas descritos com a instituição financeira refogem à esfera de cognição deste juízo. 

Por fim, não restou demonstrado ato culposo praticado pela corré PDG e, portanto, quanto a ela o pedido improcede.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto à ré PDG Realty S.A. e JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial com relação às rés Poli Investimentos Imobiliários Ltda. e Carcará Investimentos Imobiliários Ltda., condenando-as a devolver em dobro o valor adimplido pelos autores a título de SATI, devidamente corrigido a contar do desembolso, bem como para despesas de decoração, bem como ao pagamento de multa prevista em contrato pelo atraso na entrega da obra, nos termos do suso declinado, tudo corrigido pelos índices de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Por terem os autores sucumbido em maior parte, arcarão com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
