

SENTENÇA

Processo nº:0158963-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Mirare Empreendimento Administração e Participação Ltda
Requerido:Gérson de Barros Calatroia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

Trata-se de ação de imissão de posse, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por MIRARE EMPREENDIMENTO, ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÃO LTDA. em face de GERSON DE BARROS CALATROIA, NANCI APARECIDA DE BARROS e RAIMUNDO ELISIO BRITO. Alega ter se tornado proprietária do imóvel descrito na matrícula de fls. 11/13, tendo notificado os ocupantes a desocupá-lo, sem que houvesse conduta positiva nesse particular. Requereu a tutela antecipada, com expedição do mandado de imissão na posse do imóvel, providência a ser confirmada no julgamento de fundo.

A liminar foi deferida (fls. 22) e cumprida (fls. 30/32), oportunidade em que Raimundo foi citado, na qualidade de ocupante do imóvel. Não apresentou contestação.

Os demais réus não foram citados e compareceram espontaneamente aos autos. Apresentaram contestação as fls. 40/49, com uma preliminar, sustentando, preliminarmente, carência de ação, defeito na representação processual e litigância de má-fé. No mérito, sustentaram que nunca residiram no local e deduziram pedido contraposto de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Sem réplica (fls. 67).

A autora requereu o cumprimento da liminar, com ordem de arrombamento e reforço policial (fls. 70).

É o relatório. Fundamento e decido.

Em sede preliminar, não conheço do pedido contraposto deduzido pelos réus contestantes, uma vez que a ação é petitória, e não possessória, sem prejuízo de o deduzirem em demanda autônoma. Nestes autos a pretensão deveria ter sido deduzida sob a forma de reconvenção, o que não se verificou. O instituto do pedido contraposto se restringe ao rito especial, e não é admissível no rito comum ordinário.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva aventada, que independe de tempestividade ou não da defesa ? já que, matéria de ordem pública, pode ser alegada a qualquer tempo ?, uma vez que não há qualquer indício nos autos de que Gerson e Nanci tenham possuído ou adquirido o imóvel a qualquer título.

Seus nomes não constam da matrícula (fls. 11/13) em nenhum registro ou averbação, tampouco figuraram como ocupantes no momento do cumprimento da liminar (v. fls. 30/32) e, não à toa, depreende-se do mesmo mandado que não foram encontrados no imóvel para citação, por serem desconhecidos no local. No mais, os réus comprovaram que residem em outro endereço, diferente do do imóvel. E não há qualquer indício nos autos que justifique a inclusão e seus nomes no polo passivo da demanda.

A autora, nada tendo esclarecido, nem tendo oferecido réplica, não conseguiu infirmar a tese dos réus.

A demanda procede, todavia, em face de Raimundo Elísio Brito, ocupante do local, e que no passado já fora proprietário do imóvel (vide matrícula), o qual foi citado e retirado da posse do imóvel, e não apresentou contestação. Incidem, então, os efeitos da revelia presumindo-se em face de si a veracidade dos fatos narrados na inicial.

A impugnação ao valor da causa em apenso é de ser rejeitada de plano, vez que o objeto da demanda ? imissão na posse ? não se confunde com contrato e nada a esse título está em discussão ? mesmo porque inexiste qualquer contrato entre a autora e os réus. A estimativa adotada pela inicial contém amparo no art. 258 do Código de Processo Civil, não havendo conteúdo econômico imediato no pedido deduzido. No mais, o valor atribuído não é aviltante.

Pelo que, rejeito de plano a impugnação ao valor da causa, não conheço do pedido contraposto e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, em face de GERSON DE BARROS CALATROIA e NANCI APARECIDA DE BARROS, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sucumbente a autora, responderá por metade das custas e demais despesas processuais, e honorários advocatícios em face do réu Gerson ? que advogou em nome próprio e também em favor de Nanci ?, que arbitro, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Anda, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial em face de RAIMUNDO ELISIO BRITO, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar já deferida e cumprida, e assim IMITIR a autora na posse do imóvel.

Vencido o réu, arcará com metade das custas e demais despesas processuais, e também honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação do réu Raimundo será recebida apenas no efeito devolutivo no tocante à confirmação da liminar. No mais, prevalecerá o duplo efeito. E eventual apelação da autora na parte que sucumbiu será recebida integralmente no duplo efeito.

P.R.I.C. São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
