

SENTENÇA

Processo nº:0158018-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ivete Zoboli e outro
Requerido:Gafisa S/A


Controle nº 1166/2012







Vistos.
IVETE ZOBOLI e OUTRO movem AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO contra GAFISA S/A, alegando, em suma, que, firmado contrato de compromisso de compra e venda em 9/3/2008, houve inadimplemento contratual da ré por não entregar imóvel (apartamento em construção) no prazo estabelecido, outubro de 2010, ilegal e abusiva a cláusula de tolerância; o adiamento da entrega frustrou os autores, e acarretando-lhes transtornos; ilegalidade da cobrança de comissão de corretagem e taxa de assessoria SATI. Requerem: anulação da cláusula de tolerância de atraso (180 dias), indenização por dano moral, ressarcimento por lucros cessantes ante o impedimento do uso do imóvel, destinado à moradia do casal; devolução em dobro de corretagem e taxas; a par da obrigação de outorgar escritura.
Contestação a fls. 194 sustentando, em síntese: prescrição; ilegitimidade passiva quanto a pagamentos a terceiros; impossibilidade jurídica; validade da cláusula de tolerância no prazo de entrega; ausência de mora, pois se deve considerar a conclusão da obra e expedição de habite-se, certo que há atos formais e burocráticos a serem cumpridos pelo comprador; inexistência dos lucros cessantes; inocorrência de dano moral ou sua fixação módica; inexistência de resistência quanto à outorga de escritura.
É o relatório.
DECIDO.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, dada a imputação de ato e responsabilidade próprios à ré, por suposto abuso e violação do Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, tendo em vista que o desembolso de comissão de corretagem e das despesas de assessoria técnica se deu quando da aquisição do imóvel (fls. 58), operou-se a prescrição trienal, a teor do art. 206, § 3º, IV, do Código Civil.
A respeito:
?PRESCRIÇÃO. Enriquecimento sem causa. Prazo de três anos Art. 206, § 3º, inc. IV, do CC. Comissão de corretagem incluída no valor total do imóvel. Repetição do indébito Precedentes do STJ e do TJDF. Prescrição bem decretada. Ré, ademais, que seria parte ilegítima. Falta de razão do apelante também quanto ao restante do mérito, por ter concordado com o pagamento da corretagem, constante expressamente no contrato. Sentença mantida. Apelo desprovido? (Apelação  0037255-32.2012.8.26.0564  Relator(a): Percival Nogueira Comarca: São Bernardo do Campo  6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/04/2013).
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram incontroversos.
Encontra-se acostado a fls. 61 o compromisso de compra e venda do imóvel, com previsão inicial de término da obra para outubro de 2010, e entrega das chaves até abril de 2001 (62). 
Pública e notória as diversas carências deste país, em especial de mão-de-obra especializada e materiais de boa qualidade, tanto que ainda se insere a construção civil num dos ramos mais atrasados da economia, pois não raro produz com custos elevados e qualidade duvidosa, bastando para tanto ver o absurdo número de ações a que respondem na Justiça diversas construtoras, inclusive as mais famosas, dentre elas a ré.
É problema antigo, não se trata de fato novo, inesperado, daí não se cogitar de caso fortuito, posto não configurar fato imprevisível e inevitável, mas sim risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão.
Assim, diante do atraso injustificado na efetiva entrega da obra, esteve ela injustificadamente inadimplente com suas obrigações, ao menos pelo prazo de três meses, na medida em que válida a cláusula de tolerância, até pela efetiva previsão de imissão na posse do imóvel. A ré ainda responde objetivamente pelo inadimplemento por ser fornecedora de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, os riscos do lucrativo empreendimento devem ser suportados pela ré, sociedade empresária que visa obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade. 
Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível para o atraso da obra (embora relativamente pequeno, perto de outros casos), se não a incompetência técnica da ré.
No entanto, a cláusula que permite o atraso na entrega da obra ? padrão neste tipo de contrato - é lícita.
Ressalto que mudei meu entendimento anterior sobre a matéria, perfeitamente válida a cláusula de tolerância de 180 dias, redigida com clareza e destaque, porque inerente à natureza do ramo comercial, dada a complexidade logística e financeira que sabidamente envolvem a construção civil, mormente em tempos de mercado aquecido, em que nem sempre há mão de obra qualificada disponível, materiais, etc., sem contar a elevada inadimplência, o que é público e notório.
Portanto, o inadimplemento se deu somente a partir de abril de 2011, certo que não se deve considerar como termo final a ?conclusão da obra? ou ?habite-se?, mas sim a efetiva entrega das chaves, quando efetivamente os autores se imitiram na posse do imóvel de dele puderam passar a usufruir, daí afigurado o atraso de 3 meses, e não mais que isso.
Nem há que se falar em qualquer mora dos autores, posto que não se vê prova de que tenham sido notificados anteriormente para receber as chaves, caso em que a ré deveria se valer de consignatória.
Por outro, há de se ressaltar o substancial adimplemento do contrato, razão por que se mostra desproporcional e exagerada a pretendida indenização material, o que contraria princípios basilares do Direito Civil, como a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Mesmo que não estivessem prescritas, quanto à cobrança de comissão de corretagem e intermediação, bem como de assessoria técnica, inexiste razão aos autores, já que não vedado pelo ordenamento tal forma de pagamento, de resto feito a terceiros que não a ré.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega impediu o uso do bem pelos autores, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pouco importando o local onde morem os autores, ou se pagam ou não aluguel por outro imóvel.
Diante da praxe de mercado, evitando-se indesejável liquidação futura por arbitramento, considerado o tradicional método da renda e os critérios hoje aceitos para avaliação de imóveis (inclusive por oficiais de Justiça), arbitro o valor do aluguel, tendo em vista casos similares, em 0,8% do valor do imóvel (R$ 422.672,08 ? fls. 61), ou seja, em R$ 3.381,37 por mês, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde março de 2008, aluguel incidente por 3 meses, assim no total de R$ 10.144,11.
Nítido o sofrimento por que passaram os autores, que se viram impossibilitados de ingressar no apartamento adquirido, o sonhado lar próprio para a família, frustrada sua legítima expectativa.
Não se trata, à evidência, de mero aborrecimento suportável. 
Assim, tendo em vista o dano moral, impõe-se a necessidade de amenizar o sofrimento dos autores, e de punir a ré pela sua conduta ilícita, com caráter preventivo e educativo, para que não continue a lesar consumidores impunemente.
Assim posto, tendo em vista o grau de reprovabilidade, as condições das partes, e as demais circunstâncias do caso, pequeno o atraso na espécie, arbitro o dano moral em 3% do valor do imóvel, ou seja, em R$ 12.680,16, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde março de 2008.
Por fim, não se vislumbra efetiva recusa na outorga de escritura, não se vendo notificação da ré neste sentido, certo que deveria ser previamente agendada, em tabelionato determinado, bem como recolhidas as despesas inerentes à transmissão e registro; caso haja efetiva recusa, deverão os autores se valer de adjudicação. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a indenizar os autores, a título de lucros cessantes e dano moral, no valor de R$ 22.824,27, com atualização na forma supra, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios.
Sendo a espécie do art. 259, V, do Código de Processo Civil, e como envolve discussão do contrato e de obrigação de fazer, fica considerado o valor inicial da causa para todos os efeitos, inclusive eventual preparo.



São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
