

SENTENÇA

Processo nº:0158298-72.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Rodolfo Martins
Requerido:Representações Guiwi Ltda e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
MARCOS RODOLFO MARTINS propôs AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO contra REPRESENTAÇÕES GUIWI LTDA., ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A., WW PEDRAS E MINERAÇÃO LTDA. e SCAMENT MANUTENÇÃO EM APARELHOS ELETRODOMÉSTICOS LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que adquiriu dos réus móveis planejados e eletrodomésticos. Diz que os produtos foram entregues em dezembro de 2007 e montados em janeiro de 2008. Diz que as portas do móvel do banheiro não abra sem que a porta da casa de banhos esteva fechada, o que causa inconvenientes. Diz que não foi alertado pelos projetistas sobre o incômodo. Diz que não há correspondência entre os bocas do fogão e a coifa adquirida. Por estas razões, pretende a substituição dos armários do banheiro e o alinhamento da coifa ao fogão ou alternativamente sua reparação equivalente em perdas e danos. Requer ainda indenização moral. Juntou documentos (fls. 12/30).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 31) e cumprida em seguida (fls. 33/35), recebida Às fls. 36, com o indeferimento do pedido de tutela antecipada.
Citada a ré ÚNICA (fls. 43 verso), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 49/60), acompanhada de documentos (fls. 61/76), alegando, em preliminar, a necessidade de correção de sua razão social, para UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A.; e, no mérito, aduz que é mera fabricante dos móveis, sem qualquer participação no projeto, pelo que não possui qualquer responsabilidade sobre os fatos alegados, que não referem-se a vícios de fabricação. Nega a obrigação de fazer e discorre sobre os danos morais.
Citada a ré REPRESENTAÇÕES, ofertou resposta na forma de contestação (fls. 79/88), em conjunto com a ré WW, acompanhada de documentos (fls. 89/111), alegando, em preliminar, a mudança de sua razão social, para SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS; e, no mérito, afirma que os móveis foram adequadamente instalados e permitem o uso a que se destinam. Diz que a aquisição não foi de móveis sob medida, mas de móveis modulados, a ser instalados nos espaços disponibilizados pelo comprador. Afirma que pequenos ajustes podem ser realizados. Nega os danos morais.
Citada a ré SCAMENT (fls. 130 verso), quedou-se inerte (fls. 136).
Houve réplica (fls. 133/135).
Instadas a indicar provas (fls. 137), o autor as desejou pericial (fls. 139) e a ré SIM não as pretendeu (fls. 140), quedando-se inertes as demais rés. Ambas desejaram a realização de audiência de conciliação.
Designada audiência de conciliação (fls. 141) e realizada (fls. 143/144), a transação restou infrutífera, desistindo o autor do seu requerimento de prova pericial.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
No mais, nenhuma das partes postas no polo passivo desejou produzi-las.
Inicialmente, observo que todos os fornecedores envolvidos na cadeia de consumo são responsáveis pelos defeitos e vícios que os produtos ou serviços contenham, perante o consumidor, nos termos do artigo 7º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.?
Ademais, alienando em conjunto os bens e prestando em comunhão os serviços, todos os envolvidos na cadeia de fornecimento parecem ao consumidor a mesma entidade, pelo que todos devem perante ele responder pelos vícios e defeitos dos produtos.
As contestações apresentadas pelas únicas duas rés que contestaram a demanda são genéricas e não enfrentam pontualmente as alegações de defeitos postas na petição inicial, violando o dever de impugnação específica e gerando a confissão sobre a matéria fática não rebatida, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil:
?Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo:
I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão;
II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato;
III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.
Parágrafo único.  Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público.? [g.n.]
Não alegaram a inexistência do vício, nem a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nem tampouco a ocorrência de força maior (art. 13, CDC), pelo que não se desincumbiram de seu ônus probatório, que era comprovar a correta prestação dos serviços e o fornecimento de informações adequadas ao consumidor.
Nenhuma das rés juntou aos autos o projeto dos móveis planejados adquiridos, com o fim de comprovar a sua adequação à realidade.
Ora, se era dever do fornecedor prestar informações completas, plenas e adequadas, o que foi negado pelo autor (que não pode ser condenado a produzir prova de fato negativo ou a chamada prova diabólica), nem comprovar a correição de seu comportamento, não desejando produzir qualquer prova sobre o fato, o pedido do autor é indubitavelmente procedente.
No regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor não pode se escorar na ignorância do consumidor, ou no dever deste de informar-se a respeito da legislação e do contrato que o governa, para não cumprir o seu dever de informar.
Por outras palavras, a postura do fornecedor de serviços deve ser ativa. Ele não deve esperar que o consumidor tome a iniciativa de conhecer os meios pelos quais ele deve atuar ou comportar-se, mas, antes disso, deve dar esclarecimentos claros e precisos aos que dele tomam serviços, primeiro porque é o seu dever legal, segundo porque é a pessoa mais indicada a fazê-lo, sobretudo porque há normas da empresa que o consumidor tem o dever de cumprir, mas não tem o dever de conhecer.
Colhe-se do Código de Defesa do Consumidor o dever de informar do fornecedor, com o correlato direito do consumidor de ser informado, nos seguintes termos:
?Art. 4º A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:? [g.n.]
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
(...)? [g.n.]
A ?transparência nas relações de consumo importa em informações claras, corretas e precisas sobre o produto a ser fornecido, o serviço a ser prestado, o contrato a ser firmado ? direitos, obrigações, restrições.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 34).
Há, na espécie, também a aplicação do princípio da confiança, sobre o qual, são oportunas as seguintes palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?Embora não previsto expressamente no CDC, o princípio da confiança é uma irradiação normativa da boa-fé e está intimamente ligado ao princípio da transparência. Confiança é a credibilidade que o consumidor deposita no produto ou no vínculo contratual como instrumento adequado para alcançar os fins que razoavelmente se espera. Prestigia as legítimas expectativas do consumidor no contrato...? (Programa de Direito do Consumidor. ?São Paulo: Atlas, 2008, p. 36).
Ora, a falta de informação a respeito da sua situação jurídica perante o fornecedor, a par de violar o dever de informar, agride o princípio da confiança, à medida que deixa o consumidor à sua sorte dentro da relação jurídica, que é dominada em sua execução pelo fornecedor dos serviços.
Também em atenção ao chamado diálogo das fontes, é oportuno trazer à colação o disposto na Seção Preliminar do Título dos Contratos do Código Civil, cujos artigos de relevância são os seguintes:
?Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.?
?Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.?
?Art. 423. Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente.?
?Art. 424. Nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio.?
Isso porque houve uma forte aproximação principiológica entre o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor, no que toca à regulação contratual, uma vez que ambos são incorporadores de uma nova teoria geral dos contratos (I Jornadas de Direito Civil ? verbete 167). É importante esclarecer que o Código Civil, embora promulgado posteriormente, veio a lume antes do Código de Defesa do Consumidor, cujos autores se abeberam no projeto capitaneado pelo saudoso Miguel Reale, ao redigir a lei consumeirista, embora alguns digam, sem razão, o contrário, levando em conta apenas as datas de promulgação.
Sobre a interpretação dos artigos mencionados, as Jornadas de Direito Civil realizadas no âmbito do Superior Tribunal de Justiça são esclarecedoras:
?23 ? Art. 421: A função social do contrato, prevista no art. 421 do novo Código Civil, não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana.? (JDC)
?26 ? Art. 422: A cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes.? (JDC).
?27 ? Art. 422: Na interpretação da cláusula geral da boa-fé, deve-se levar em conta o sistema do Código Civil e as conexões sistemáticas com outros estatutos normativos e fatores metajurídicos.? [g.n.] (JDC).
?166 - Arts. 421 e 422 ou 113: A frustração do fim do contrato, como hipótese que não se confunde com a impossibilidade da prestação ou com a excessiva onerosidade, tem guarida no Direito brasileiro pela aplicação do art. 421 do Código Civil.? [g.n.] (JDC).
?363 ? Art. 422: Os princípios da probidade e da confiança são de ordem pública, sendo obrigação da parte lesada apenas demonstrar a existência da violação.? [g.n.] (JDC)
Assim, se assim é ? e deve ser ? cabia ao fornecedor dos serviços informar adequadamente o consumidor de sua situação jurídica, prestando-lhe esclarecimentos claros e completos sobre a sua situação, sobre o que não fez uma prova sequer o(a) fornecedor(a).
Ademais, como regra de julgamento, é mister adotar-se a inversão do ônus da prova, na medida em que as alegações do autor são absolutamente verossímeis segundo as regras de experiência (art. 355, CPC), como autoriza o inciso VIII, do artigo 6º, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;
(...)? [g.n.]
Com relação aos danos morais, estes procedem, na medida em que frustradas as justas expectativas do consumidor, que implica em violação ao dever de boa-fé objetiva.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental.
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
O valor adotado leva em conta o montante contratado, sua quitação e o longo prazo entre os fatos e a solução jurídica.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) CONDENAR solidariamente os réus a substituir os armários do banheiro de modo que as portas possam ser abertas com a porta da casa de banho igualmente aberta e alinhar o fogão com a coifa, substituindo os móveis e pedras acaso necessário, nos termos de indicação de engenheiro, arquiteto ou outro profissional habilitado, convertendo-se a obrigação em perdas e danos, caso não seja possível a adequação, a ser oportunamente liquidada; e ii) CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s), solidariamente, a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente, arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em trinta dias, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
