

SENTENÇA

Processo nº:0158564-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Joanilson Fernandes de Sousa Maquinas Me
Requerido:Editando Editores Associados Ltda.



VISTOS.

JOANILSON FERNANDES DE SOUZA MÁQUINAS ME  ajuizou o presente pedido  de indenização por danos morais com pedido liminar para suspensão dos efeitos de protesto cambial em face de EDITANTO EDITORES ASSOCIADOS LTDA., alegando que é comerciante e resolveu divulgar seu trabalho  por meio de anúncio junto à ré.  Afirmou que em 18.04.2012 entrou em contato com representante da ré, sendo que as negociações estavam em estado inicial. Aduz que ela, sem que houvesse contrato ou qualquer outro documento assinado por si, emitiu um título no valor de R$ 385,00, sendo ele protestado em seguida. Alega ter sofrido abalo moral em virtude do protesto.  Requereu, portanto, a procedência do pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento da monta de R$ 38.500,00, a título de danos morais, isso em patamar no mínimo, pedindo, também, a liminar para cancelamento do protesto.
O deferimento da liminar foi condicionado à apresentação de caução, que não veio aos autos. 
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 42/67. Aduz que seus atos são válidos, legais e decorrentes do descumprimento do autor quanto ao pagamento dos serviços prestados, porque efetivamente contratados, tendo havido a baixa do protesto  antes mesmo do ajuizamento do pedido, mediante entrega de carta de anuência. Por fim, que não houve inscrição alguma no Serasa, sendo indevidos os danos morais. 
Sem apresentação de réplica. 
O réu especificou provas às 133/134. 

É, do necessário, a síntese.
Fundamento e Decido. 

Feito apto ao sentenciamento neste momento.
Parte dele perdeu o objeto e, a outra parte, é improcedente.
Pelos e-mails trocados entre as partes, nota-se que a negociação se deu de forma certa.  Disse a ré que tal proposta apresentada ao autor foi por ele aprovada por telefone, fato não impugnado, havendo, inclusive,  preenchimento de questionário para a propaganda.
Tanto é que o negócio foi realizado que a ré emitiu ordem de inserção para publicação do anúncio em sua revista (fls.95).
Veja-se que após isso, houve demora do autor em fornecer as informações necessárias ao anúncio o que gerou um adiamento da publicação. Tal fato somado com o de que o autor alterou o tamanho da propaganda, acabaram por gerar um apreço diferenciado, sendo que a ré, inclusive, deu novo prazo para pagamento.
Ocorre que, ainda com vencimento posterior (07.05.2012), o autor veio a efetuar o pagamento de tanto apenas em 15.05.2012, fato que gerou o protesto do título, nesse meio tempo. 
Assim, dá-se por regular o protesto na medida em que  se trata de exercício regular do direito da ré. Ademais, assim que soube do pagamento, forneceu ao autor carta de anuência para a baixa da restrição. E isso se deu em 30.05.2012, antes, portanto, do ajuizamento do pedido (18.06.2012).
Nesse sentido, quanto ao pedido de cancelamento do protesto, é ele de ser extinto ante a total ausência de interesse de agir do autor.
E, por consequência dos fundamentos supra mencionados, são indevidos danos morais quaisquer por inexistência de qualquer ilícito cometido pela ré que desse azo a tanto.

Ante o exposto, no que tange ao pedido de cancelamento do protesto, extingo o feito, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC. No que tange ao pedido de danos morais, julgo improcedente o pedido e o extingo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Condeno o autor ao  pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como em honorária advocatícia que fixo em R$ 1.000,00, por equidade. 
P.R.I., arquivando-se oportunamente. 
Jundiaí, 16  de fevereiro de 2013.


Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
