

SENTENÇA
Em 05/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Fernanda Carolina Zanchin M359703) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0158217-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Ricardo Weberman
Requerido:Wilian Roberto Leite

                                  Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de título com pedido de tutela antecipada, cumulada com indenização por danos morais propostas por RICARDO WEBERMAN em face de WILIAN ROBERTO LEITE.
Aduz o autor que teve alguns de seus pertences furtados, dentre os quais vale destacar: talão de cheques (...), RG, Carteira da OAB/SP, carteira de habilitação e cartão do banco. Nesse sentido, afirma que, apesar das providências até então tomadas, foi procurado pelo gerente de sua conta do Unibanco, o qual lhe informou que existiam em seu nome vários cheques sem fundo provenientes de outras instituições financeiras, o que lhe causou diversos infortúnios, especialmente em razão da inclusão de seu nome junto ao cadastro de maus pagadores e das iniciativas de cobrança de dívidas que indica serem indevidas. Ademais, diz que propôs outras demandas sobre o tema de fundo, em relação a outros apontamentos, pugnando neste feito para que, liminarmente, seja cancelado o protesto (considerando a inexigibilidade do cheque, por ser tal título ilegal, sendo que não foi emitido pelo autor, além de estar completamente prescrito) ou (...) a suspensão da publicidade do protesto até que se declare, ao final, a nulidade da cártula e a inexistência de qualquer obrigação desta derivada, condenando o réu, ainda, ao pagamento de importância a título de danos morais.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (cf. fl. 32).
O demandado foi regularmente citado (cf. fl. 73), deixando de apresentar resposta no prazo legal (cf. fl. 74).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Partes legítimas, não havendo, aparentemente, nulidades a declarar ou irregularidades a suprir. Os documentos acostados aos autos são suficientes para analisar a pretensão aqui deduzida, sendo despicienda a dilação de provas.
Embora tenha havido a citação válida, o réu quedou-se inerte, não manifestando qualquer argumento que justifique a validade da cártula indicada na exordial, cuja regularidade restou desconstituída pelo conjunto probatório acostado aos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência (fls. 22/23) que deduz a ocorrência da subtração do talonário. Assim, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na exordial, aplicando-se as cominações da revelia (CPC, art. 319):

APELAÇÃO CÍVEL. (...) Interposição contra sentença que julgou procedente ação ordinária de cobrança. Revelia. Fato que implica em reconhecer como verdadeiros os fatos alegados na inicial. (...)
(TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0017388-95.2009.8.26.0196, Rel. Des. Mario A. Silveira, unânime, 03.10.11)

Com efeito, afirmada a inexigibilidade do crédito, passa-se a analisar a pretensão indenizatória. 
No caso dos autos é inequívoco o direito à reparação civil, nisto deduzido o gravame pela efetiva permanência de protesto de crédito inexigível, considerando que outras inscrições desta natureza se justificam restritivamente à subtração dos cheques e, conforme argumentação inicial, estão sendo igualmente impugnadas:

(..) PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. DISPENSÁVEL PROVA DO DANO. (...)
1. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que, em se tratando de protesto indevido de título de crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, sendo dispensável a prova do prejuízo. (...)
(STJ, 2ª Turma, AgRg nos EDcl no REsp n. 1189823 (RS), Rel. Min. Humberto Martins, unânime, j. 13.09.11)

Prestação de serviços. Telefonia. Ação de indenização por danos morais. Lícito o apontamento do título ao Cartório de Protesto por inadimplência da autora.
A permanência do protesto, por prazo superior àquele que seria razoável para o cancelamento em razão do pagamento do título, não se justifica. Dano moral configurado.
Dano que, exatamente por ser moral, não se demonstra nem se comprova, mas afere-se segundo senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita e culposa. (...) (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, AC n. 9151933-86.2008.8.26.0000, Rel. Des. Cesar Lacerda, unânime, j. 04.10.11)

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se fixando o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende: fazer com que a parte-ré perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Sobre a quantificação do dano moral, em homenagem aos preceitos de razoabilidade e uniformização da jurisprudência, tem-se por parâmetro o decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça ? STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. MONTANTE INDENIZATÓRIO. PARÂMETROS JURISPRUDENCIAIS. (...)
1. Em casos análogos, de devolução indevida de cheque, protesto ou inscrição indevida em cadastros de inadimplentes sem notificação, bem como a manutenção do registro após a quitação da dívida, o Superior Tribunal de Justiça tem julgado razoável o arbitramento de indenização entre 10 a 30 salários mínimos. Precedentes. (...)
(STJ, 4ª Turma, AgRg no AgRg no Ag n. 1096394 (PE), Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, unânime, j. 22.08.11)

Portanto, assistindo razão à parte-autora também quanto à pretensão dos danos morais, se arbitra o quantum correspondente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), à luz das provas acostadas nestes autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o crédito indicado contra o autor, tornando definitiva a decisão antecipada, e condenar o réu ao pagamento de quantia relativa aos danos morais no importe de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais). O valor será corrigido pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora a partir desta data (STJ, 4ª Turma, REsp n. 903.258 (RS), Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, maioria, j. 21.06.11), resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado (STJ, Súm. n. 326).
P.R.I.


São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
