

SENTENÇA

Processo nº:002.08.158115-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Glowacki
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ROBERTO GLOWACKI ajuizou a presente ação em face de VIVO S/A, alegando, em apertada síntese, que a ré inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ante o inadimplemento de uma fatura no importe de R$ 526,88. Instada, a ré informou que a cobrança decorreu da utilização da linha telefônica nº 9761-2557, DDD 18 (região de Presidente Prudente). Jamais contratou os serviços de telefonia pós-paga oferecidos pela ré, quanto mais na região de Presidente Prudente. A restrição indevida lhe acarretou prejuízos, razão pela qual postula a declaração de inexigibilidade dos débitos referentes à linha de telefone DDD 18, nº 9761-2557 e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no patamar a ser arbitrado pelo juízo. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/26).
Instado, o autor emendou a inicial, a fim de estimar o pedido de indenização pelos danos morais em 30 (trinta) salários mínimos, equivalente a R$ 12.450,00, e atribuir correto valor à causa (fls. 30/32).
Este juízo acolheu a emenda à inicial, deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, reconheceu a relação de consumo e determinou a inversão do ônus da prova (fls. 35/36).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 44/61), alegando, em apertada síntese, que a habilitação da linha telefônica indicada na inicial obedeceu ao procedimento padrão de segurança, ou seja: exibição dos documentos pessoais do consumidor ? RG, CPF e comprovante de residência. Admite a fraude, porque a habilitação da linha foi requerida por terceiro estelionatário, razão pela qual sustenta a ocorrência de excludente de responsabilidade. Pugna, subsidiariamente, pela redução do quantum pleiteado a título de indenização por danos morais a patamar razoável e proporcional à extensão dos danos. Com a contestação vieram documentos (fls. 62/65).
Houve réplica (fls. 73/77).
A ré informou o desinteresse na produção de outras provas e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 82).
A tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do autor (fls. 85).
É o Relatório

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
São incontroversas: a fraude na contratação da linha nº 9761-2557, DDD 18, porque admitida em contestação (vide último parágrafo, fls. 50); e, a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20/21).
Em que pesem os esforços dos patronos da ré, não há culpa exclusiva de terceiro, porque a fraude na contratação dos serviços poderia ser evitada pela ré, bastando a conferência da legitimidade dos documentos apresentados. Neste sentido: 
"Se a operadora deixa de adotar sistema eficaz para fiscalizar a identidade de seus clientes, ensejando com esse seu comportamento a consumação de ato criminoso, deve responder pelos danos advindos de sua conduta, não sendo possível eximir-se de responsabilidade sob a alegação de culpa exclusiva de terceiro, prevalecendo, em contrapartida, a responsabilidade objetiva do prestador do serviço público à luz do disposto nos artigos 14, caput, do CDC e 37, parágrafo 6, da CF. Sua responsabilidade deriva do risco inerente à sua atividade econômica, constituindo obrigação de seus prepostos examinar a fidelidade e legitimidade da documentação exibida" (TJSP; 30ª Cam. Direito Privado; Ap. n." 992.05 125218-9, Re. Des. Andrade Neto).
O Código de Defesa do Consumidor busca preservar o equilíbrio contratual entre consumidor e fornecedor, evitando abusos deste em relação àquele. Com este escopo surgiu a teoria do risco da atividade, segundo a qual: 
(...) se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos... fazendo abstração da idéia de culpa, mas atentando apenas no fato danoso....
Ao colocar seus produtos e serviços à disposição dos consumidores, cumpria à ré tomar todas as cautelas possíveis para que falhas como as dos autos não ocorressem.
A afirmação de que agiu com a cautela de praxe aponta a ineficiência dos procedimentos adotados pela ré para combate às fraudes, porque não identificaram, com segurança, a pessoa que firmou o negócio.
Em outras palavras, não basta transcrever os dados para a ficha de solicitação; é necessário um mínimo de diligência, até porque o uso de dados por terceiros estelionatários é freqüente nos dias atuais.
Procede, portanto, a pretensão declaratória de inexigibilidade.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, em decorrência da negativação indevida, que reflete no meio laboral e social do prejudicado.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Isto porque a inclusão indevida provoca malefícios que se espargem progressivamente, na esfera de vivência do prejudicado, afetando a honra, o caráter e a personalidade, de pronto, destruindo seu conceito, demorada e custosamente formado, e, influindo negativamente no patrimônio, cuja prova do decréscimo é despicienda na pretensão ressarcitória. 
A inclusão indevida causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte. (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Em caso análogo:
"Apontar como contratante quem efetivamente não solicitou a assinatura de linha telefônica, passando a exigir o pagamento de serviço do qual não se beneficiou, para, na seqüência levar o nome do infeliz consumidor como inadimplente aos cadastros de crédito, constitui ato ilícito da operadora, que assim, deve responder pelos danos causados. E responde independentemente de culpa, tendo em vista a opção da empresa de telefonia pelo fornecimento de assinatura com base apenas nas informações prestadas pelo futuro assinante por telefone via 0800, sem exigir-lhe a presença pessoal e exibição dos documentos, assumindo a operadora o risco ao aceitar falsas informações passadas verbalmente, e com base naquelas vulnerar direito à imagem ou honra de outrem" (TJ/SP - Ap. c/ Rev. 881.834-00/2 - 25a Câm. - Rei. Des. Amorim Cantuária - J . 12.4.2005). 
 E, ainda:
Assim, constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem, como é o caso dos autos, ao dissabor da recusa de um cheque, ou, simplesmente, à má fama implacavelmente conseqüente à inscrição do elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima. Quais ondas que se propagam desconcentradamente no meio da coletividade, as denúncias morais são de difícil reparação, porque ? e isto é da natureza do homem ? a capitalização dos vitupérios pelas criaturas dele informadas, é árdua rarefação, só obtida pelo decurso aturado do tempo. Custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, ao só impacto inicial de notícia desacreditadora da honra, o caráter ou da personalidade. (RJTJESP 134/149).
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Na sociedade capitalista, não existe maior dano moral do que ter seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Não se pode dizer com isso que o fato não passou de um mero dissabor ou pequeno transtorno. Tal fato atinge diretamente o conceito que a própria pessoa tem de si mesma, mormente no tocante a honestidade e dignidade.
No caso em tela, a ré cobrou por serviços sequer contratados pelo autor; não obstante as reclamações feitas por este, inscreveu seu nome no rol de maus pagadores.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Fixada a obrigação de indenizar, resta apenas a fixação dos danos morais.
E, nesse passo, a indenização deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Considerando o tempo em que a restrição permaneceu, bem como o valor apontado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de: a) CONFIRMAR a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 35/36, para excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos restritivos de crédito; b) DECLARAR inexigíveis os valores cobrados pela ré em relação à linha telefônica nº 9761-2557, DDD 18; e, c) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Devida a correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (art. 20, § 3º do Cód. Proc. Civil). 

P.R.I.


São Paulo, 31 de maio de 2010.
