

SENTENÇA

Processo nº:0158805-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilaine Marisa Nardi
Requerido:Tnl Pcs S/A Prestadora de Serviços Móvel Pessoal - Smp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
EDILAINE MARISA NARDI ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral? em face de TNL PCS S. A. alegando em síntese que: a) é cliente da ré desde 2011, sendo titular do plano pós-pago ?Oi 110?; b) em janeiro/2012, foi-lhe oferecido o plano ?Oi Família 300 Mais? pelo valor de R$ 89,00, mais serviço de ?internet? ilimitada por R$ 5,00 e ?internet Velox 3G? para computador, também ilimitada, por R$ 19,90; c) a partir daí começou a sofrer diversos problemas com cobranças indevidas (que comumente atingiam mais de R$ 1.000,00), e serviço que não funcionava (?chip Oi Velox 3G?); d) teve de contestar os valores das cobranças, porém estas nunca eram corrigidas para o valor correto (contratual); e) teve sua linha bloqueada, mesmo havendo impugnação às quantias, que estavam em análise pela ré; f)  sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de antecipação de tutela, para compelir a ré a desbloquear sua linha de telefone celular; II) no mérito, a migração do plano atual que possui (?Oi Família 300?) para o que anteriormente utilizava (?Oi 110?); III) a condenação da ré à devolução do valor de R$ 39,90 pago pelo ?Oi Velox 3G?, bem como o cancelamento deste; IV) a condenação da requerida a indenizar-lhe em razão dos danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo e em quantia não inferior a R$ 10.000,00; V) a regularização das faturas em aberto, para que possa efetuar o pagamento.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/57.
A fls. 64, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela e determinou-se à ré que desbloqueasse a(s) linha(s) de telefone(s) móvel(is) da autora no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00.
A fls. 74/80, noticiou a requerente a inclusão de seu nome, pela requerida, no cadastro de inadimplentes.
Citada (fls. 90), a ré contestou aduzindo que: a) a reclamação da autora não procede, pois esta possui duas linhas com débitos em aberto, 11-6721-8700 (R$ 1.217,75) e 11-8174-8700 (R$ 76,24); b) não cometeu qualquer conduta culposa/indevida, porque apenas cobrou pelo consumo dos serviços que prestou; c) as ?telas? de seu sistema não são documentos unilaterais, porque por meio dele é inclusive fiscalizada pela ANATEL; d) não ocorreram danos morais, tendo sofrido, no máximo, um dissabor; e) a requerente foi tarifada corretamente, não havendo qualquer irregularidade na prestação dos serviços.
Requereu, seja a ação julgada totalmente improcedente e, sucessivamente, em caso de condenação, seja esta dotada de razoabilidade.
Juntou os documentos de fls. 149/175.
Não houve réplica (fls. 180).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 184).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é procedente.
A autora contratou plano de serviços de telefônica móvel junto à ré, o qual abarcou serviços de ?internet? para celular e outro para computador. Os valores promocionais totalizavam por mês, respectivamente, R$ 89,00 (?Oi família 300? ? fls. 31), R$ 5,00 (?Plano Oi dados 100MB? ? fls. 31) e R$ 19,90 (?Oi Velox 3G? ? fls. 16).
Ou seja, mensalmente, deveria ser enviada uma conta no valor total de R$ 113,90.
Todavia, passou a requerente a receber faturas no importe de R$ 1.001,25 (fls. 38/39), R$ 2.807,53 (fls. 40/41), R$ 2.945,64 (fls. 45) e R$ 1.128,03 (fls. 52).
Ora, não é necessário nenhum tipo de esforço para se perceber que há algo de muito equivocado.
A ré, em sede de defesa, limitou-se a repetir as alegações de sempre, quais sejam: ?cobrou-se regularmente o que foi consumido?. Não refutou as afirmações autorais de que os serviços de ?internet Oi velox 3G? nunca funcionaram, que bloqueou ilegalmente a linha telefônica mesmo havendo contas pendentes de reanálise de valores, além de indevida inscrição nos órgãos restritivos do crédito.
Ainda que o consumo pudesse vir a ser considerado alto, fato é que o contrato firmado em razão de promoção ao público (fls. 15/19 e 29/34), com prazo de ?fidelidade de 12 meses? ? fls. 13, previa, como valor máximo, somando-se todos os serviços contratados, a monta de R$ 113,90.
Isto é, caso houvesse extrapolação dos limites contratuais, deveria haver a redução na velocidade dos serviços para ?internet? e o esgotamento das outras ?franquias? para o celular (?cláusula 6? ? fls. 32 e  fls. 122/123).
Registre-se, ainda, a conduta contraditória da requerida em afirmar que cobrou apenas o que fora utilizado e, em seu sítio eletrônico (fls. 76), ter procedido à ?correção? (parcial) das contas contestadas, para valores bem próximos aos previstos contratualmente, tendo havido o imediato adimplemento pela requerente (fls. 84/86).
Em suma, de forma alguma poderiam as contas da requerente atingir a quantia abusiva constante dos autos.
Nessa linha, resta patente a ocorrência de danos de ordem moral, porque transborda o simples aborrecimento o fato de se receber todo mês, cobrança totalmente destoante do quanto fora pactuado.
Somado a isso, vem o desrespeito por minutos e horas diante do telefone através do serviço de teleatendimento, ao qual tem de submeter-se o consumidor, quase sempre para não receber nenhuma solução; sendo de há muito notória a falta de respeito e qualidade em tais atendimentos (artigo 334, inciso I, Código de Processo Civil).
Mencionem-se os diversos ?protocolos? obtidos pela autora na vã tentativa de solucionar toda essa questão, que somam mais de quinze (fls. 04), que a ré sequer contra-argumentou.
Além disso, a requerida não contente em prestar o péssimo serviço, bloqueou a linha móvel da requerente e lançou seu nome nos cadastros de maus pagadores (fls. 82).
Assim, a indenização deve ser fixada em quantia que propicie a efetiva reparação sem permitir o enriquecimento ilícito, servindo de forma punitivo-repressora para que o violador deixe de agir de forma anti-social e ilegal.
Vislumbro, então, como parâmetro hábil a tal fim a monta de 15 salários mínimos que, arredondados, totalizam R$ 10.200,00.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para:
I) determinar à requerida a proceder ao retorno do plano atual da requerente (?Oi família 300?) para o que utilizava anteriormente (?Oi 110?), sem a aplicação de qualquer penalidade;
II) determinar à ré que regularize todas as contas emitidas até a data da publicação desta sentença e que se relacionem com o plano ?Oi família 300?, tendo como valor máximo a quantia de R$ 113,90 por mês;
III) condenar a requerida a devolver a quantia de R$ 39,90 em razão da não disponibilização efetiva do serviço ?Oi velox 3G?, corrigidos monetariamente a partir da data da cobrança e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação;
IV) condenar a ré a indenizar a autora em R$ 10.200,00 pelos danos morais causados, com correção monetária a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros legais a partir do trânsito em julgado.
Confirmo e amplio a antecipação de tutela (fls. 64), determinando-se à requerida a desbloquear a linha de número ?(11) 8174-8700? da requerente, bem como a se abster de inscrever o nome desta junto aos órgãos restritivos do crédito em razão de débitos do plano ?Oi família 300?, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia, até o limite de R$ 50.000,00.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  22/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO

Aos 22 de março de 2013, recebi estes autos em cartório.
São Paulo, 22/03/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o(a) r. despacho/decisão/sentença retro será disponibilizado(a) no Diário da Justiça Eletrônico em ___/____/____. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.
São Paulo, 22/03/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no sistema SAJ.
São Paulo, 22/03/13. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.
