

SENTENÇA

Processo nº:0158630-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elma Aparecida de Brito
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

ELMA APARECIDA DE BRITO, qualificada na inicial, ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO em face de BANCO IBI S/A, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito com o réu, sustentando que não há contrato firmado com a empresa requerida capaz de ensejar débito lançado em seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos. No mérito, requer seja declarada a inexistência do débito para cancelamento definitivo do apontamento bem como seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais em, no mínimo, quarenta mil reais. 
Por decisão de fl. 19, o autor emendou a inicial às fls. 20.
Justiça gratuita deferida e Tutela indeferida à fl. 21.
Sobreveio citação e contestação, com preliminar para retificação do polo passivo ante a nova denominação social da empresa requerida ? Banco Bradescard S/A (fls. 29/37).
Houve réplica (fls. 52/53).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória, não indicaram outras provas (fls. 76 e 78).
Relatei.
Decido.
Defiro a alteração do polo passivo ante a comprovação da nova denominação social da empresa requerida, conforme fls. 29-verso e 42-verso. Anote-se.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica decorrente em que se alega completa ausência de negócio jurídico entre as partes a justificar débito lançado pelo réu em cadastro restritivo.
A questão é de falha na prestação de serviço, equivalendo a autora, como vítima do evento, qual seja, contratação fictícia junto ao réu, a consumidor, conforme dispõe o art. 17 do CDC.
Ao banco cabia demonstrar, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, que há contrato válido autorizar lançamento de débito relativo a negócio vencido no montante de R$547,20 e R$752,61 (fls. 16/17).
O réu nada trouxe que justificasse a sua atitude, e daí sem qualquer possibilidade de se manter registrada a restrição creditícia, que deve ser expurgada do cadastro do SERASA/SCPC.
O evento não gera dano moral indenizável. Há restrições em nome da autora lançadas em data anterior àquela ora em debate, débitos supostamente contraídos perante outros estabelecimentos. Aplica-se, no caso, a Súmula 385 do STJ, não provando a autora tratar-se de dívidas ilegítimas. Anoto que a simples propositura de ação que discute a legalidade dos demais débitos lançados  nada elucida sobre a matéria, porque não há nelas decisão judicial favorável à autora, com cancelamento das restrições preexistentes.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível os débitos lançados pelo réu, determinando, nos termos do art. 273 do CPC, em tutela antecipada, o cancelamento da respectiva restrição creditícia apontada - R$547,20 e R$752,61 - consoante fls. 16/17.
Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
