

SENTENÇA

Processo nº:0158885-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amauri Fantato Teixeira
Requerido:Camburiu Empreendimento Imobiliario S/A



VISTOS.

AMAURI FANTATO TEIXEIRA propõe a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra CAMBURIÚ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO S/A.
Alega em síntese, ter em 16/10/2008 firmado com a requerida ?Contrato de Compromisso de Compra e Venda" referente ao apartamento nº 83, localizado na rua Camburiú, bairro da Lapa.
Para tanto, ficou estipulado que a entrega se daria em 15/10/2011, prevendo ainda o prazo máximo de carência de 06 meses para a entrega das chaves e imissão na posse, ou seja, em 15 de abril de 2012. 
Ocorre que até a propositura da presente demanda as obras não foram entregues. Assim, entende que em razão do atraso, deve ser fixada multa diária de R$ 1.000,00, bem como seja a requerida condenada ao pagamento de indenização por dano material a título de lucros cessantes no valor mensal de R$ 8.369,28 a ser pago de 12/04/2012 até a entrega das chaves. Requer ainda seja a requerida compelida a realizar a entrega das chaves do imóvel.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.15/74.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 80/94, alegando em síntese: 1.) ausência de responsabilidade no atraso da entrega dos imóveis em razão da ocorrência de caso fortuito e força maior; 2.) impossibilidade de imposição de obrigação de fazer ante a não conclusão da obra; 3.) descabimento da imposição de multa; 4.) inadimplência por parte do autor; 5.)  inexistência de comprovação do dano material pleiteado; 5.) que o valor do metro seja considerado apenas sobre a área privativa da unidade autônoma, ou seja,a sobre 148,45m²; 6.) que a fixação dos lucros cessantes se dê no percentual de 0,5% sobre o valor pago; 7.) que o "habite-se" seja considerado o termo final para fixação dos lucros cessantes, caso acolhido; 8.) em caso de procedência da demanda sejam os valores compensados com o crédito que a requerida possuiu perante o autor. Ao final, requer a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 153/164 e nova manifestação da requerida a fls.169/172.
Designada audiência de conciliação, esta restou prejudicada ante a intransigência das partes, ocasião em que as partes informaram sobre a entrega das chaves do imóvel, a qual foi comprovada por meio do documento juntado a fls.183.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Os pedidos formulados merecem parcial acolhimento.
O autor adquiriu da ré, em 16.10.2008, o apartamento nº 83, localizado na rua Camburiú, bairro da Lapa, restando certo que a entrega da unidade aconteceria em 15 de outubro de 2011, com tolerância de atraso de 180 (cento e oitenta) dias, ou seja abril de 2012.
O conteúdo da cláusula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).
Destarte, não há ilegalidade na utilização desta cláusula e o autor tinha plena condição de aquilatar a extensão da avença que estava firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.
Nada obstante, a existência da cláusula também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de 14 (quatorze) meses (conforme termo de entrega de chaves - fls.183) por circunstâncias alheias a sua vontade.
Portanto, a partir de 16 de abril de 2012 até a efetiva entrega das chaves (12 de junho de 2013), a ré encontra-se em mora quanto a sua obrigação de entregar o bem, devendo arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou ao autor.
 Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do habite-se, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor. 
 Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta, até porque não provada qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
 É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção. 
Cumpre salientar que o autor está quite com a obrigação contratual, tendo pago na integralidade o valor avençado (fls.183).
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, tal como previsto na hipótese de inadimplemento do adquirente, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, nos termos da cláusula 10.1.c.(fls.31), deverá ser de 2% sobre o valor pago pelo autor até a propositura da ação.
Quanto ao dano material a condenação ao pagamento de lucros cessantes, relativos aquilo que poderia render o bem a título de locação, deve ser fixado no importe de 0,8%, conforme costumeiramente vem sendo aplicado, porcentagem esta que deverá incidir sobre o valor do imóvel, o qual será estimado por perito em sede de liquidação de sentença por arbitramento.
Por fim, no tocante ao pedido de obrigação de fazer, verifico que o mesmo restou prejudicado diante da entrega das chaves do imóvel, conforme termo de fls.183.
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas:
a)CONDENANDO a ré a pagar ao autor a quantia equivalente a 2% sobre o valor do imóvel a ser estimado por perito em sede de liquidação de sentença por arbitramento, devidamente atualizado a partir de então e com incidência de juros até a data do efetivo pagamento;
b)CONDENANDO a ré a pagar ao autor a parcela mensal a título de aluguel, a partir de 16 de abril de 2012 até a efetiva entrega das chaves que se deu em 12 de junho de 2013 (fls.183), valores estes que deverão ser apurados em sede de liquidação de sentença por arbitramento, no importe equivalente a 0,8% sobre o valor do imóvel, devidamente atualizados a partir de então e com a incidência de juros até a data do efetivo pagamento;
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I
São Paulo, 11 de novembro de 2013

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
