

SENTENÇA

Processo nº:0158039-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Oliveira Martins
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico






CONCLUSÃO
Aos 18.09.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.


PEDRO OLIVIERA MARTINS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório contra UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que é portador de linfoma não hodgkin imunofenótipo b, cetrofolicular  e necessita submeter-se a quimioterapia com uso do medicamento rituximabe (Mabthera®) conforme prescrição médica, o que lhe foi negado pelo réu. Assim, requereu a condenação do réu à cobertura do tratamento necessário e ao pagamento de indenização por danos morais. 

A liminar pleiteada foi deferida. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito sustentou que o medicamento pleiteado pelo autor tem caráter experimental e, portanto, não pode ser obrigado a custear o medicamento. Ademais, entende não estar configurada qualquer ofensa à moral do autor. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos dada a natureza do litígio.

A demanda procede em parte.

A existência de contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar entre as partes é fato incontroverso e vem demonstrada pelo instrumento de fls. 38/51. 

A necessidade de submeter-se à quimioterapia com uso de rituximabe também é incontroversa e está comprovada no relatório médico de fls. 67.

Os planos e seguros de assistência médica são regulados pela Lei nº 9656/98.

Os contratos regulados por essa lei devem garantir a cobertura dos tratamentos médicos e hospitalares das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde (art. 10).

A doença que acomete a parte autora ? câncer ? tem cobertura contratual, pelo que, em princípio, o tratamento, mera consequencia da cobertura contratada, deve ser custeado pelo réu.

Cabe agora apenas estabelecer quais são os limites e exclusões aceitáveis para os tratamentos das doenças obrigatoriamente cobertas pelo réu. E são aqueles indicados nos incisos do próprio art. 10 e nos incisos do art. 12, conforme a amplitude do serviço contratado. 

No caso específico dos autos foi contratado o plano ambulatorial e hospitalar e, portanto, a recusa ao custeio do tratamento em discussão é ilegal (art. 12, inc. I, b da Lei nº 9.656/1998). 

O medicamento em questão não pode ser considerado experimental ou mesmo off label, como quer fazer crer o réu, já que a própria documentação trazida por ele aos autos indica que as indicações constantes da bula registrada na ANVISA contemplam a doença do autor (fls. 125/153).  

Ademais a medicação é necessária para o tratamento do autor, cabendo ao médico particular estabelecer a conduta médica a ser seguida e ao réu custear aquilo previsto em contrato nos termos da lei de regência. 

Nesse sentido:

0187793-30.2010.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Helio Faria  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 29/08/2012  
Data de registro: 04/09/2012  
Outros números: 1877933020108260100  
Ementa: SEGURO SAÚDE Negativa da ré no fornecimento de medicamento Avastin relativo ao tratamento de quimioterapia Alegação de caráter experimental não comprovada Cabe ao médico e não a seguradora prescrever o tratamento necessário à paciente Aplicação da Súmula 95 deste Tribunal Medicamento que era essencial para o tratamento da de cujus com estágio avançado de câncer Sentença mantida Recurso não provido.   

A negativa de custeio do quimioterápico mostrou-se, pois, ilegítima. 

Contudo, de todo o narrado pelo autor não se verifica a caracterização de dano moral indenizável. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A negativa de cobertura pelo réu constitui descumprimento de obrigação assumida, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pelo autor, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Nesse sentido, aliás, caminha a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201414/PA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, Rel. p/ Acórdão Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100);

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. SEGURO-SAÚDE. CIRURGIA EM MENOR (CRIPTORQUIDIA). AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA SEGURADORA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. O inadimplemento contratual não enseja, por si só, reparação por dano moral. Hipótese em que não se vislumbra excepcionalidade apta a tornar justificável a indenização. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 636002/RJ, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 08.06.2004, DJ 04.10.2004 p. 327).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para determinar que o réu custeie o tratamento quimioterápico com uso de rituximabe (MABTHERA®), ficando mantida a liminar deferida. 

Pela sucumbência, em razão do princípio da causalidade, condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
