

CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0158392-20.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Dextron Management Consulting Ltda
Requerido:Dextro Consultoria de Negócios e Informática S/c Ltda



Vistos,


DEXTRON MANAGEMENT CONSULTING LTDA. ajuizou ação visando à abstenção de uso de marca e nome da empresa em face de DEXTRO CONSULTORIA DE NEGÓCIOS E INFORMÁTICA S/C LTDA. alegando, em síntese, que desde 1992 faz uso do signo comercial ?Dextron?; registrou a marca perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial; tomou conhecimento de que a ré se utiliza da mesma expressão ?Dextro? sem autorização e atuando no mesmo segmento mercadológico que o seu; notificou a ré do uso irregular do nome, que se recusa a mudar a razão social e seu domínio; os domínios similares  o www.dextro.com.br e o www.dextronconsulting.com  confundem o público, impondo dificuldade para que se saiba de onde provém o serviço desejado; em razão dos citados fatos decorrem prejuízos materiais.
A petição inicial foi aditada às fls. 179/180.
Foi deferida a tutela antecipatória à fl. 200.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a proteção de marcas está adstrita à classe em que foi registrada; tanto as atividades quanto o público alvo da autora não coincidem com aqueles da ré; o representante legal da ré é economista e abriu há mais de quinze anos uma empresa para o desenvolvimento de suas atividades na qualidade de profissional liberal; não tem empregados e atua de maneira individual; um ano depois alterou a razão social para incluir também a oferta de serviços de informática; não há marca protegida na classe informática; as atividades das partes podem ser complementares, mas não se confundem; não há demonstrativos do que a autora teria deixado de lucrar por culpa da empresa ré; não há comprovação de dano; requer a improcedência (fls. 229/239).
Agravo de instrumento foi interposto pela ré, ao qual foi negado provimento (fls. 386/389).
Réplica às fls. 297/304.
A autora informou descumprimento da tutela antecipatória às fls. 305/346.
A conciliação não foi obtida (fl. 405).
Por decisão de fls. 413/414 foi determinada providência para regularização do processo, tendo as partes se manifestado às fls. 416/436, 439/441 e 446/447.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a produção de provas de outra natureza (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer, consistente na abstenção de uso da expressão DEXTRO no nome ou domínio, a qualquer título, bem como à reparação de danos.
A sociedade autora é a DEXTRON MANAGEMENT CONSULTING LTDA. e a ré é a DEXTRO CONSULTORIA DE NEGÓCIOS E INFORMÁTICA S/C LTDA. (fls. 02 e 229).
Nos nomes das duas sociedades verificam-se, sem dúvida, semelhanças: DEXTRON e DEXTRO / CONSULTING e CONSULTORIA, o que leva, até mesmo, em princípio, pelo exame dos nomes, à conclusão de que atuariam em segmentos semelhantes (Consultoria).
Essa mesma conclusão decorre também da análise do site da empresa ré (fls. 155/159).
Dessa forma, resulta claro que pode gerar dúvida aos seus potenciais clientes, em prejuízo àquela que primeiro utilizou aquele nome junto ao mercado, no caso, a sociedade autora, pelo que se extrai dos documentos dos autos.
Nos termos do art. 123 da Lei 9.279/96, marca de produto ou serviço é aquela usada para distinguir produto ou serviço de outro idêntico, semelhante ou afim, de origem diversa.
De outro lado, estatui o art. 129 dessa mesma Lei que a propriedade da marca se adquire pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional.
Infere-se da prova documental que a sociedade autora possui o registro da marca DEXTRON perante o INPI ? Instituto Nacional da Propriedade Industrial (fls. 04 e 137/141).
Mesmo que a ré sustente que há distinção entre as classes e não obstante o exposto sobre a consultoria técnica específica (fl. 232), é fato que aquela semelhança dos nomes atribuídos às duas sociedades pode, como acima consignado, gerar dúvida e confusão aos clientes que buscam seus serviços.
Por exemplo, à vista do exposto pelas partes, quanto ao conhecido e notório buscador do Google (fl. 418), em busca a Dextro Consultoria, aparece o nome da ré e o endereço Rua Inocência Nogueira, 51 (o mesmo de fl. 227); em busca a Dextron Consultoria (g.n.) apareceram resultados relativos à autora. Anote-se que se trata de consulta realizada à vista do exposto por ambas as partes neste processo e o que é de livre acesso a qualquer um com computador com acesso à Internet.
Extrai-se, ainda, do alegado pela própria ré, no caso, que as suas atividades poderiam ser até complementares (fl. 234), a proximidade entre as atividades da autora e as da ré, o que, em princípio, somente conseguiria ser distinguido por profissional que já conhecesse ambas as empresas e já atuasse naquele mercado. Não se infere, porém, que potenciais clientes, especialmente aqueles que não tenham tanto conhecimento desse específico ramo, que buscam consultoria, que possam ter a mesma facilidade de realizar tal distinção.
Nesses termos, não obstante o exposto pela ré em sua contestação, não lhe assiste razão, devendo ser acolhido o pedido para se abster do uso da expressão DEXTRO.
Oportuno transcrever, ainda, o constante do v. Acórdão de fls. 386/389 (Agravo de Instrumento 990.10.412485-9, Relator Desembargador Rui Cascaldi):
?... Assim, caso uma expressão reproduza ou imite uma marca alheia registrada, para distinguir serviço idêntico, suscetível de causar confusão, ela não poderá ser registrada.
Maítê Cecília Fabbri Moro, em sua obra "Direito de Marcas" (p. 122), define confusão como "um fenômeno que se passa na mente dos consumidores, por utilização de marca igual em produtos idênticos, por produtores diversos, e que faz com que aqueles não tenham meios para distinguir esses produtos."
Na página 124 da mesma obra, a autora cita Carlos Fernández-Novoa, para quem decidir se duas marcas são confundíveis ou não ê uma tarefa muito "complexa e sutil" . Este autor, para fazer tal distinção, leva em consideração alguns fatores: "a) a comparação dos signos; b) a existência de semelhança ou conexão competitiva dos produtos; e c) o grau de atenção do consumidor diante das marcas". Ressalte-se que estes fatores devem ser concomitantes, de modo que a não ocorrência de um deles não acarretará confusão.
Comparando-se os signos, é possível verificar que há semelhança entre as expressões "Dextron" e "Dextro". Isso se deve à utilização do prefixo "Dextro" por ambas. Assim, tem-se que a segunda reproduziu parte da marca já anteriormente registrada pela primeira.
Ademais, pelo que é possível depreender do que consta dos autos, as partes atuam em campos muito próximos, exercendo atividades complementares, quiçá congruentes em alguns casos. A Agravante presta serviços de consultoria empresarial, especialmente voltada a análise econômico-financeira e estudo de mercado, bem como serviços de informática. Já a Agravada possui registros perante o INPI para distinção de suas atividades de consultoria de administração empresarial, consultoria de organização de negócios, consultoria profissional, gestão financeira, treinamento de pessoal e projeto de sistema de computadores e desenvolvimento de software.
Pelo que se vê, ambas prestam serviços de consultoria empresarial e de informática. Embora possam existir nuances diferenciadores entre os objetos sociais, ao que parece, o público-alvo é o mesmo. Logo, o segundo fator apontado por Fernández-Novoa também está presente. Por fim, quanto ao grau de atenção dos consumidores, é lícito deduzir que a pequena disparidade na grafia dos nomes "Dextron" e "Dextro" não acarreta sensível diferenciação fonética, sendo o som produzido muito semelhante, justificando-se o receio de confusão entre os consumidores.
Na verdade, o real elemento diferenciador dos nomes são os complementos "Consultoria de Negócios em Informática Ltda", da Agravante, e "Management Consulting Ltda", da Agravada, os quais não são objeto de registro para uso exclusivo.
Há de se ressaltar que tal similitude, e as conseqüências porventura dela decorrentes, foram até reconhecidas pela Agravante, conforme documento de fls. 182, na qual, em resposta à notificação extrajudicial emitida pela Agravada, afirmou:
"Já está providenciando a criação e depósito no INPI de uma marca fantasia não colidente em nenhum aspecto com Dextron Management Consulting. (...) Todos os materiais de comunicação da Dextro com o mercado serão eliminados e substituídos pela nova marca. (...) Um novo domínio, correspondente à nova marca fantasia, será obtido junto à Nic.Br. Durante o período de comunicação e consolidação da nova marca, a URL dextro.com.br automaticamente redirecionará para o domínio da nova marca fantasia" ...?.
Além disso, a ré, no curso do processo, informou ao Juízo que já retirou seu site da Internet (o www.dextro.com.br), o que pode ser também facilmente verificado por consulta a tal endereço, aparecendo a mesma tela que se vê em cópia à fl. 434, o que também foi verificado por este Juízo nesta data, bem como esclareceu a ré ainda que ?... não terá qualquer interesse na utilização da marca antiga? (fl. 417), já utilizando a D.D Consultoria (fl. 417). Observe-se que este Juízo também fez, assim, da mesma forma, consulta ao referido novo site da sociedade ré ? o www.dpontod.com.br ? correspondendo ao alegado por ela, demonstrando que está buscando cumprir o que foi determinado na medida antecipatória, exceto quanto à alteração de seu nome junto aos órgãos oficiais (fl. 441).
Nesse ponto, respeitado entendimento em contrário, se o seu nome continua sendo DEXTRO, mesmo que esteja atuando sob D.D, pode novamente gerar confusão junto ao mercado. Por exemplo, na hipótese de um - ressalte-se ? eventual processo que seja movido em face dela ou que conste como autora, constará como parte a DEXTRO, o que aparecerá em consultas junto a Distribuidor e também no buscadores, podendo alguém, que procure informações sobre a empresa que pretende contratar, entender, equivocadamente, que se trate da autora DEXTRON.
Daí por que a medida deverá ainda ser integralmente cumprida pela ré, abstendo-se da utilização da expressão DEXTRO inclusive no seu nome (fl. 441).
Nos termos dos arts. 273, § 4º e 461, § 4º e 6º do Código de Processo Civil, a medida antecipatória já deferida nos autos deverá, como acima exposto, ser cumprida de forma integral, inclusive quanto ao nome junto aos órgãos oficiais (fl. 441), no prazo de 60 dias a contar da intimação desta sentença na imprensa oficial, sob pena de multa diária de cinco mil reais, até o limite corresponde ao valor atribuído à causa (fls. 180 e 190).
Ressalte-se que apenas quanto aos danos, incluindo aqui lucros cessantes, é que não foi devidamente demonstrada a sua verificação.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Não obstante se tenha concluído que a ré deve abster-se do uso da expressão Dextro, não foi trazido aos autos nenhum elemento para o fim de demonstrar efetivo prejuízo que possa ter sido gerado à autora, na forma requerida na inicial, nem mesmo como parâmetro para uma possível liquidação em fase de cumprimento de sentença.
Respeitados entendimentos em contrário, em se tratando de dano de natureza material, deve já ser devidamente especificado na inicial ou, no mínimo, devem ser trazidos elementos para que possa eventualmente ser apurado em fase de liquidação de sentença, não sendo suficiente à menção às normas referidas à fl. 20.
Por exemplo, a autora faz referência nos autos a gastos de publicidade e patrocínios, mas não há como se concluir que a ré se tenha dela beneficiado ou que tenha gerado algum prejuízo, de fato, à sociedade autora.
O dano não foi devidamente especificado e também não restou suficientemente esclarecido o nexo de causalidade, de que forma o uso daquela expressão possa ter, efetivamente, causado dano à parte autora.
Oportuno, a propósito, citar MAZEAUD e MAZEAUD (),  referidos por SILVIO RODRIGUES(), que ?... entendem que a indenização decorre não do grau de culpabilidade, mas do liame de causalidade...?.
Não demonstrada, pois, no caso, a presença de todo os pressupostos da responsabilidade civil, o pedido de indenização, em que pese o exposto pela autora, não pode ser acolhido.
Posto isso, nesta ação que é movida por DEXTRON MANAGEMENT CONSULTING LTDA. em face de DEXTRO CONSULTORIA DE NEGÓCIOS E INFORMÁTICA S/C/ LTDA., julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a ré a se abster da utilização da expressão e do nome DEXTRO, a qualquer título, inclusive em seu nome (fl. 441), nos termos do pedido 'a' de fl. 21, devendo ser integralmente cumprida a medida antecipatória, na forma acima referida, em até 60 dias a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de cinco mil reais, até o limite atribuído ao valor da causa (fls. 180 e 190), ficando, nesses termos, confirmada a antecipação dos efeitos da tutela nesta sentença. No que se refere à sucumbência, diante da procedência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais verificadas neste processo, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
