

SENTENÇA

Processo nº:0158940-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Myriam Espinola Cazes
Requerido:Bradesco Saúde S/A


                      C O N C L U S Ã O
Em 5 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. RODRIGO FACCIO DA SILVEIRA. Eu, __ (Luciana), Escrevente, subscrevi.


1. Sob o procedimento ordinário, houve a dedução do pedido de condenação do(a) demandado(a) BRADESCO SAÚDE S.A. à obrigação de pagar as despesas do procedimento quimioterapia e do(s) medicamento(s) Fulvestranto e Ácido Zoledrônico para a demandante MYRIAM ESPÍNOLA CAZES, de 84 anos de idade (fl. 27).
Assim, sob o fundamento do(s) doc(s). dos autos, no ano de 2008, houve o diagnóstico de câncer de mama na demandante MYRIAM e, consequentemente, a demandante se submeteu ao procedimento mastectomia.
Ademais, após a demandante se submeter ao procedimento mastectomia, ela se submeteu aos procedimentos quimioterapia e radioterapia.
De mais a mais, no mês de março de 2012, houve o diagnóstico de derrame pleural bilateral secundário a carcinomatos pleural, bem como o aparecimento de linfonodomegalias em diversas cadeias torácicas, cervicais e retroperitoneais (fl. 71).
Destarte, houve a indicação do(s) medicamento(s) Fulvestranto e Ácido Zoledrônico para a demandante MYRIAM ESPÍNOLA CAZES (fls. 69 e 71).
Mas a sociedade demandada se recusou a pagar as despesas com o(s) medicamento(s) e, assim, houve a necessidade da propositura da demanda.
No pronunciamento de fls. 140-142, houve o deferimento do pedido de prioridade na tramitação dos atos do procedimento e o deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da procedência do(s) pedido(s) da demandante (art. 273, inc. I, do Código de Processo Civil).
Houve a citação e a contestação da sociedade demandada (fls. 168-175), na qual houve a alegação de validade da(s) cláusula(s) do Plano de Assistência à Saúde.
Réplica da demandante às fls.205-214.
Eis o relatório.

2. Fundamentação.

Sob o procedimento ordinário, houve a dedução do pedido de condenação do(a) demandado(a) BRADESCO SAÚDE S.A. à obrigação de pagar as despesas do procedimento quimioterapia e do(s) medicamento(s) Fulvestranto e Ácido Zoledrônico para a demandante MYRIAM ESPÍNOLA CAZES.
Assim, visando à procedência do pedido, houve a exibição do instrumento do Plano de Assistência à Saúde e de declaração do médico Ciro Eduardo de Souza quanto à indispensabilidade do(s) medicamento(s) Fulvestranto e Ácido Zoledrônico para a demandante (fls. 69 e 71).
Destarte, sob o fundamento do enunciado n.º 95 da Súmula da Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, segundo o qual ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?, é indispensável a procedência do pedido da demandante.
Ademais, sob o fundamento da interpretação de Cláudia Lima Marques, "além da finalidade comum de assegurar ao consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de fazer de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual" (Revista AJURIS, vol. 64, págs. 34-77).
De mais a mais, ?o Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé. ...
... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e 31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ...
...
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol. 20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).
Finalmente, sob o fundamento da interpretação de Nelson Nery Junior, ?quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Eis os precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. ABUSIVIDADE DA NEGATIVA DE MEDICAMENTO PARA TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO. DANO MORAL CONFIGURADO.
1.- É pacífica a jurisprudência da Segunda Seção no sentido de reconhecer a existência do dano moral nas hipóteses de recusa injustificada pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que estivesse legal ou contratualmente obrigada, por configurar comportamento abusivo.
2.- Agravo Regimental improvido.
(AgRg no AREsp 148.113/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/06/2012, DJe 29/06/2012)

AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - NÃO OCORRÊNCIA - RECUSA DE COBERTURA DOS MEDICAMENTOS CORRELATOS AO TRATAMENTO DE QUIMIOTERAPIA, MINISTRADOS EM AMBIENTE DOMICILIAR - IMPOSSIBILIDADE - ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA RESTRITIVA - VERIFICAÇÃO - AGRAVO IMPROVIDO.
(AgRg no Ag 1137474/SP, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/02/2010, DJe 03/03/2010)

Eis os fundamentos da procedência do(s) pedido(s).

3. Conclusão.

Sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, há a procedência do pedido de condenação do(a) demandado(a) BRADESCO SAÚDE S.A. à obrigação de pagar as despesas do procedimento quimioterapia e do(s) medicamento(s) Fulvestranto e Ácido Zoledrônico para a demandante MYRIAM ESPÍNOLA CAZES, inclusive as despesas de R$ 3.464,25 (fl. 109), com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com o julgamento do mérito.
Ademais, há a confirmação do pronunciamento no qual houve o deferimento do pedido de aplicação do art. 273, inc. I, do Código de Processo Civil (pronunciamento de fls. 140-142).
De mais a mais, condena-se o(a) demandado(a) à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo, etc. e os honorários de R$ 1.000,00 para os advogados da demandante (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 7 de novembro de 2012.

Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito




Preparo R$ 712,47 + Porte de Remessa e Retorno de Autos: R$ 25,00 (R$ 25,00 por volume)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
