

SENTENÇA

Processo nº:0158551-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Libercon Engenharia Ltda
Requerido:Garagem Central Administração de Negócios e Estacionamento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Pereira de Sousa



V I S T O S 


LIBERCON ENGENHARIA LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e Débito c.c. Anulação de Título cumulada com Sustação Definitiva de Protesto em face de GARAGEM CENTRAL ADMINISTRAÇÃO DE NEGÓCIOS E ESTACIONAMENTO LTDA, alegando, em síntese, que foi contratada pela empresa Atrium Faria Lima Desenvolvimento Imobiliário Ltda para gerenciar a construção de empreendimento denominado Atrium Faria Lima. Nesta condição, negociou com a ré a locação de imóveis na Rua Cariris números 209 a 217, para a instalação de containeres bem como para servir de apoio e canteiro de obra para o referido empreendimento imobiliário.  
Afirma que antes mesmo da assinatura do contrato de locação, efetuou o pagamento de dois meses de aluguel nas datas de 29/12/11, 20/01/12 e 30/01/12. Posteriormente, teve ciência de que a requerida não era a proprietária do imóvel, mas locatária deste e estava sublocando o imóvel à autora em infringência à cláusula contratual proibitiva nesse sentido. 
A proprietária do imóvel é YAMA EMPREENDIMENTOS que informou à autora ter promovido a rescisão da locação celebrada com a ré com consequente retomada do imóvel. Foi, então, formalizado o contrato de locação entre a autora e a empresa proprietária do imóvel. Passou a não mais pagar à requerida os valores correspondentes ao aluguel, notificando-a. 
Ainda assim, foi surpreendida com cobranças que lhe foram enviadas pela requerida e, posteriormente, saque de duplicatas referentes a tais valores.
Postulou a declaração de inexigibilidade do débito e, consequente inexigibilidade dos títulos além da condenação em perdas e danos.
Ajuizou medida cautelar de sustação de protesto em relação aos títulos que entende serem indevidos, procedimento que terá julgamento em conjunto com a ação principal nesta oportunidade. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/50.
A empresa requerida foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 58/61). Afirmou que é empresa que atua no ramo de prestação de serviços de estacionamento e, de fato, não é a proprietária do imóvel, porém, com esta mantinha contrato de locação. Quando tal avença atingiu seu termo, a proprietária do imóvel locou o bem à autora. Contudo, a autora já havia se utilizado dos serviços prestados pela parte requerida donde se origina o débito afirmado. Juntou documentos (fls. 62/90).
Houve réplica (fls. 93/114), com documentos (fls. 115/118). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
O pedido é improcedente.

Os documentos de fls. 64/69 atestam a finalidade institucional da empresa que figura no pólo passivo da demanda, qual seja, estacionamento e lava-rápido de veículos automotores (cláusula terceira, instrumento constitutivo da sociedade). 
A autora reconhece que fez uso do local.
A parte requerida afirma que não houve sublocação, mas locação à autora de espaço correspondente a 30 (trinta) vagas no local. Trouxe aos autos documentos comprobatórios de tais fatos (fls.70/73).
O documento de fls. 80/83 comprova que o réu era locatário do imóvel e, na ocasião dos fatos, o contrato de locação estava em plena vigência.
A autora afirma que nada deve ao réu e que os valores pagos o foram a título de adiantamento.
Sustenta nada dever ao réu uma vez que celebrou contrato de locação com o proprietário estando, portanto, em relação àquele obrigada.
Os títulos sacados pelo réu datam de: 21.12.2011 (fls. 70), 11.01.2012 (fls. 71), 20.01.2012 (fls. 72) e 15.02.2012 (fls. 73).
Ocorre que a vigência do pacto de locação da autora em relação à proprietária do imóvel tem vigência a partir de 06.02.2012 de sorte que somente não é devido aquele que data de 15.02.2012, única dívida posterior à celebração do contrato.
Isto porque, como é sabido, em relação aos títulos de crédito, não se pode olvidar o princípio da literalidade o qual preconiza que só tem valor aquilo que constar escrito no título de crédito, de modo que o que assim não for, em relação a ele não será considerado, salvo comprovada má-fé do portador.
In casu, a sublocação alegada pela autora não é suficiente para elidir a literalidade do título. 
A despeito de afirmar o adiantamento de pagamento feito em relação aos valores constantes dos títulos, nenhum elemento de convicção trouxe aos autos nesse sentido.
Desta forma, o autor alegou e não fez prova. 
O réu, de sua vez, fez prova em parte das alegações aqui deduzidas de forma a comprovar a existência e legitimidade do débito que vem sendo cobrado, salvo aquele constante de fls. 73, o qual declaro inexigível.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal formulado pelo autor para declarar inexigível tão somente o débito correspondente ao título de crédito de fls. 73 e exigíveis todos os demais (fls. 70, fls. 71 e fls. 72), em relação aos quais condeno-a ao pagamento. Sobre este valor incidirá correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação e até o efetivo pagamento. JULGO IMPROCEDENTE o pedido constante da medida cautelar de sustação do protesto em apenso e, por consequência, revogo a decisão liminarmente concedida.   
Após o trânsito em julgado a parte autora já poderá iniciar o cumprimento de sentença nos termos do 475-J.
Em conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, as custas processuais e honorários advocatícios deverão ser rateados entre as partes. 
Com o trânsito em julgado desta decisão, providenciem-se os ofícios necessários.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.
 
Erica Pereira de Sousa
Juíza de Direito


São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
