

SENTENÇA

Processo nº:0158219-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:João Rosa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.




Vistos.


João Rosa e Wanda Beatriz Tadei Rosa, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer, c.c. indenização, em face de Sul America Seguro Saúde S/A, também qualificada. Alegaram em síntese que são associados da ré, tendo havido a necessidade pela segunda requerida de se submeter a intervenção cirúrgica para colocação de prótese visando corrigir problema de incontinência urinária. Informou ainda que a ré se recusou a efetuar a cobertura, conduta esta ilegal e abusiva. Requereu a procedência, inclusive para obtenção de indenização por danos morais.  Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls.78 e ss.) sustentando em estreita síntese: ter se recusado a cobertura da prótese; estar a recusa amparada no contrato; ser perfeitamente válido o ajuste, inclusive em atenção ao caráter sinalagmático das obrigações assumidas. Impugnou a indenização buscada. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.125 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, e não reclamando a produção de perícia técnica [ressalvada a providência do art. 560, parágrafo único, na superior instância] ou audiência para oitiva de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
As atividades da ré subsumem-se ao disposto no art. 2º., do Código de Defesa do Consumidor estando, por isso, sujeita a legislação consumerista.
Ademais, o que está em discussão é o debate sobre a validade e eficácia de cláusulas restritivas, ou de exclusão, constantes de contratos de seguro-saúde, planos de saúde, ou semelhantes e assemelhados, prestados por empresas de medicina de grupo, por empresas de seguro ou por entidades ou associações classistas ou civis, tendo como centro da discussão a existência, em todos os casos, de contrato de adesão.
A cláusula excludente inserta no contrato negando o fornecimento de prótese não vinga posto que em relação a ela incide o comando do art. 122, 2.ª parte, do Código Civil , conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor.
Saliente-se ainda que o fornecimento da prótese em questão consubstancia verdadeiro elemento indispensável para o sucesso da cirurgia realizada. Assim sendo sua não cobertura impediria o atendimento adequado e eficaz ao paciente, o que constitui mais um motivo para se afastar a restrição. Importante ressaltar neste aspecto que o relatório médico indica a existência de incontinência urinária, com necessidade de correção cirúrgica para uso de ?Sling sintético tipo ?Safyre? transobituratório da Promedon? (fls.35). E em função da moléstia é que houve a necessidade da cirurgia, com implantação da prótese.
Conseqüentemente, a ré deverá arcar com a prótese custos ligados à realização da cirurgia.
Outrossim, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo procedente a presente ação para impor a ré a obrigação de arcar com o valor da prótese, da cirurgia e despesas a ela atinente, inclusive honorários médicos, observado o limite de reembolso contratado, e a documentação de apresentação necessária para tal reembolso. Os valores serão atualizados pela tabela judicial desde o desembolso, e com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré ainda ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
