

SENTENÇA

Processo nº:0158199-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Antonio Teotonio de Carvalho
Requerido:Gerson Nicolau de Palma e outro




Juiz(a) Substituto (a): Dr(a). José Pedro Rebello Giannini


Vistos.

Trata-se de ação de indenização, pelo procedimento sumário, proposta por CARLOS ANTONIO TEOTONIO DE CARVALHO em face de GERSON NICOLAU DE PALMA e MARIE GHOUGASSIAN PALMA, em que pretende o Autor ser indenizado por danos materiais, estes no valor de R4 30.000,00 (trinta mil reais), e morais, estes no importe de R$ 10.200,00; partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Para tanto, alega o Autor que: (a) por meio de Contrato de Compromisso de Compra e Venda datado de 26 de fevereiro de 2004 adquiriu bem imóvel junto aos Réus, os quais declararam que este se encontrava livre e desimpedido de quaisquer ônus ou restrições; (b) passados alguns meses o Condomínio em que contido o imóvel propôs contra os Réus ação de cobrança de condomínio, no valor de R$ 8.148,80 (oito mil, cento e quarenta e oito reais e oitenta centavos); (c) ajuizou Embargos de Terceiro perante o juízo para o qual distribuída referida demanda, tendo os referidos Embargos sido rejeitados; (d) em decorrência de todo o ocorrido, sofreu prejuízos de ordem moral e material, consistentes estes no importe correspondente à dívida de condomínio. Com a inicial vieram documentos, fls. 13/62.
Os benefícios da gratuidade judiciária foram indeferidos, determinando-se a citação dos Réus.
Regularmente citados, fls. 105 e 107, os Réus apresentaram contestação às fls. 111/113, oportunidade em que esclareceram que de fato, quando da venda do imóvel, assumiram a responsabilidade pelos encargos, ônus e dívidas incidentes sobre imóvel até a data da venda e transmissão da posse do imóvel, do que decorreria, segundo alegam, a irrelevância da existência da dívida condominial à época da alienação, até porque referida dívida, com expressa concordância do Autor, seria discutida junto ao condomínio; informam que já quitaram a dívida condominial, tendo havido o levantamento da respectiva restrição hipotecária, e requerem, enfim, a improcedência da demanda. Juntaram procuração e documentos, fls. 114/126.
Réplica às fls. 128/132. 
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da desnecessidade de produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.



Ausentes questões preliminares e processuais para serem dirimidas, passo à análise do mérito da demanda.
Os pedidos iniciais merecem parcial procedência; vejamos.
Com efeito, quando da propositura da demanda indenizatória, em 17 de junho de 2011, pendiam sobre o imóvel dívidas e ônus decorrentes do não pagamento de verbas condominiais, cuja responsabilidade, segundo os próprios Réus reconhecem, recaia sobre eles, na qualidade de vendedores do imóvel.
Tanto assim que, em sua defesa, informam os Réus que procederam ao pagamento da dívida junto ao respectivo credor, o que foi feito por meio de instrumento de transação datado de 9 de novembro de 2011, fls. 116/117, ou seja, após a citação do Corréu Gerson Nicilau de Palma, que se deu em 24 de outubro de 2011, fls. 105.
Portanto, os Réus, após o ajuizamento da demanda, entenderam por bem adimplir a obrigação que lhes incumbia junto ao Condomínio credor e junto ao Autor, nos exatos termos do instrumento particular de Compromisso de Compra e Venda entabulado entre as partes, fls. 24/27, bem como da respectiva Escritura Pública de Compra e Venda posteriormente lavrada, fls. 35/38, dado que em ambos os instrumentos contratuais há cláusulas com declaração expressa pelos Réus no sentido da inexistência de dívidas pendentes sobre o imóvel quando das avenças.
Como se vê, tanto a cobrança dos valores noticiados na petição inicial a título de danos materiais era devida que os próprios Réus houveram por bem pagar tais importes, razão pela qual, ainda que procedente a demanda neste aspecto, tem-se por certo que a respectiva obrigação já se encontra cumprida, conforme noticiado nos autos, fls. 116/119, inclusive com o cancelamento da penhora então pendente sobre o imóvel, fls. 122/124.
O Autor, ao seu turno, em réplica, reconhece que a obrigação já se encontra extinta, uma vez que diz expressamente que ...na iminência de sofrerem uma condenação, saldaram a dívida junto ao credor, fl. 131.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Neste sentido, em que pesem as alegações do Autor no sentido de que a pendência de dívidas sobre o imóvel teria abalado sua moral, sua personalidade e sua integridade psicológica, temos que o caso em debate versa, nos termos das disposições contratuais acima mencionadas, sobre mero inadimplemento contratual, que, em casos como o presente, não gera direito à indenização por danos morais.
Ademais, meros aborrecimentos e dissabores decorrentes da convivência em sociedade, tais quais os experimentados pelo Autor, não podem gerar o direito à indenização por danos de índole moral.
Neste sentido, confira-se:
Quanto aos danos morais, a realidade é que os fatos narrados pelo autor não são suficientes para a sua caracterização. Trata-se de meros dissabores que não asseguram direito à indenização pleiteada.
Os atos ilícitos que podem ensejar dano moral são aqueles que causam profunda dor, tristeza, amargura, angústia, sofrimento severo ou que afetam direitos personalíssimos da vítima, tal qual sua honra, sua imagem, sua intimidade ou sua integridade física ou psicológica.
Aborrecimentos aos quais todos estão sujeitos nas relações interpessoais inerentes à vida em sociedade não configuram dano moral, não havendo que se falar, nesses casos, em obrigação indenizatória. Entender o contrário implicaria colocar em descrédito a própria concepção do instituto e da responsabilidade civil em geral.
Ao revés, os fatos alegados consistem em meros aborrecimentos ou dissabores passíveis de serem experimentados por todos que convivem em sociedade e mantêm relações jurídicas contratuais, não sendo situações graves o suficiente para configurarem a ofensa de ordem moral. Isto porque, como é cediço, nem todo inadimplemento contratual produz danos de ordem moral, suscetíveis de reparação pecuniária.
(APELAÇÃO nº0019691-69.2010.8.26.0577, 29ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP, Rel. Des. Manoel de Queiros Pereira Calças, j. em 7 de novembro de 2012)
Frise-se: se dissabores houve em relação ao Autor, não passaram estes daqueles inerentes à convivência em sociedade, do que se infere que a indenização por danos morais, caso reconhecida em casos tais, traduziria enriquecimento sem causa em favor daquele que a pleiteia, o que foge da noção de indenização e de retorno ao status quo ante que se pretende por meio do instituto da responsabilidade civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados por CARLOS ANTONIO TEOTONIO DE CARVALHO em face de GERSON NICOLAU DE PALMA e MARIE GHOUGASSIAN PALMA, reconhecendo como extinta, diante de seu cumprimento pelos Réus, a obrigação decorrente dos alegados danos materiais (débitos e encargos condominiais), afastada a indenização por danos morais, julgando extinta a ação, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca verificada entre as partes, arcará cada qual com as suas custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, tudo nos moldes do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
José Pedro Rebello Giannini
Juiz Substituto

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
