

SENTENÇA

Processo nº:0158650-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Alexi Parkev Atchabahian e outro
Requerido:Itauseg Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


ALEXI PARKEV ATCHABAHIAN e OUTRA requereram a condenação de ITAUSEG SAÚDE S/A à cobertura das despesas referentes ao tratamento oncológico junto ao Hospital Sírio Libanês, bem como ao pagamento das despesas em aberto, ao ressarcimento de faturas pagas, e ao pagamento de indenização por danos morais.

Narra a inicial que os autores aderiram ao plano hospitalar da ré em 28/03/1985. No começo do ano de 2012 a coautora REGINA MARIA APOVIAN ATCHABAHIAN recebeu o diagnóstico de câncer de ovário, com extensa disseminação peritoneal.

Para o tratamento, foram planejados 4 ciclos, consistente em 3 sessões semanais de quimioterapia, com medicamentos de alta toxicidade.

Nos dias seguintes à quimioterapia a coautora passa muito mal, com enjôos, tremores, frio, falta de apetite, falta de sono, fraqueza e até desmaios, o que faz com que seja internada para sessões de hidratação e para que sejam ministrados outros medicamentos que auxiliem na sua recuperação.

Ocorre que o plano de saúde tem negado cobertura a muitos desses exames e materiais utilizados, o que tem gerado a emissão de notas fiscais e faturas em que são cobrados materiais como seringas, luvas, agulhas, soro fisiológico, como os exames de hemograma, raio X, medicamentos e até taxa da sala do Centro de Oncologia (por hora).

Daí sua pretensão inicial.

Inicialmente, o feito foi distribuído perante 27ª Vara Cível deste Foro, por dependência.

Decisão declinatória de competência a fls. 495.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 496.

Aditamento à inicial a fls. 498 e segs., recebido a fls. 506.

Na contestação a fls. 526 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que o contrato celebrado não é adaptado à lei 9.656/98, vez que anterior; e de que o valor cobrado pelo Hospital face aos segurados refere-se a despesas excluídas de cobertura. Insurge-se contra os danos morais por não proceder ilicitamente ao negar a cobertura, em defesa dos demais segurados que compõem o fundo comum gerido pela ré.

Réplica a fls. 545 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Embora a ré alegue a exclusão da cobertura das despesas reclamadas na inicial, consigne-se que, os contratos de saúde são contratos de adesão, cujas cláusulas devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, eis que hipossuficiente por presunção legal, cf. prevê o CDC.

Fica afastada também a alegação de que a anterioridade do contrato anterior à Lei 9.565/98 desobriga a seguradora do fornecimento da prótese, pois tal ocorrência implicaria em violação ao CDC.

O posicionamento que vem se firmando em nossos Tribunais é no sentido de que as cláusulas de exclusão de cobertura de tratamento imprescindível são abusivas.

Nesse sentido:

Plano de saúde. Contrato celebrado antes da Lei 9.656/98 e sem adaptação. Negativa em custear o esfincter urinário artificial MAS 800 sob o argumento de exclusão contratual por se tratar de prótese. Prostatectomia radical com cobertura contratual.  Implantação de esfíncter urinário artificial decorrente da própria cirurgia realizada. Contrato de adesão. Relação de consumo caracterizada. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 616.533.4/3-00 ? 8ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP ? Rel. Caetano Lagrasta ? 23.9.2009).

Com efeito, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

E nem se diga que o acolhimento da pretensão inicial afrontaria o princípio contratual do pacta sunt servanda. Afora a abusiva negativa de cobertura, já explicitada, cumpre destacar que, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, o alcance do referido princípio restou atenuado e reduzido, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, aliás, como ocorrente na espécie dos autos.

Nesse sentido, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: 

"A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses metaindividuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana" (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código Civil e Legislação Civil em Vigor, Editora Saraiva, 24ª Edição, página 120).

Portanto, deverá a ré custear integralmente o tratamento do coautora, bem como pagar as despesas e aberto e restituir os valores pagos, conforme documento de fls. 31/36.

Não obstante, em relação ao pedido de danos morais, não merece acolhimento.

Infere-se que a negativa da ré baseou-se na interpretação de cláusula contratual. Embora injusta tal recusa, não há que se falar em conduta temerária da ré. Frise-se que a interpretação da cláusula de modo desvantajoso ao consumidor não acarreta, por si só, o dano moral alegado.

Assim, eventual transtorno referente à negativa de cobertura baseada em cláusula contratual - não socorre ao pedido indenizatório deduzido a esse título, posto que a ré não deu causa à negativa, que se mostrava, em um primeiro momento, aparentemente lícita, atendendo aos termos do que foi contratado.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Torno definitiva a tutela e condeno a ré a cobrir todas as despesas referentes ao tratamento reclamado na inicial, bem como ao pagamento das despesas em aberto e ao reembolso do valor pago a fls. 31/36 (R$3.923,09), estes com acréscimos de atualização monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, cf. disposto no art. 20, § 4º, do CPC, pela maior sucumbência.
P.R.I.
           São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
