

C O N C L U S Ã O
Em   25/06/2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0158138-81.2008.8.26.0100

Requerente:Condominio Edificio Maison Montparnasse e outros
Requerido:Construtora Shpaisman Ltda






 Vistos.



 Condomínio Edifício Maison Monteparnasse, Otávio Santos Júnior, Daniel Niada Medeiros, Karina Sarkis Novis, Andreá Soares Maciel, Fábio Borges Grecca, Celso Coelho de Faria, Silvia Maria Basile de Faria, Ricardo Cezar Zolesi, Catarina Rosa Vieira Zolesi, Marcelo Antonio Iuspa, Denise Bellardi Iuspa, Meire Adissi, Marcelo Antonio Florio Dokter Silva, Luciane Rosa da Silveira, Octávio Nascimento de Carvalho Júnior, Ivete de Lourdes Cabral de Araújo, Paulo Bertoli Ricci, Izilda Albanez, Rosângela Papadopoli Baani, Fauzo Paschoal Baani, Ney Hamilton Aguiar Rosa, Marciane Regina Gennari Rosa, Silvia de Brito Barroso, Edgard Albanese, Sirlei da Silva Albanese, Denise Pires Martins, Airton Passarelli, Graciette de Fátima Rebelo Ramos Passarelli, Sidney José da Silva, Simone Aparecida de Souza, Otávio Santoro Júnior, Neila Di Pace Santoro, Flávio Goulart Moreno, Alin Kristin Gioielli, Decio Gioielli, Levi Gregório Vanderley, Talita Oliveira Gomes Vanderley, Talita Oliveira Gomes Vanderley, José Rocardo Feres, Maria Guilhermina Azzi Feres, Marcelo Carneiro Monicci, Fabiana Komai Unruh, Cristiane Bonalda Gomes, Emílio Lansac Moraes, Diogo Haruyoshi Aramaki, Laura Naomi Sato Aramaki, Tiago Marques Pessoa, Alessandre Christian Zacchello Cordeiro, Thais Maria Mastriani Furini Cordeiro, Silvia Helena de Castro Lacaze, Neusa Lúcia Rodrigues Rampinelle, Sybele Wally Antonio Ruggiero Braga, Suen Gomes Tominaga, Viviane Chiodi de Jesus, promoveram ação de obrigação de fazer cumulado com pedido de indenização com perdas e danos contra Construtora Shpaisman Ltda., narrando ter a ré, em 2005, lançado o empreendimento situado à rua Jorge Americano, 263, prevendo a existência de garagem com capacidade para abrigar 112 veículos, com vagas em tamanhos pequeno, médio e grande, sendo que para cada unidade, até o 22º pavimento, seriam destinadas duas vagas indeterminadas, em síntese, obrigou-se a ré a entregar 94 vagas. Após a entrega do empreendimento em 18 de dezembro de 2008, se verificou a ocorrência de irregularidades quanto às vagas de garagens, não possuiriam o tamanho como aprovado em planta e diversas seriam imprestáveis ao uso, não existindo vagas para deficientes físicos. Enumeraram os problemas referentes às vagas. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela, impedindo a comercialização de unidades disponíveis pela ré e condenando-a a realizar a adequação das vagas de garagens ao previsto na Lei nº 11.228/92, na hipótese de inviabilizada específica requereram, subsidiariamente, a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, considerando-se a desvalorização do imóvel, carreando à vencida os ônus da sucumbência.
Por decisão de fls. 862/864, foi deferida em parte a tutela antecipada pretendida, para que a ré se abstivesse de negociar novas unidades e de comercializar vagas de garagem autônomas.
Citada, apresentou a ré contestação (fls. 991/1006), propugnando pela improcedência do pedido, pois inexistiria discrepância entre o projeto aprovado pela Municipalidade e a obra entregue. Houve observância ao número mínimo de vagas, nos termos da Lei municipal nº 7.805/72, com as alterações constantes da Lei nº 8.001/73, possuindo o condomínio mais vagas que o número mínimo previsto na legislação. A construção e oferta de 17 vagas extras tiveram por escopo dar maior conforto, propiciando aos moradores vagas adicionais. Impugnou o pedido de indenização.
Manifestação sobre a resposta (fls. 1057/1070). Deferida a produção de prova pericial de engenharia, foram apresentados laudo (fls. 1215/1281, complementado a fls. 1347/1361) e pareceres técnicos (fls. 1314/1328 e 1331/1344). Encerrada a instrução, ofertaram as partes memoriais (fls. 1410/1417 e 1419/1423), reiterando os termos das manifestações anteriores.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, ressalte-se que ao agravo de instrumento ofertado contra a decisão que denegou seguimento ao recurso especial foi negada guarida, conforme decisão publicada em 10.04.2012.
A questão trazida à discussão diz respeito a vagas de garagem existentes no condomínio autor, afirmando os autores que não teria a ré cumprido a legislação municipal, bem como não ter entregue as vagas previstas em contrato. 
Segundo o instrumento de compromisso de venda e compra, o condomínio seria composto de 25 andares, sendo 46 unidades comuns e duas dúplex, possuindo dois subsolos com garagem, com capacidade para abrigar 112 veículos em igual número de vagas, com a seguinte distribuição: no segundo subsolo, 56 vagas, sendo 10 médias, constituídas em unidades autônomas, e as demais de uso comum, distribuídas nos seguintes tamanhos: 27 pequenas, 18 médias e uma grande, sujeitos ao auxílio de manobrista, sendo previstas ainda 3 vagas para motocicletas. No primeiro subsolo, previstas estariam 55 vagas, sendo 7 de tamanho médio como unidades autônomas e as demais para uso comum, com 28 pequenas, 19 médias e uma grande, também sujeitas ao auxílio de manobrista, acrescendo-se ainda 2 vagas para motocicletas e uma destinada ao zelador, a propósito o documento de fls. 42, padrão para os compromissos firmados com todos os autores. 
  Portanto, quando da análise do pedido, não cabe tão somente se verificar se a ré cumpriu o previsto na legislação municipal, mas também se deu efetividade ao contratado, por isso, as alegações quanto a ter entregue vagas a mais por necessidade do mercado não merecem guarida, a ré efetivou a venda de unidades, cabendo-lhe entregar o número de vagas nos termos do avençado.
Não havia previsão nos compromissos de compra e venda quanto à existência de vagas para deficientes e, conforme legislação municipal aplicável à espécie, ante o número de vagas e de unidades autônomas, não há obrigatoriedade para existência de vagas destinadas a deficientes físicos, motivo pelo qual o pedido não procede quanto a tanto.
Apurou o perito judicial que ocorreram erros ou falhas quanto a dimensões de vagas, algumas aprovadas como de tamanho médio (números 69, 70, 71 e 93) seriam de tamanho pequeno, e outras aprovadas como vagas pequenas seriam de fato de tamanho médio (números 87, 88, 91, 92 e 102). Existem, segundo o laudo, 112 vagas para automóveis, ou seja, cumprido o número previsto no compromisso de compra e venda. 
Contudo, apurou o perito que a ré não entregou as vagas nos termos das medidas aprovadas pela Municipalidade, apresentando divergência superior a 5%. A propósito: 
1.Vagas nºs 43, 55 e 54: a medida aprovada seria de 4,70m, mas a existente é de 4,35m.
2.Vagas nºs 89, 90, 104, 105 e 106: a medida aprovada seria de 5,50m , mas a de fato é 4,92m.
3.Vagas nº 102: a faixa de circulação seria de 3,05m de largura, mas a existente é de 2,54m.
4.Vaga nº 30: o projeto aprovado era de 3,15m a largura da faixa de circulação, mas apresenta 3,07m.
5.Vaga nº 56: não houve observação de corredor mínimo de 0,87m para acesso a compartimento do condomínio, especificamente casa de bombas e caixas d'água, o acesso é de 0,29m.
6.Vagas nºs 34, 37, 97 e 100: apesar de terem sido aprovadas pela Municipalidade, inviabilizam o acesso do elevador social pelos condôminos, se ocupadas as vagas os condôminos não conseguem adentrar o elevador social. Tal restrição, que não é comum, deveria ser expressa no compromisso de compra e venda, mas assim não o fez a ré. 
7.Vagas nºs 41, 50 e 53: a existência de colunas delimitam as faixas de acesso em medidas inferiores ao permitido.
Assim, ainda que tenha havido a entrega de 112 vagas, nos termos do avençado, de fato o perito conseguiu identificar 97 vagas para automóveis e 3 para motocicletas, em razão da existência dos problemas acima descritos. A propósito o apurado pelo experto: ?Tem-se, portanto, que são 16 as vagas irregulares no imóvel em estudo. Verifica-se, portanto, que só podem ser consideradas, na atual disposição das vagas de garagem do edifício Montparnasse, 96 vagas para automóveis regularmente implantadas, sendo que destas: 1 ? 50 restam com medidas e faixa de acesso compatíveis com vagas de tamanho pequeno; 2 ? 45 têm medidas e faixa de acesso compatíveis com vagas de tamanho médio, 3 ? uma tem medida e faixa de acesso compatíveis com vaga de tamanho grande? (sic fls. 1271).
Deste importe, devem ser descontadas 17 vagas destinadas à comercialização, portanto para uso comum do condomínio são 79 vagas, pois aquelas seriam de tamanho médio.
O parecer técnico parcialmente divergente da ré não merece guarida, concordou o louvado que existiriam irregularidades, pretendendo a apresentação de projeto alternativo, mas pelo que se depreende da leitura, seria transformar, sem previsão no compromisso de compra e venda algumas vagas em duplas ou triplas, ou seja, não seria mero ajuste de pequena monta, mas, quanto a algumas vagas, novo projeto disposto de forma diversa do que fora primitivamente ofertado aos adquirentes. 
Também não merecem guarida as impugnações constantes no parecer parcialmente divergente dos autores, as pequenas divergências em percentuais, inferiores à legislação municipal aplicável não podem constituir falha suficiente a dar ensejo ao pedido. Ressalte-se, como já acima dito, que apesar de algumas vagas terem sido classificadas de forma equivocada, houve também a classificação mais favorável aos condôminos, pois algumas vagas que no projeto seriam de tamanho pequeno, na verdade são de tamanho médio.
Pelo que se depreende da prova, não há como se dar guarida ao pedido principal, qual seja, o de obrigação de fazer, pois houve a comercialização das vagas autônomas e não haveria meios para solucionar todos os problemas apontados, mas resta o dever de indenizar, pois quando da comercialização das unidades, no preço restou incluído o valor correspondente de 112 vagas, mas tais não existem de fato. Outrossim, a dificuldade ou a vedação de acesso a elevador social acarreta perda de valor da unidade, o que deverá ser apurado em fase de liquidação. 
Pelo acima exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, condenando a ré à indenização correspondente à diferença de vagas existentes e as previstas em compromisso, bem como à perda do valor de comercialização das unidades, tudo a ser arbitrado em liquidação de sentença. Por ter a ré sucumbido em maior partes, arcará com 70% das custas e despesas processuais, a incluir a verba pericial e honorários advocatícios fixados em 10% do montante da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



       Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juiz(a) de Direito
 

Valor do preparo: R$ 264,21
Porte de remessa e retorno: R$ 206,50.



















Recebi estes autos em cartório nesta data.
SP, 15 de maio de 2013. Eu, ___, escrevente, subscrevo.
