

SENTENÇA

Processo nº:0158513-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Itau Seguros S/A
Requerido:Vilma Alva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.ITAÚ SEGUROS S/A interpôs Embargos à Execução em face de VILMA ALVA. Alega que ofereceu Apólice Seguro Garantia Judicial, no importe de R$ 193.949,93 para garantia do juízo. Alega ainda que o de cujus contratou um seguro que garantiria o pagamento de indenização na ocorrência de um dos eventos cobertos, exceto se decorrentes de riscos excluídos, desde que respeitadas às condições contratuais. Disse que o seguro conta com a cobertura para morte natural, excluindo de pagamento a morte ocorrida em consequência de doenças ou lesões preexistentes à contratação do seguro. Afirma que o seguro teve seu inicio de vigência em 17/03/1995, tendo o segurado vindo a óbito em 01/08/1995 em virtude de Leucemia Mielóide Aguda. Argumenta que entre a data de contratação e o óbito transcorreram menos de 5(cinco) meses, de modo que é evidente que o segurado sabia ser portador da doença que o levou ao óbito, de modo que não é devida indenização. Explica que por ser modalidade de seguro com dispensa de exames médicos, a seguradora, nos termos do art. 219 do CC, aceita a inclusão do proponente ao seguro, e, com os elementos fornecidos por este, é que faz o exame de risco, à luz da norma do art. 766 do CC. Explica ainda que, tratando-se de seguro, não é a preexistência da doença que exclui o direito à indenização, mas sim a má-fé do contratante que omite sua existência. Junta documentos (fls. 17/74).

Indeferido o pedido de concessão do efeito suspensivo pretendido (fl.83).

A embargante alegou, as fls. 85/86 que houve a prescrição, conforme artigos 206, §3º, IX, e 2028, ambos do CC, devendo o feito ser julgado extinto nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC.

Houve decurso do prazo sem manifestação da embargada (fl. 87).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Acolho preliminar de prescrição.

O segurado faleceu em 01/08/1995, data em que ainda era vigente o antigo Código Civil. Segundo esse diploma normativo o prazo de prescrição da pretensão do beneficiário para ser indenizado por seguro não tinha previsão específica, de modo que se devia observar o antigo 177, que estipulava o prazo de 20 anos de prescrição. 

Desse modo, na data em que o atual Código Civil entrou em vigor - 11/01/2003 - não havia ainda transcorrido mais da metade do prazo antigo. Logo, conforme determinado no art. 2028 do CC, o prazo prescricional a ser observado é aquele estipulado na atual legislação.

O termo inicial para início da contagem do prazo prescricional novo seria o da entrada em vigor do Novo Código Civil, ou seja, em janeiro de 2003. A fixação do termo inicial, nesta data, tem como objetivo impedir que, como consequência da drástica redução do prazo prescricional, a pretensão já houvesse prescrito, por força da entrada em vigor do Novo Código Civil. Assim, a pretensão da autora estaria prescrita em janeiro de 2006, tendo em vista norma do art. 206, §3º, IX, do atual CC, que estipula prazo prescricional de 03 anos para a pretensão do beneficiário em face do segurador.

Sobre o assunto, comenta a doutrina: Em qualquer dos casos aventados no tópico pregresso, a lei nova não poderá provocar a consumação do prazo em instante anterior ao início de sua vigência, sob pena de ser retroativa. Essa solução é lógica, afinal impede que aquele que confiou na amplitude do prazo anterior seja surpeendido pela lei nova de prazo diminuto. Transpondo tais regras para o Código Civil de 2002, o art. 2.028 determina que seja preservado o regramento do Código Civil de 1916 sempre que mais da metade do prazo indicado na lei revogada tenha sido ultrapassado antes da vigência do novo Código. Caso contrário, o prazo reduzido será apanhado pelo Código Civil de 2002, a contar de sua vigência. A título ilustrativo, cogitaremos de um ato ilícito derivado de um atropelamento. No Código Civil de 1916 a pretensão de ressarcimento do dano patrimonial e reparação de dano extrapatrimonial prescrevia em vinte anos, já no Código Civil de 2002 o prazo foi sensivelmente reduzido: é de três anos em ambas as situações, de acordo com o art. 206, §3º, V. Dessa alteração podemos traçar duas hipóteses: a) se o evento ocorreu em janeiro de 1992, na data da vigência do Código Civil de 2002, onze anos haviam transcorrido. Portanto, mais da metade do previsto no Código de 1916. Nesse caso, incidirá a lei anterior, pois deveremos contar mais nove anos a partir de 11.01.2003; b) se o evento ocorreu em janeiro de 1996, na data da vigência do Código Civil de 2002, sete anos haviam transcorrido. Vale dizer, menos da metade do prazo previsto no Código Civil de 1916. Aplicaremos a lei nova a contar de sua vigência. Ou seja, o prazo terá início em 11.01.2003. (Código Civil comentado ? doutrina e jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, fls. 1960/1961).

A execução foi ajuizada em 2011 - data em que a pretensão da exequente já estava prescrita. Consequentemente, em razão da prescrição, entendo que o título executado não é exigível, motivo pelo qual a execução deve ser extinta. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ITAÚ SEGUROS S/A em face de VILMA ALVA com fundamento no artigo 269, IV, do CPC, determinando a extinção da execução nº 583.00.2011.164041-0, com fundamento no art. 745, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a embargada ao pagamento das custas e despesas processuais além de verba honorária que arbitro em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Certifique-se o resultado deste julgamento nos autos principais.

P. R. I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
