

SENTENÇA

Processo nº:0158530-84.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gold Haiti Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda
Requerido:Moka Fomento Mercantil Ltda e outro









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira







Vistos.

Trata-se de ação com pedidos de inexigibilidade de títulos de crédito e indenização por danos materiais e morais ajuizada por GOLD HAITI EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA em face de MOKA FOMENTO MERCANTIL LTDA e HIDRO 1000 HIDRÁULICOS E SANITÁRIOS LTDA EPP.

Alega a autora, em apertada síntese, que o título descrito à fl. 03 é inexigível, visto que já foi pago. Requer a inexigibilidade e a condenação das rés em indenização por danos morais, por causa do indevido protesto.

A antecipação de tutela foi concedida.

Em contestação, a primeira ré alegou sua ilegitimidade passiva, aduziu que protestou o título em exercício regular de direito e negou a existência de danos.

A segunda ré foi citada por edital e apresentou contestação por negativa geral, por intermédio de curador especial.

Houve réplica.

Não houve conciliação e não há provas a produzir.

É o breve relato.

Decido.

O título é inexigível. Não há controvérsia sobre isso, seja pelo teor das contestações, seja pelos documentos juntados, que demonstram, como foi dito na antecipação de tutela, o pagamento.

Resta decidir sobre a legitimidade de parte da empresa factoging, sobre a existência de danos, o dever de indenizar e o valor da indenização.

A legitimidade passiva é evidente, assim como a responsabilidade da empresa factoring.

A ré protestou título já pago. Por isso, não pode se furtar à sua responsabilidade sob o argumento de que realiza o protesto em exercício regular de direito, para garantir o regresso. Não existe exercício regular de direito quando, justamente, se pratica uma irregularidade. Aquele que protesta um título que sabe ser inexigível não pode defender a licitude de sua conduta.

Ao receber um título é dever da factoring diligenciar a respeito de sua higidez ou eventual pagamento. 

Trata-se da responsabilidade correlata ao risco que o endossatário assume ao receber título sem a prévia verificação de seus requisitos legais ou do pagamento.

Portanto, é certa a legitimidade da factoring para figurar no pólo passivo, assim como sua responsabilidade civil.

A indenização por danos morais é devida. As rés, pelo que se depreende dos autos, agiram de forma irresponsável. Uma porque protestou duplicatas inexigível. A outra porque a fez circular. Causaram, assim, danos à imagem da autora. A pessoa jurídica é, sem dúvida, portadora de honra objetiva, a sua imagem perante o mercado. O protesto indevido de título traz abalo a essa imagem e incontáveis óbices à obtenção de crédito. Uma vez com o nome manchado na praça, a dificuldade para voltar a obter crédito é grande. E isso há de ser indenizado. Não importa que a autora tenha sustado os efeitos do protesto. O apontamento permaneceu enquanto não houve a sustação e é certo que houve repercussão gerada pelo transtorno em que se viu enleada a autora.

O valor da indenização, por seu turno, deve ser suficiente para, a um só tempo, castigar as rés e ressarcir a autora, não causando enriquecimento ilícito de sua parte. Neste diapasão, tenho que o dobro de dez vezes o título protestado seja suficiente e recomendável.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE AS AÇÃO, para o fim de declarar inexigível o título n. 004301, duplicata mercantil por indicação ? certidão de protesto de fl. 33 - e determinar o cancelamento definitivo do protesto. Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 14.360,00, correndo atualização monetária e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data dessa sentença. 

Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, para cada uma, em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
