

SENTENÇA

Processo nº:0158150-35.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fanem Ltda
Requerido:Pyrotec Instrumentos de Medição Ltda - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito, c.c. indenização por danos morais ajuizada por FANEM LTDA. em face de PYROTEC INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO LTDA. EPP. 
Alega a autora, em síntese, que quitou na rede bancária as duplicatas n. 1307, 1316 e 1317, sacadas pela ré. Ocorre que a ré, de forma ilícita, apontou referidos títulos a protesto, o que somente foi evitado em virtude da liminar deferida nos autos em apenso. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Por se encontrar em local incerto a ré foi citada por edital, tendo a Curadora Especial nomeada contestado por negação geral (fls. 133). 
Em apenso corre ação cautelar de sustação de protesto, na qual houve o deferimento da liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório é procedente. 
Com efeito, os documentos de fls. 13, 14 e 15 dos autos em apenso demonstram, de forma inequívoca, que os títulos apontados a protesto foram quitados na rede bancária ? Banco Itaú -, nas datas de seus respectivos vencimentos. 
Assim, provada a quitação, conclui-se que as duplicatas são inexigíveis, inexistindo fundamento para os protestos. 
Impõe-se, portanto, a declaração de inexigibilidade dos títulos e a sustação definitiva dos protestos, cabendo à ré as eventuais custas remanescentes ao Tabelionato. 
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, contudo, improcede. 
Isto porque o caso em questão, em virtude da liminar deferida, não ganhou publicidade, de forma que prejuízo algum sofreu a autora a seu nome comercial ou ao seu direito de crédito. 
Eventuais dissabores causados aos representantes da autora não constituem lesão à pessoa jurídica, de modo que não autorizam o arbitramento da indenização pretendida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  declaratória c.c. indenização movida por FANEM LTDA. em face de PYROTEC INSTRUMENTOS DE MEDIÇÃO LTDA. EPP. para declarar inexigíveis os títulos impugnados na inicial, e PROCEDENTE a cautelar em apenso para tornar definitiva a liminar deferida, cabendo à ré as eventuais custas remanescentes ao Tabelionato. Oficie-se. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa principal. 
Arbitro os honorários da Curadora Especial nomeada no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de agosto de 2011.
