

SENTENÇA

Processo nº:0158308-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Boxer S/A Transportes Armazéns e Logística Integrada
Requerido:Banco Volvo (brasil) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


Trata-se de ação de conhecimento proposta por BOXER S/A TRANSPORTES ARMAZÉNS E LOGÍSTICA INTEGRADA contra o BANCO VOLVO (BRASIL) S/A e AUTO SUECO SÃO PAULO LTDA., com pedido condenatório em responsabilidade civil contratual sob o fundamento de vício redibitório.
Sustenta a autora ter comprado o caminhão descrito na inicial, retirado em 27/01/2010, mas que, em 17/06/2010, ocorreu um acidente com o veículo, causado por defeito oculto, ensejando a responsabilidade de ambas as rés.
Requereu reparação material, moral e lucros cessantes.
Aditada a inicial (fl. 86), foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para sustação do protesto (fl. 305 seg.).
Citadas, as rés ofereceram contestação (fl.131 seg. e fl. 202 seg.), arguindo preliminares e, no mérito, requerendo a total improcedência dos pedidos.
Réplica às fl. 186 seg.
Saneador às fl. 274 seg., rejeitando as preliminares estritamente processuais e deferindo  prova.
Agravo retido à fl. 278.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Não depositados os honorários periciais para realização da prova, ela resta prejudicada, nos temos da decisão de fl. 319.
Passo ao julgamento no estado (art. 330, inciso I, do CPC).
As preliminares de ilegitimidade foram rejeitadas no saneador.
Nada obstante se tratar de compra e venda de veículo para uso na atividade produtiva da autora (o que afastaria a aplicação do CDC), o v. acórdão do agravo de instrumento interposto também já reconheceu a aplicação da Lei de Consumo e já rejeitou a arguição de decadência (fl. 314/318), o que impede esse Juízo de qualquer manifestação a esse respeito, já que a matéria foi judicializada à segunda instância.
O saneador determinou às rés a produção da prova pericial, o que não foi feito (fl. 327).
Ora, superadas as preliminares arguidas, a decadência e a inversão da prova para obrigar as rés à produzi-las, pouco resta a ser feito senão aplicar as regras de distribuição do ônus da prova (art. 333, inciso I e II do CPC).
É de comum sabença que, uma vez determinado à parte o depósito de honorários periciais, duas opções o litigante terá: a) depositá-los no prazo determinado; b) requerer prazo complementar para que a determinação seja cumprida.
O simples descumprimento da decisão também é opção da parte; contudo, haverá consequências nas regras de distribuição do ônus da prova.
Quanto à solidariedade das rés, o CDC dispõe que: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo? (parágrafo único do art. 7º do CDC) (g.n).
Do que veio aos autos, constata-se que o veículo vendido à autora apresentava, de fato, vício oculto capaz de levá-lo à imprestabilidade, forte na necessidade de recall e, pior que isso, na constatação de que foi esse vício que deu causa ao acidente ocorrido (fato incontroverso pela não produção da perícia).
Mostra-se indene de dúvidas a ocorrência de vício, o que enseja a responsabilidade dos fornecedores pelo vício redibitório.
Caso assim não o fosse, importaria em enriquecimento ilícito para o vendedor.
Neste cenário, a resolução do contrato, com retorno ao status quo ante é medida inafastável.
Quanto aos valores buscados, a inicial falha ao requerer a condenação de ?R$ 50.000,00 por danos morais e materiais? (fl. 10 e 88).
Seria indispensável a individualização de cada um desses danos no pedido, por sua natureza absolutamente distinta.
Não há se falar em reparação pela venda da carreta semi-reboque por preço inferior ao de mercado, se tal providência foi tomada pela autora, relativamente ao melhor preço oferecido no mercado.
Quanto aos lucros cessantes, eles existiram, não há dúvida.
Contudo, não se acolhe a alegação de que o conjunto caminhão e carreta semi-reboque geraria receita de R$ 30.000,00, com lucro médio de R$ 10.000,00 ao mês, se foi juntada à inicial o somente o comprovante de faturamento de fevereiro de 2010 (fl. 73).
Lucros cessantes precisam ser cabalmente comprovados, a fim de que seja cabível a condenação nos termos da inicial, principalmente quando se constata que a autora, em verdade, não obteve lucro no período (em parte, naturalmente, em razão da perda do caminhão).
Assim, por um critério de razoabilidade de proporcionalidade, inclusive levando em conta o período de utilização do veículo (já que foi dado de entrada cheque não liquidado por insuficiência de fundos), fixo o valor a ser pago no montante de R$ 50.000,00.
Quanto ao dano moral, entendo incabível.
No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
O fato narrado se insere no campo do aceitável em nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não obstante o tempo decorrido para solução da controvérsia, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência, razão pela qual, o simples descumprimento contratual não enseja esse tipo de reparação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARAR cancelado o protesto de fl. 84, assim como inexigível o valor nele constante, devendo as rés se absterem de qualquer cobrança contra a autora para seu recebimento, DECRETAR resolvido o contrato de compra e venda, devendo a autora restituir o caminhão às rés, no estado em que se encontra, no prazo de até 10 dias contados da intimação dessa sentença, e  CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de lucros cessantes, no valor total de R$ 50.000,00, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), desde a propositura da ação.
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
OFICIE-SE ao tabelionato de protestos, para cancelamento definitivo.
Face à sucumbência recíproca, cada parte assumirá suas custas, despesas e honorários de seus respectivos advogados (art. 21do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
