

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0158114-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daiane Aparecida Gomes Tenório
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição - Extra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




DAIANE APARECIDA GOMES TENÓRIO promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário¸ em face da COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, a alegar ter se dirigido à loja da ré situada no Jardim Ângela, no dia 09.03.2012, por volta das 16:30 horas. Enquanto realizava compras, com uma criança no colo, sofreu um forte esbarrão de uma terceira pessoa, o qual quase a derrubou no chão. Mesmo não tendo sido a causadora do incidente, pediu desculpas à referida pessoa, a qual, sem qualquer motivo, passou a ofendê-la física e moralmente, cuspindo e proferindo palavras de baixo calão, além de atirar produtos enlatados e a desferir um soco no olho dela autora, restando lesionada. Mesmo diante dos pedidos de socorro proferidos tanto por ela autora como pela prima que a acompanhava, os seguranças e funcionários da ré permaneceram inertes a princípio, tendo, na verdade, se limitado a rirem e se divertirem com a situação. Foram, portanto, negligentes e imprudentes, deixando de auxiliá-la, mesmo diante do fato de que tinha uma criança no colo. Apenas após gritos de outros clientes providenciaram os seguranças a colocação da agressora para fora da loja. Deixou a ré, portanto, de garantir o bem estar, o conforto e a segurança dela autora. A omissão dos funcionários da ré ensejou danos morais, já que a autora teve a paz, a tranquilidade e a harmonia violados, agravando sua situação. Pretende, destarte, ver a ré compelida ao pagamento de indenização pelos referidos danos morais, no valor de R$ 62.200,00, equivalente a 100 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 14/37.

Em atendimento à determinação de folha 38, a autora anexou novos documentos (folhas 39/47), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 48).

Citada (folha 49), a ré apresentou contestação a aduzir não se configurar relação de consumo no caso concreto. A responsabilidade pelos danos referidos pela autora foram exclusivamente da terceira pessoa desconhecida que a agrediu. Os funcionários da ré não tiveram qualquer responsabilidade pelo desencadeamento do desentendimento. Não há prova dos danos morais ou de relação entre estes e ação ou omissão dela ré.  Pequenos incômodos ou desprazeres não configuram danos morais. O valor pleiteado na inicial é excessivo. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 51/60). Anexou os documentos de folhas 61/83.

A réplica está às folhas 86/95.

A decisão de folhas 101/102 reconheceu a tempestividade da resposta apresentada.

Realizada audiência, após restar infrutífera a conciliação foi saneado o feito, deferindo-se a produção das provas documental nova e testemunhal, e determinando-se a apresentação, pela ré, de cópia de gravação relativa aos fatos, nos termos e sob as penas dos artigos 355 e seguintes do Código de Processo Civil (folha 104 e verso).

Esclareceu a ré não ter armazenadas as imagens relativas aos fatos, considerando, inclusive, o lapso temporal decorrido (folhas 114/115).

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas, declarando-se encerrada a instrução. As partes se manifestaram em debates orais, reiterando as manifestações anteriores (folhas 124/130).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Restou incontroverso o fato de que a autora foi agredida no interior de loja da ré, por terceira pessoa, também cliente do estabelecimento, sofrendo lesões corporais.

Tais fatos, aliás, estão corroborados pelos documentos de folhas 18/23.

Verifica-se, portanto, que a ré não foi a responsável de qualquer modo pelo início do evento fatídico em que a autora se viu envolvida, não tendo verdadeiramente como evitar de modo absoluto que fatos de tal natureza ocorram no interior de suas lojas.

A hipótese, a princípio, seria de exclusão da responsabilidade, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor.

Entretanto, uma vez estabelecido o evento, deve-se reconhecer que a atuação da ré e de seus funcionários a seguir deixou a desejar.

Ocorreu a prática de um crime no interior da loja, já que a autora sofreu lesões corporais.

Os funcionários da ré, especialmente os seguranças, deveriam ter buscado fazer cessar o evento e proteger a autora, encaminhando, inclusive, a agressora à autoridade policial, para responder pelo ato praticado.

Nada, em absoluto, contudo, fizeram neste sentido os funcionários da ré.

A testemunha Vanessa Fernanda S. Cordeiro deixou claro que o evento ensejou a aglomeração de pessoas, inclusive de um rapaz com um rádio comunicador, supostamente segurança da ré, e de um rapaz com roupa branca, como a utilizada pelos funcionários da padaria da ré. Nenhuma destas pessoas prestou qualquer auxílio, não tendo se dado ao trabalho sequer de acionar a polícia. Indignada com a inércia dos funcionários da ré, a testemunha, que foi a responsável pelo chamado de policiais, ainda conversou com o gerente, dizendo que a autora deveria processar o supermercado, tendo ouvido do mesmo que a autora deveria fazer o que achasse melhor (olhas 127/128).

Vanessa Lacerda Gomes, prima da autora, confirmou a versão supra, informando ainda que chegou a pedir expressamente ajuda de funcionários da ré, que se limitaram a rir e a debochar (folha 128).

A própria inércia da ré, que simplesmente não trouxe qualquer funcionário para testemunhar esclarecendo os fatos, demonstra que na verdade não tinha como explicar a inércia verificada.

Assim, como dito, inobstante não possa a ré ser responsabilizada pela agressão propriamente dita e pelas consequentes lesões corporais, sem dúvida alguma agravou a situação da autora, diante da omissão.

Seguranças de estabelecimento comercial não devem visar apenas e tão somente a proteção do patrimônio do mesmo, mas sim e principalmente a integridade dos consumidores que frequentam o local.

Deste modo, para a compensação da autora, sem ensejar seu enriquecimento, bem como para a punição da ré, compelindo-a a modificar a postura, para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Inviável dizer que a referida importância seria irrisória, considerando, inclusive, que corresponde a mais de 20% (vinte por cento) dos ganhos anuais da autora, repetindo-se não ter sido a ré a responsável pelos danos mais profundos sofridos pela autora.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário¸ promovida por DAIANE APARECIDA GOMES TENÓRIO em face da COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, e em consequência condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (agosto de 2.012 ? folha 49). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas  despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito respectivo, pelo réu, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
