

CONCLUSÃO - Em 07.08.2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman.


SENTENÇA

Processo nº:0158652-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Supribem Ltda
Requerido:Arantes Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Supermercado Supribem Ltda. propôs ação em face de Arantes Alimentos Ltda., alegando ter adquirido mercadorias da ré. Malgrado adimplida tempestivamente a fatura, ela emitiu duplicata e a apontou a protesto, que foi lavrado. Sofreu dano moral. Pediu a suspensão liminar da publicidade do ato notarial e sua nulificação por sentença, com a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a indenizar o prejuízo infligido, estimada a reparação em vinte mil reais (fls. 02/12, com documentos).

A liminar foi deferida (fls. 27/27vº).

Citada (fls. 76 e 78), a ré não ofereceu contestação (fls. 79).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

A revelia desenhada na espécie faz presumir a veracidade das assertivas iniciais e autoriza o julgamento da lide no estado atual (Código de Processo Civil, arts. 319 e 330,II).

Tem-se assim, também à vista do acervo documental, que a ré emitiu indevidamente duplicata contra a autora, concernente à aquisição de mercadorias quitada a tempo e modo. 

Destarte, por certo que o título não representa validamente a existência de crédito nenhum e, pois, não merece subsistir: exigir o seu adimplemento, nesse contexto, implicaria elementar enriquecimento sem causa da ré. 

Imperativa então a declaração de inexigibilidade da dívida a que concerne, já honrada, extirpando-se em definitivo, por consequência, o protesto em liça (por cancelamento, entretanto, não nulificação, porque de vícios formais ele não padece).

No que tange à pretensão reparatória, relembrada a Súmula nº 227 do C. STJ, tem-se que a autora foi falsamente anunciada perante a praça como má pagadora: o ato notarial contra ela indevidamente lavrado ? a partir de conduta ilícita da ré ? deve ser reputado veículo de imerecida pecha vexatória, nessa medida infligindo-lhe, de per si, o dano moral indenizável.

Confira-se, mutatis mutandis: 

?Ação de cancelamento de protesto - Cheque sustado pela autora por motivo de desacordo comercial - Provas dos autos a indicar que a demandante só sustou o título em virtude do descumprimento da obrigação contratual da ré de entregar as mercadorias na qualidade convencionada - Exceção do contrato não cumprido que eximia a autora de pagar integralmente o preço antes do adimplemento do dever contratual da requerida - Protesto indevido efetuado pela ré que deve ser cancelado - Violação dos princípios da probidade e da boa-fé pela requerida - Necessidade de reparação dos prejuízos materiais e morais causados - Direito da autora à devolução dos R$ 1.500,00 anteriormente pagos pelas mercadorias não entregues - Danos morais 'in re ipsa' decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da autora - Pessoa jurídica pode ser sujeito de dano moral - Inteligência da Súmula 227 do STJ - Critérios de mensuração dos danos morais - Função ressarcitória e punitiva da reparação - Adequada a fixação da indenização em R$ 10.000,00 - Recurso provido? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0241062-21.2009.8.26.0002).

Passo à fixação do valor da indenização, atento a que ?o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante da indenização por dano moral, já ficou assentado:

'Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor' (JTJ-Lex 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador Antonio Cezar Peluso, hoje insigne Ministro do e. STF, está explicitado: 'O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240)'.

A constatação de que a indenização pelos danos morais não pode ser módica, pena de não funcionar como desestímulo à reiteração de condutas causadoras de danos, porém, não permite que se fixem indenizações consideravelmente superiores à extensão do dano experimentado pela vítima. Há, como de regra no direito, de se pautar o julgador pelo critério da razoabilidade.

Note-se que o caráter punitivo deve se apresentar apenas de modo indireto, motivo pelo qual indenização por danos morais não pode ser fixada em importe superior ao suficiente para aplacar a dor de quem foi lesado. Fixação em valor superior à extensão do dano implicaria enriquecimento ilícito? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0006225-82.2011.8.26.0347, excerto do voto condutor).

À luz de tais balizas, afigura-se-me justo e razoável estabelecer o montante da indenização, na espécie, em doze mil reais, que conforta satisfatoriamente a lesada, sem gerar para ela enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune a ofensora e a demove do propósito de reincidir no fato danoso.

Do exposto, torno definitiva a antecipação de tutela algures deferida e julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar inexigível a dívida mais bem identificada nos autos, cancelar o protesto objeto do litígio e condenar a ré a pagar à autora a quantia de doze mil reais, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios em um por cento ao mês, calculados do evento (STJ, Súmulas nº 362 e 54, respectivamente).

Custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do valor atualizado da condenação, integralmente pela ré (STJ, Súmula nº 326).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao 2º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca o ora decidido, para as providências porventura pertinentes.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
