

CONCLUSÃO 
Em 6/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0158772-80.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Funes da Silva
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Rodrigo Funes da Silva ajuizou ação contra General Motors do Brasil Ltda e Nova Distribuidora de Veículos Ltda. Alega que adquiriu um veículo Celta, ano 2007, fabricado pela General Motors e vendido pela Nova Distribuidora de Veículos. Pagou R$ 26.200,00. O veículo apresentou defeitos desde a aquisição e foi encaminhado oito vezes para que as rés os sanassem, sem sucesso. Na sétima vez em que o veículo foi deixado na oficina o autor recebeu uma multa em razão de infração de trânsito cometida no período. Pediu a restituição do valor pago, a reparação das perdas e danos sofridos e indenização por danos morais.
A ré Nova Distribuidora de Veículos contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alega que, para atender às reclamações do autor, em todas as vezes em que ele levou o veículo à concessionária, buscou eliminar as prováveis causas dos alegados problemas. Nenhum defeito foi detectado. A multa por infração de trânsito foi indevidamente imposta, pois o veículo não saiu da oficina. Não há nexo de causalidade entre sua conduta e os supostos danos do autor. Não houve danos morais. 
Foi deferida, em maio de 2009, tutela antecipada para que as rés devolvessem o valor pago pelo autor na aquisição do veículo. Foi interposto agravo, em que foi deferido parcialmente o pedido liminar, condicionando à vistoria pericial preliminar  a devolução do valor pago.
Foi realizado depósito pela ré General Motors (fls. 193), que também agravou.
Em sua contestação, a General Motors alegou que o carro não apresentava defeito de fabricação. Foi constatada a carbonização do motor, tendo sido necessária a troca do óleo e filtro contaminados por combustível. Mesmo assim, atendeu o autor nos termos da garantia e celebrou com ele acordo para que o veículo fosse levado ao pátio da fábrica para inspeção técnica. As queixas sempre estiveram relacionadas à utilização de combustível de má qualidade. Não há responsabilidade do fabricante.
Determinou-se a realização de perícia.
O laudo foi apresentado às fls. 316/392.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reparação de danos em veículo zero quilômetro adquirido pelo autor em julho de 2007 (fls. 11).
Em outubro de 2007 o autor já estava levando o veículo à concessionária, reclamando do cinto de segurança e de problemas no motor (afirmava que o veículo às vezes não "pegava". (fls. 12).
Em 26 de dezembro voltou, com a mesma reclamação (fls. 13).
Em 24 de janeiro de 2008 o veículo foi novamente levado à concessionária. O autor contou que tinha muita dificuldade para fazer o veículo pegar (fls. 14). 
Em 01 de fevereiro o autor voltou à oficina com a mesma dificuldade (fls. 15). 
Em abril o carro estava novamente na oficina (fls. 16). No final daquele mês não estava funcionando (fls. 17). Foi levado pelo guincho à oficina (fls. 18).
Em junho de 2008 o autor levou novamente o carro à oficina. Embora o veículo estivesse aos cuidados da ré Nova no período de 19/05/2008 a 06/06/2008, foi cometida uma infração de trânsito naquele período (fls. 23).
O laudo pericial destinava-se a verificar e constatar os alegados defeitos no veículo adquirido pelo autor e apurar suas causas. 
Constatou-se que a bomba de combustível não estava enviando combustível para o motor (fls. 354). A bomba havia sido trocada pela concessionária em 27 de dezembro de 2007. Não se trata da bomba original, pois foi fabricada em data posterior à compra do carro pelo autor (fls. 350). 
A causa do defeito do veículo em nada se relacionava ao autor. O d. Perito verificou que o aparelho de som e as caixas instalados no veículo não interferiram no sistema elétrico.
Não se comprovou a utilização de combustível de má qualidade pelo autor. Em nenhuma das ordens de serviço apresentadas nos autos há qualquer menção à utilização de combustível de má qualidade pelo autor. 
Ademais, as circunstâncias não permitem crer que o autor utilizasse gasolina adulterada em seu carro.
Em primeiro lugar: a perícia constatou que o estado do veículo era excelente. Destacou várias vezes que o carro estava muito bem conservado.
Em segundo lugar: as revisões recomendadas pelo fabricante foram realizadas pelo requerente (fls. 372). 
Trata-se de comportamentos típicos daquele que zela por seus bens. Os riscos da utilização de gasolina adulterada é de todos conhecido. Nada indica que o autor abastecesse seu carro novo com combustível de má qualidade. 
A prova pericial não deixa dúvidas sobre o defeito do veículo, que poderia ter sido facilmente sanado se houvesse sido desde logo constatado pelos mecânicos que se ocuparam do carro do autor.
O autor tinha direito de reclamar e de exercer os direitos que lhe assegura o Código de Defesa do Consumidor.
Aplica-se à hipótese o art. 20 do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
 I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
 II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
 III - o abatimento proporcional do preço.
 § 1° A reexecução dos serviços poderá ser confiada a terceiros devidamente capacitados, por conta e risco do fornecedor.
 § 2° São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.?
Não somente o veículo apresentava defeito, como foi defeituoso o serviço prestado pela concessionária, que não conseguiu constatar o real problema e saná-lo.
Pelo dispositivo legal mencionado o autor tem direito à restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
3. Foram comprovados os danos morais cuja reparação está sendo requerida.
O consumidor que adquire um veículo novo, fabricado por montadora de renome, espera não ter qualquer problema com o carro. Tem expectativa legítima de estar completamente satisfeito com o produto. Caso haja um problema, espera ainda que os técnicos habilitados sejam competentes para resolvê-lo de uma vez.
O autor realizou verdadeira via sacra para conseguir reparar seu carro novo. Foi desrespeitado em seus direito de consumidor e viu-se realmente decepcionado com a aquisição do bem, que muitos problemas lhe trouxe.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização por danos morais, a fim de reparar o abalo sofrido pelo autor em seu bem-estar.
4. Quanto aos danos materiais, o pedido deveria ser certo e determinado. O autor limitou-se a pedir o "reembolso das quantias por ele despendidas", sem indicar o valor pretendido. Assim, o pedido é inepto.
5. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés ao pagamento de R$ 10.000,00 pelos danos morais sofridos pelo autor, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão, e à restituição de R$ 26.200,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
