

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0158051-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabete Cristina de Oliveira
Requerido:Audie Lorenval Fioramonte, CPF 072.182.488-96
Data da audiência:10/09/2013 às 14:30h




Aos 10 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 20ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Sra. Elisabete Cristina de Oliveira, RG 22.818.620-1, acompanhada do advogado Dr. Luis Carlos Barbosa, OAB/SP 291817 e o réu Sr. Audie Lorenval Fioramonte, RG 16.810.700-4, acompanhado da advogada Dra. Fernanda Angelo Azzolin, OAB/SP 284783. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação foi frutífera, nos seguintes termos: as partes renunciam reciprocamente aos direitos sobre os quais se funda a presente demanda, para nada mais vieram a reclamar sobre os fatos descritos nos autos. Cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados. Pelo MM. Juiz de Direito, então, foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes, com o que julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, III e V, do Código de Processo Civil. Certifique-se o trânsito em julgado. Após, remetam-se os autos ao arquivo. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Larissa  Alves De Andrade, digitei.



Requerente:



Adv. Requerente: 




Requerido:



Adv. Requerido:
