

SENTENÇA

Processo nº:0158330-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Eduardo Marchesani
Requerido:Medial Saúde S/A



CONCLUSÃO
Em 17/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 José Eduardo Marchesani move a presente ação de obrigação de fazer - com pedido de tutela antecipada - contra a Amil Assistência Médica Internacional S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...), desde julho de 2007, é cliente da ré em decorrência de contrato coletivo empresarial avençado entre a empresa Marchesani Representação Comercial Ltda. e a referida operadora de saúde, na categoria Medial Class 60, acomodação quarto privativo (docs. 04/05). Pelo referido plano de saúde, a empresa estipulante do contrato efetua, mensalmente, o pagamento da quantia equivalente a R$ 2.939,35 (dois mil, novecentos e trinta e nove reais e trinta e cinco centavos) (docs. 06/08). Ocorre que, em maio de 2010, o autor ao verificar uma pequena mancha de em seu rosto, decidiu consultar-se com um dermatologista. O médico, após verificar que a referida mancha não apresentava nenhuma malignidade, prescreveu ao autor um hemograma completo, diante da informação de que o Sr. José Eduardo não se submetida a tal exame há mais de 10 (dez) anos. O referido hemograma indicou um alto número de leucócitos o que fez com o médico dermatologista solicitasse a repetição dele em outro laboratório (docs. 09/10). O novo exame indicou um aumento ainda maior dos leucócitos, o que fez com que o autor fosse encaminhado para um hematologista, Dr. Fábio R.J. Ferreira (doc. 11). O médico hematologista ao verificar os resultados do aludidos hemogramas determinou que o autor fosse imediatamente internado, a fim de que pudesse ser detectada a origem do problema. Durante a internação o autor foi submetido a diversos exames, tais como o mielograma que, infelizmente, indicou apresentar a medula do Sr. José Eduardo Síndrome Mieloproliferativa Crônica (does. 12/13). Ë importante esclarecer que, até o primeiro trimestre do ano de 2011, o autor não tinha nenhuma manifestação mais severa da doença, razão pela qual durante quase 01 ano foi apenas acompanhado pela equipe médica, mediante a realização de exames periódicos e fez uso do medicamento Hydrea. Todavia, em abril de 2011, após a realização de novos exames, constatou a evolução da Síndrome Mieloproliferativa Crônica, tendo autor, então, o diagnóstico de LEUCEMIA MIELOIDE AGUDA (LMA). Confirmado o terrível de diagnóstico, a Dra. Maria Cristina Purini prescreveu ao autor três ciclos de quimioterapia e a utilização da também droga quimioterápica de uso oral denominada Glivec. O medicamento Glivec se mostrou positivo nos primeiros 09 meses de sua utilização, tendo o autor obtido a remissão total da Leucemia Mieloide Aguda. Contudo, no início do corrente ano, o Sr. José Eduardo começou a sentir fortes dores ósseas, razão pela qual a Dra. Maria Cristina Purini entendeu por bem solicitar uma biópsia de medula. A biópsia, infelizmente, indicou a recidiva da doença (retorno da leucemia) ainda mais forte, o que motivou que a equipe médica lhe prescrevesse novos ciclos de quimioterapia (docs.14/23). Infelizmente o tratamento quimioterápico não foi, mais uma vez, apto a conter o avanço da doença, passando o Sr. José Eduardo, por consequência, a ficar dependente de constantes transfusões de sangue e vulnerável a infecções. Assim é que, desde o dia 0810512012, o autor está internado no Hospital AC Camargo - Hospital do Câncer, sob os cuidados do experiente hematologista Dr. Garles MilIer Matias Vieira (doc. 24). Esclareça-se que o Hospital AC Camargo - Hospital do Câncer, é devidamente credenciado a categoria do plano de saúde contratado pelo Sr. José Eduardo (doc. 25). Pois bem. Diante do insucesso das terapias empregadas e do constante avanço da doença, que pode evoluir de forma fatal, a equipe médica do Hospital AC Camargo - Hospital do Câncer, conclui que a única forma capaz de extirpar a terrível doença que acomete o autor é submetê-lo a um TRANSPLANTE DE MEDULA ALOGÉNICO. Com a indicação do transplante, o autor, os médicos e os familiares do Sr. José Eduardo iniciaram uma nova batalha. Encontrar um doador de medula com 100% de compatibilidade. Porém, dado ao eficiente Registro Brasileiro de Doadores de Medula Óssea (REDOME), instalado no Instituto Nacional de Câncer (INCA), foi localizando um doador, não aparentado, que possui grande percentual de compatibilidade com o autor (doc. 26). Ressalte-se, também, que, de acordo com o médico responsável diretamente pelo tratamento do autor, Dr. Garles MilIer Matias Vieira, o Transplante de Medula Óssea é o ÚNICO método eficaz para a cura da leucemia que o acomete, dado ao fato de que a quimioterapia inicial não surtiu os efeitos esperados. Esclareça-se que o Hospital AC Camargo - Hospital do Câncer agendou o transplante do autor para o dia 25106I2012, já tendo solicitado à ré a autorização para o início dos procedimentos preparatórios do transplante. De suma importância se faz mencionar que, entres os procedimentos que antecedem a realização do transplante de medula óssea, está a utilização do medicamento Busulfex®, cuja finalidade é paralisar o funcionamento da medula do paciente, permitindo que a ?implantação? da nova medula seja feita com sucesso. Ocorre que, a Medial Saúde, após solicitar por várias vezes ao médico do autor explicações sobre o motivo da indicação do transplante de medula óssea, o que veio adiando o início dos procedimentos preparatório, informou, na última sexta- feira (15106/2012), de modo verbal, ao Hospital AC Camargo - Hospital do Câncer que não irá autorizar o transplante, nem tampouco o uso do medicamento Busulfex®. Com relação ao transplante, nenhuma justificativa foi dada pela ré. No que diz respeito ao medicamento Busulfex®, a Medial argumentou que não arcará com os custos por ser ele importado. (...) Com a recusa da ré em autorizar o transplante de medula óssea e os procedimentos que o antecedem (medicamento Busulfex®), o autor, como bem destacou a Dr. Ganes, corre iminente risco de morrer. Destarte, por ato unilateral da ré, o autor não consegue autorização para submeter-se ao procedimento indicado como sendo O ÚNICO CAPAZ DE CONTER A GRAVE MOLÉSTIA QUE O ACOMETE. Importante se faz esclarecer que a doença do autor é grave, razão pela qual necessita continuar, sem interrupções, o tratamento prescrito como única forma de evitar que o câncer na coluna cervical volte e que a leucemia se propague por seu organismo, garantindo assim a sua sobrevivência. Não é cabível que o autor sinta tamanha insegurança na realização do tratamento à custa da ré. Mantinha o Sr. José Eduardo a expectativa de poder contar, ao menos, com a colaboração de seu plano de saúde. As chances de sobrevivência do autor se encontram no transplante de medula óssea, que somente poderá ser realizado se a ré efetuar o custeio integral até a alta médica definitiva. A presente ação tem, portanto, o objetivo de compelir a Medial Saúde. a custear, integralmente, as despesas do transplante de medula óssea a que deve o autor se submeter, incluindo as geradas pelo doador da medula, assim como daquelas decorrentes dos procedimentos preparatórios, no qual se inclui a utilização do medicamento Busulfex® (de aplicação endovenosa). A Medial deverá, também, ser compelida a arcar com os custos pós transplantes, incluindo os medicamentos contra rejeição, ou qualquer outro que venha ser prescrito pela médico assistente, até a alta definitiva, garantindo-se, assim, a chance de vencer a luta contra a leucemia?. Requereu à título de medida acautelatória, ?a concessão, inaudita altera pars, da tutela antecipada, tendo em vista estar comprovados os seus requisitos legais, determinando-se que a ré arque com todos os custos do transplante de medula óssea (despesas do receptor e do doador ? pré e pós operatórias), incluindo a droga Busulfex® ou ainda de qualquer outra, mesmo que importada e de uso oral, desde que mediante prescrição do médico que assiste o autor, até o final do tratamento, emitindo, pana tanto, todas as guias de autorização que se fizerem necessárias?. Como pedido principal, requereu fosse ?ao final, a presente ação julgada totalmente procedente, confirmando- se a tutela antecipada e dando-se efetivo cumprimento ao contrato entabulado entre as partes, garantindo-se, assim, o respectivo e integral tratamento necessitado pelo autor, declarando-se a abusividade e ilegalidade das negativas ofertadas pela ré?.
Juntou documentos.
 Este Juízo deferiu ao autor a tutela emergencial buscada em petição inicial, assim se pronunciando:

?Defiro o pedido de tutela antecipada, por reputar presentes os requisitos que autorizam a medida (CPC, art. 273). A verossimilhança da versão do autor está demonstrada pelos documentos, que instruíram a petição inicial; que comprovam a existência do plano de saúde, bem como a necessidade da realização de intervenção cirúrgica e do tratamento com ?Busilvex? em caráter de urgência (Doc. Nº 27). O perigo de dano irreparável está consubstanciado pela possibilidade de risco à saúde e à vida do autor se a cirurgia e o tratamento não forem realizados. Diante do exposto, determino que a ré custeie as despesas necessárias para a realização do transplante de medula óssea a que o autor terá que se submeter com a utilização do medicamento Busilvex, emitindo para tanto as guias de autorização necessárias no prazo de 24 horas, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Expeça-se ofício, para a intimação da ré, que deverá ser encaminhado pelo autor. Expeça-se ofício ao Hospital A. C. Camargo comunicando-o do teor desta decisão, que também deverá ser encaminhado pelo autor. Cite-se a ré para oferecer resposta, por meio de advogado, no prazo de quinze dias, sob pena de serem presumidos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Expeça-se o necessário para o cumprimento, com urgência?.

 Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Alegou, como matéria preliminar, falecer ao autor interesse jurídico de agir na medida em que ?(...) restou evidente que o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar a negativa da requerida no custeio dos procedimentos relativos ao TAMO. Quanto a esse aspecto, é importante consignar que muito antes da equipe médica decidir pelo transplante de medula, o autor já se encontrava internado na instituição hospitalar onde iria ocorrer o procedimento, o Hospital A.C.Camargo. Melhor esclarecendo. As anexas GIH5 (docs. 01/02), evidenciam que o autor foi internado naquela unidade hospitalar em 10/04/2012 e 08/05/2012 onde, repita-se, recebeu todo o atendimento de que necessitou, conforme se comprova com o anexo Relatório de Utilização. (doc. 03) Diante das razões acima expostas, importa relevar que a função jurisdicional só atua diante de casos concretos de conflitos de interesses, logo, inexistindo litígio, não há sequer interesse em instaurar- se a relação processual, e sem interesse e legitimidade, não se pode propor ação?.
No mérito, em última análise, alegou que: ?O ponto nevrálgico da questão está subsumido ao pacto original firmado (fls. 40 e ss. dos autos), em especial o CAPÍTULO V DESPESAS NÃO COBERTAS, onde se encontra expressamente consignado a exclusão de ?fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados e/ou não reconhecidos pelo Ministério de Saúde...? (v. fis. 51, letra ?e?) Ora, Nobre Magistrado toda cláusula restritiva de direitos tem a sua razão de existir, porquanto os direitos contratuais e respectivo prêmio mensal foram embasados em consonância com essa equação econômico-financeira. Assim, a validade da cláusula restritiva para a cobertura pleiteada é incontroversa, bem como o seu perfeito enquadramento na Lei 9656/98. Indubitavelmente a Operadora NÃO ESTÁ OBRIGADA A CUSTEAR A MEDICAÇÃO PLEITEADA, seja por força do pactuado, ou da Legislação que regulamenta a matéria. Porém, ainda que restasse superada a questão relativa à cobertura de medicamento importado, não nacionalizado, o que admite apenas para debater, e outra se apresenta com caráter de manifesta ilegalidade de modo a desobrigar a requerida no custeio de medicação importada, sem registro na ANVISA?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados

Fundamento e decido.
                                     Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Ostenta sim o autor interesse jurídico de agir nesta demanda, na medida em que necessita da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pela ré no mundo sensitivo, tendo eleito para a empreitada a via judicial adequada.
Ou seja, ?a coexistência da necessidade concreta, atual e específica do recurso à jurisdição e da adequabilidade (melhor que ?utilidade?) do provimento e procedimentos desejados? (Enrico Túlio Liebman, ?Corso di Diritto Processuale Civile?, Milano, Giuffré, 1952, páginas 48 e 49, n. 14).
 No mais, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

 Outra não é a diretriz da Súmula 100, do E. Tribunal de Justiça bandeirante.
 Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
  E, como corolário lógico, qual o melhor tratamento médico-hospitalar a ser buscado no mundo sensitivo.
 Outra não é a diretriz da Súmula 95, do E. Tribunal de Justiça bandeirante, assim redigida:

 ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

 Em última análise, almeja o autor nos presentes autos fosse a ré obrigada a arcar ?com todos os custos do transplante de medula óssea (despesas do receptor e do doador ? pré e pós operatórias), incluindo a droga Busulfex® ou ainda de qualquer outra, mesmo que importada e de uso oral, desde que mediante prescrição do médico que assiste o autor, até o final do tratamento, emitindo, pana tanto, todas as guias de autorização que se fizerem necessárias?.
Recusa-se a ré a tanto sob a justificativa, em última análise, de que: ?O ponto nevrálgico da questão está subsumido ao pacto original firmado (fls. 40 e ss. dos autos), em especial o CAPÍTULO V DESPESAS NÃO COBERTAS, onde se encontra expressamente consignado a exclusão de ?fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados e/ou não reconhecidos pelo Ministério de Saúde...? (v. fis. 51, letra ?e?) Ora, Nobre Magistrado toda cláusula restritiva de direitos tem a sua razão de existir, porquanto os direitos contratuais e respectivo prêmio mensal foram embasados em consonância com essa equação econômico-financeira. Assim, a validade da cláusula restritiva para a cobertura pleiteada é incontroversa, bem como o seu perfeito enquadramento na Lei 9656/98. Indubitavelmente a Operadora NÃO ESTÁ OBRIGADA A CUSTEAR A MEDICAÇÃO PLEITEADA, seja por força do pactuado, ou da Legislação que regulamenta a matéria. Porém, ainda que restasse superada a questão relativa à cobertura de medicamento importado, não nacionalizado, o que admite apenas para debater, e outra se apresenta com caráter de manifesta ilegalidade de modo a desobrigar a requerida no custeio de medicação importada, sem registro na ANVISA?.


O contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento de câncer, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
 Ora, o ?transplante de medula óssea (despesas do receptor e do doador ? pré e pós operatórias), incluindo a droga Busulfex® ou ainda de qualquer outra? não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
 Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
 Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
 Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
 A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
 Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
 Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
   Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
 Na luta contra o câncer, não basta oferecer o ?quase tão bom?, o ?quase tão eficiente?. 
 Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
 Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
 Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de sorte que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento médico necessitado pelo autor é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custear o exame médico-hospitalar em questão a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que as sessões de radioterapia estejam excluídas do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 Neste sentido, a diretriz trazida pela Súmula 102, do E. Tribunal de Justiça bandeirante: 

 ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
 
 No sentido do texto, agora na Jurisprudência:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 9128204-94.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, é apelado JOSÉ FERNANDO CARDOSO DE CARVALHO.

ACORDAM, em 5a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U. O 3º JUIZ DECLARARÁ VOTO CONVERGENTE.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores MOREIRA VIEGAS (Presidente sem voto), FÁBIO PODESTÁ E ERICKSON GAVAZZA MARQUES.



São Paulo, 15 de maio de 2013.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
RELATOR



VOTON0 6138
APELAÇÃO n° 9128204-94.2009.8.26.0000
APELANTE: UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO
APELADO: JOSÉ FERNANDO CARDOSO DE CARVALHO
COMARCA: SÃO PAULO
JUIZ (A): PAULO NIMER FILHO


Ementa: Ação cominatória movida contra plano de saúde, convertida em indenizatória. Contrato não obriga a cobertura de transplante de medula óssea [TMO], mas, tão somente, transplantes de rins e córneas. TMO que não é considerado transplante, mas mera variação do tratamento quimioterápico. ANS que atualizou o rol de procedimentos cobertos (em obediência ao art. 10, §4º, da Lei nº 9.656/98) incluindo já em 07/06/2010, na lista de procedimentos autorizados o transplante de medula óssea, devendo todos os planos regulados por ela cumprir a Resolução Normativa nº 211/2010 que amplia a cobertura obrigatória para os beneficiários de planos de saúde. Cláusula 10.4 que não aplica ao caso presente. Relação de consumo caracterizada. Aplicação da Súmula nº 469 do STJ. Objetivo do plano de saúde é assegurar e preservar a saúde do paciente, não havendo como restringir qualquer tratamento que implique o restabelecimento do contratante.
Validade do principio da pacta sunt servanda, que não é absoluto, e deve ser interpretado em consonância com as normas de ordem pública. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido.

Vistos.

Ao relatório da decisão de primeiro grau, acrescento que pedidos formulados na ação cominatória movida contra plano de saúde foram julgados parcialmente procedentes para declarar não aplicável, ao caso dos autos, a cláusula restritiva de transplantes (Cláusula 10.4 do contrato celebrado entre as partes), bem como para condenar a ré no reembolso ao autor das despesas decorrentes do tratamento realizado no Hospital São Paulo, da sua rede credenciada, bem como no reembolso ao consumidor dos honorários médicos. Os pedidos de condenação da ré ao reembolso do valor das internações do autor no Hospital Sírio Libanês, inclusive honorários médicos, bem como das sessões de quimioterapia na Clínica Paulista de Oncologia foram rejeitados.

A ré interpôs recurso de apelação, arguindo que as operadoras de plano de saúde somente estão obrigadas a cobrir transplantes de rins e córneas, inexistindo determinação legal para a cobertura de outros transplantes, como os de medula. Insiste que a restrição não decorre exclusivamente do contrato, mas também do artigo 10, §4°, da Lei n° 9.656/98, regulamentada por Resoluções da ANS. Requer a reforma da r. sentença para julgar improcedente o pedido inicial. 
O recurso foi regularmente processado, com oferecimento de contrarrazões.

É o relatório do essencial.

A sentença deve ser confirmada por seus próprios fundamentos, os quais ficam inteiramente adotados como razão de decidir. O art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal estabelece que:

Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la.

Consigna-se que a r. sentença bem apreciou a matéria e a tais razões de decidir acrescente-se que o contrato não obriga a cobertura de transplante de medula óssea, mas, tão somente, transplantes de rins e córneas.

Entretanto, o TMO não é considerado transplante, mas, mera variação do tratamento quimioterápico. É um tratamento no qual a medula do paciente é destruída com altas doses de quimioterapia e/ou radioterapia. O condicionamento faz com que o sistema imunológico do paciente fique sem capacidade de reconhecer e destruir o enxerto, no caso a medula do doador. Essa medula doente será destruída, substituída por células mãe do sangue, sadias de um doador compatível.

Este tratamento tem o objetivo de substituir a medula óssea doente, ou deficitária, por células normais da medula óssea de um doador sadio, com objetivo de regenerar a medula do paciente.

A própria ANS atualizou o rol de procedimentos cobertos (em obediência ao art. 10, §4°, da Lei n° 9.656/98), incluindo já em 07/06/2010, na lista de procedimentos autorizados o transplante de medula óssea, devendo todos os planos regulados pela ANS cumprir a Resolução Normativa n° 211/2010 que amplia a cobertura obrigatória para os beneficiários de planos de saúde. 

De qualquer modo, a cláusula 10.4 não se aplica ao caso presente, pois consoante dispõe a Súmula n° 469 do E. Superior Tribunal de Justiça:

Aplica se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Inequívoca a relação de consumo, impõe-se também aplicar às cláusulas de exclusões e limitativas, redigidas que são de maneira genérica o disposto nos artigos 46 e 47 da Lei 8.078, de 11.9.90.

Especificamente sobre o contrato em testilha, é típico contrato de adesão, impondo-se a regra de hermenêutica segundo a qual as cláusulas devem ser interpretadas a favor do consumidor que aderiu a contrato-padrão estabelecido pelo fornecedor.

Os planos ou seguros de saúde são dirigidos para proteção aos usuários de imprevistos futuros, com o objetivo de assegurar e preservar sua saúde. Sendo este o objeto do contrato não há como restringir qualquer tratamento que implique o restabelecimento do contratante.

Nada obstante válido o princípio da pacta sunt servanda, não é ele absoluto, e deve ser interpretado em consonância com as normas de ordem pública, com os princípios constitucionais e, na presente hipótese, com o escopo de preservar a natureza e os fins do contrato (art. 81, §1º, II do Código de Defesa do Consumidor).

As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo PROVIMENTO ao recurso.


Edson Luiz de Queiroz
RELATOR


Apelante : UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO
Apelado : JOSÉ FERNANDO CARDOSO DE CARVALHO

VOTO N° 12569


DECLARAÇÃO DE VOTO CONCORDANTE


Vistos,


Revendo posicionamento anterior, acompanho a Douta Maioria, considerando não aplicável ao caso as restrições contratuais invocadas pela apelante.
Pois bem, alega a recorrente que o transplante de medula óssea não possui cobertura obrigatória, a qual se restringe a transplantes de rins e córnea e, bem por isso, o contrato firmado entre as partes dispõe que não serão cobertos "implantes e transplantes (com exceção de rins e córnea)" (fls. 195).
Em primeiro lugar, cumpre observar que a ANS atualizou o rol dos procedimentos que constitui a referência básica para cobertura assistencial mínima, nele incluindo o transplante de medula óssea, razão pela qual sua exclusão contratual revela-se abusiva.
Por outro lado, mesmo que assim não fosse, algumas ressalvas merecem ser feitas no que tange à natureza do procedimento e sua subsunção à cláusula excludente.
Em outras oportunidades, analisando os transplantes autólogos de medula, já me manifestei no sentido de que o uso de material biológico do próprio paciente não comprometeria a qualificação do procedimento como transplante.
Todavia, melhor analisando a questão, tratando-se de reinserção da medula do próprio paciente, não se pode conceber o procedimento como transplante, que pressupõe a existência de um doador e de um receptor.
Na verdade, o procedimento cuja cobertura é pretendida pelo autor se assemelha a uma terapia celular, desenvolvida em dois estágios: em um primeiro momento, a medula do paciente é destruída por meio de quimioterapia ou radioterapia; posteriormente, células sadias são transfundidas para o doente, em um processo semelhante a uma transfusão de sangue.
No caso, as células que serão transferidas são do próprio paciente, ou seja, não haverá, tecnicamente, um transplante, mas uma reinserção de células do próprio receptor.
Ademais, não se pode olvidar que a natureza do procedimento e o modo como é realizado impõem no consumidor dúvida plausível acerca de sua qualificação como transplante e, como é cediço, "as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão". Em caso de dúvida, a cláusula deve ser interpretada de modo mais favorável ao consumidor.
Em suma, diante do exposto, acompanho os judiciosos fundamentos do douto Relator e também NEGO PROVIMENTO ao recurso.



ERICKSON GAVAZZA MARQUES
3º Juiz?.

Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.     Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por José Eduardo Marchesani contra a Amil Assistência Médica Internacional S.A. ? efetivando-se a gora a Serventia Judicial as devidas retificações no pólo passivo da lide instaurada, com as comunicações de estilo.
  Via de consequência, ratificando os termos da tutela judicial acautelatória anteriormente concedida ao autor, determino que a ré arque com todos os custos do transplante de medula óssea (despesas do receptor e do doador ? pré e pós operatórias), incluindo a droga Busulfex® ou ainda de qualquer outra, mesmo que importada e de uso oral, desde que mediante prescrição do médico que assiste o autor, até o final do tratamento?.
                                       Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.500,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

P. R. I. C.

  


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
