

SENTENÇA

Processo nº:0158027-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Cristina Terêncio
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 29 de janeiro de 2013, às 14h35min, abertos os trabalhos, conciliação infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação declaratória de obrigação cumulada com reparação de danos morais, bem como medida cautelar visando obrigar a ré a realização de exame ?PET SCAN? utilizado para diagnóstico de câncer. Deferida a liminar (fls. 54/55 dos autos da Medida Cautelar em apenso), a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 30/48), alegando, em resumo, não haver previsão de cobertura para o exame ?PET SCAN? como exame obrigatório pela ANS. Nesta data, as partes informaram que não pretenderiam produzir outras provas. 2) A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, nos termos do disposto no inciso I do artigo 331 do Código de Processo Civil. Com todo o respeito à convicção pessoal da ré, a pretensão inicial deve ser acolhida, ainda que parcialmente. Alega a ré para deixar de arcar com os custos do exame de ?PET SCAN? da autora, para confirmação do diagnóstico médico de possível ?LINFOMA OCULAR? que o contrato não prevê cobertura para o procedimento, que não se encontra no rol dos procedimentos obrigatórios da ANS. Não nos parece, todavia, que estas circunstâncias autorizariam a recusa. Seria o caso de indagar o que justificaria o aumento das mensalidades de planos assinados há quase quatro anos, se não o próprio desenvolvimento de exames e técnicas não anteriormente previstas, mas que devem ser vistas como normais para a espécie, diante da cobertura médica, hospitalar e ambulatorial oferecida. Em outras palavras, em se tratando de exames que não tem caráter experimental, a cobertura deve ser examinada do ponto de vista do custo que lhe foi atribuído ? que as seguradoras via de regra não pretendem aclarar, expondo as suas margens de lucro ?, bem como da legítima expectativa do segurado em relação à cobertura do quadro clínico, apregoada ? de forma expressa ou implícita, aqui não interessa ? pelo próprio segurador, para diferenciar seu produto dos concorrentes. Se as técnicas hospitalares e médicas trouxeram hoje outros exames, já razoavelmente difundidos, que possam ser aplicados ao quadro clínico, ou mesmo de investigações de quadros clínicos ? como normalmente se dá com estes exames ? que imaginou-se coberto pelo plano que lhe foi oferecido, pareceria abusiva qualquer pretensão de escapar a esta responsabilidade, sob o fraco argumento de que não estava previsto no contrato firmado anos atrás. A autora não está se submetendo a tratamento desta espécie por sua própria vontade, como se daria por exemplo no caso de uma cirurgia plástica estética, de forma que o tratamento deve ser ministrado com a melhor cobertura que lhe fora assegurada e o fato de não constar da tabela originária da ré como procedimento cujo custo seria coberto, por si, não é capaz de excluir a sua responsabilidade. Não seria nem mesmo possível ao leigo conhecer a lista de procedimentos, ou mesmo discernir sobre os nomes de procedimentos da área médica, clínica, ou laboratorial, de forma que uma lista que apenas contém nomes, desacompanhada de informação por profissional da área, capaz de elucidar as diferenças e utilidades, deve ser considerada inadequada para permitir uma escolha consciente, de forma que a interpretação ? ressalvadas condições específicas aqui não vislumbradas ? deve sempre ser vista de forma favorável ao aderente e contra a estipulante, que poderia, se quisesse, ter adotado uma fórmula mais clara. O contrato ? que possui reajustes anuais relacionados com o desenvolvimento das técnicas e exames da área médica ? deve ser interpretado de acordo com as condições reais de tratamento que hoje estejam disponíveis, parecendo de todo abusiva a leitura de cláusula que apenas prevê a não cobertura pelo simples fato de não constar na sua lista de procedimentos à época da assinatura do contrato, ou como procedimento obrigatório referido pela ANS. A realização de ?PET SCAN? é amplamente difundida para investigação de quadros clínicos nos dias de hoje e não caberia à ré discernir sobre a sua aplicação no quadro clínico da autora, mas ao médico desta, de forma que tendo havido expressa pretensão à realização do exame, cujo quadro parece justificar sem qualquer dúvida a sua realização, nada justifica a recusa. Em resumo, a pretensão da autora de cobertura para exames plenamente difundidos  na área médica para investigações de quadros clínicos, recomendado por profissional médico, revela prestação justa e adequada ao contrato que possui, que deve ser interpretado em consonância com a técnica médica e hospitalar atual, nas quais os exames estão plenamente incorporados à técnica diária para a busca de quadros patológicos ainda desconhecidos ou não bem definidos, ou para tratamento durante a quimioterapia. Em outras palavras, a interpretação pretendida pela ré não é aquela que poderia ser entendida como correspondente à legítima expectativa dos contratantes e mal disfarça a intenção de fugir à responsabilidade com uma cláusula excludente que não promove informação suficiente ao segurado. A ré é equiparada a fornecedor de prestação de serviços, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (conferir artigo 3º, § 2º da Lei 8.078/90). Desnecessário mencionar aqui que, nos exatos termos constantes no Código de Defesa do Consumidor, responde o fornecedor de serviços, independente de existência de culpa, ?pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (artigo 14, § 1º do C.D.C). E incumbiria à ré demonstrar que se desincumbiu adequadamente do ônus de provar o fato modificativo, extintivo, ou impeditivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, pois conhecida a pretensão da legislação consumerista no que pertine a amparar a fraqueza ou ignorância do consumidor, em especial, tendo em vista a idade, saúde, conhecimento ou condição social (artigo 39, inciso IV, da Lei nº 7 8.078/90). Por último, a necessidade de ter que contratar advogado para vencer abusiva negativa de realização de exame, cuja Jurisprudência pacífica de nossos Tribunais, vem assegurando, já de longa data, a sua realização, autoriza a pretensão indenizatória por danos morais, que fixo, em R$ 5.000,00, a ser atualizada e passar a ter incidência de juros de 1% ao mês, a partir desta data. 3) Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar anteriormente deferida, declarando o direito da autora a realização do exame ?PET SCAN?, CONDENANDO a ré a arcar com os custos deste exame; bem como a pagar danos morais em favor da autora que fixo em R$ 5.000,00, a ser atualizado e passar a ter incidência de juros de 1% ao mês, a partir desta data. Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios à procuradora da autora, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Saem intimados os presentes. Custas de Preparo: R$ 100,00. Porte de Remessa: R$25,00. NADA MAIS.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
