

SENTENÇA

Processo nº:0159788-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosana Silvia Bonança Gomes
Requerido:Copelli Decorações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ROSANA SILVIA BONANÇA GOMES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais e materiais e repetição e indébito em face de COPELLI DECORAÇÕES S/A.

Alega, em síntese, que contratou com a ré a compra de estofados para sua residência. A autora apresentou interesse em um dos estofados existentes na vitrine da ré. Porém, foi constatado pela vendedora que o espaço de sua sala, medidas apresentadas na ocasião, não comportaria o projeto, razão pela qual foi-lhe ofertado projeto diverso, pela quantia de R$ 10.600,00.

A venda foi ajustada, sendo realizado o pagamento de 50% no ato ? R$ 5.300,00 -, emitindo-se cheque pós- datado, no mesmo valor, para resgate em 30 dias.

O móvel projetado foi entregue, ocasião em que se constatou que o mesmo não cabia na sala da autora.Por isso, ela entrou em contato imediato com a ré, sendo informada pela vendedora que submeteria o problema para apreciação da diretoria.

Nada sendo feito, nem tido a autora qualquer retorno, procedeu a contra ordem do cheque, mantendo todo o conjunto estofado na embalagem original.

Após 40 dias do contato com a vendedora, a empresa retirou um dos módulos do sofá, de um total de três.

Passados outros 40 dias da retirada do módulo, preposta da ré entrou em contato com a autora, questionando a devolução do segundo cheque, ocasião em que a autora solicitou a revisão do valor da compra, tendo em vista que comprou três módulos e teria ficado apenas com dois, com o que a ré não concordou.

A autora, ainda, realizou a consignação do valor que entendeu devido à ré, R$ 2.500,00, abatendo o correspondente ao módulo devolvido Porém, a ré se recusou a receber.

Foi surpreendida com o protesto do segundo cheque, dado como pagamento da compra e venda.

Pleiteia, desta forma, a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 2.500,00, em virtude da devolução de um dos módulos do estofado; subsidiariamente, pede a revisão do contrato de compra e venda, com o consequente abatimento da quantia de R$ 2.500,00; indenização a título de repetição de indébito, no importe de R$ 5,000,00; condenação da ré a indenizar a autora no valor de R$ 5.000,00, pela contratação de advogados, e indenização por danos morais, no importe de 50 salários mínimos, pela inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Devidamente citada, a ré não apresentou resposta ? fls. 39 e 40.

É o breve relato.

Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, em parte.

Em primeiro lugar, é preciso ressaltar que, não obstante a desistência da cautelar de sustação de protesto, a autora fez pedido de antecipação de tutela, para seu cancelamento, o que possibilita a conclusão de que, somadas as pretensões das duas ações, a inexigibilidade pode ser declarada nestes autos principais. Seria sem sentido o julgamento de inexigibilidade do total da venda sem a inexigibilidade do próprio cheque. 

Com efeito, a requerida permaneceu silente, embora citada por oficial de justiça. Em razão disso, deve-se presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora, notadamente, o fato da autora haver apresentado os dados corretos de sua sala, que o estofado foi feito em tamanho maior que o devido, que foi devolvido um dos módulos, e que o valor referente a este terceiro módulo seria a quantia de R$ 2.500,00.

A autora demonstrou haver realizado a compra do móvel estofado junto à requerida e ter dado dois cheques no valor de R$ 5.300,00 ? fls. 27 ? para seu pagamento.

Não havendo sido apresentada contestação, presume-se que a ré entregou o estofado em tamanho errado, fazendo com que este não coubesse por inteiro na sala da residência da autora.

Trata-se de caso de relação de consumo, onde o produto adquirido pela autora apresentou vício, já que entregue em tamanho diverso do ajustado, e não havendo sido regularizado pela ré no prazo de 30 dias, cabe à autora o abatimento proporcional do preço do estofado, nos termos do art. 18, § 1º, III do CDC.

Sendo a requerida revel, não há o que se discutir acerca do valor que a autora entende que deva ser abatido do montante de R$ 5.300,00, qual seja, R$ 2.800,00, sendo devido unicamente o valor de R$ 2.500,00.

Não procede, contudo, o pedido de devolução em dobro. De acordo com o art. 42 do CDC, não basta que o consumidor seja cobrado por valor indevido, sendo necessário que realize o pagamento dessa quantia. Não tendo sido realizado o pagamento da quantia indevida, não há que se falar em repetição do indébito.

Também não procede o pedido de indenização por danos materiais, referente ao ressarcimento de gastos a título de honorários advocatícios, dado que a autora sequer juntou aos autos o contrato de honorários com seu patrono, inviabilizando o ressarcimento.

Quanto aos danos morais, em razão do protesto indevido e inclusão do nome no cadastro de inadimplentes, o pedido procede.

Diante do vício do produto, não havia razão para que a ré não providenciasse o abatimento do preço do produto, conforme o art. 18, § 1º, III do CDC.

Sendo assim, não lhe era mais lícito pleitear a cobrança integral do cheque que ainda estava em sua posse, sem realizar o devido abatimento referente ao módulo devolvido. Verifica-se que a ré utilizou-se de má-fé ao não realizar o abatimento e, ainda, realizar o protesto do título.

Sendo assim, deve ressarcir a autora pelos danos morais experimentados por esta, advindos da inserção de seu nome junto ao rol de inadimplentes, o que, por si só, viola sua honra.

O valor dos danos morais deve ser arbitrado de maneira razoável, de forma a castigar suficientemente a ré, mas impedir o enriquecimento sem causa da autora. Levam-se em consideração, também, a condição econômica das partes e a intensidade do dano. Nesse diapasão, tenho que o equivalente a duas vezes o valor que ora se demonstrou não ser devido, em decorrência da devolução de um dos módulos do estofado - 2 x R$ 2.800,00, totalizando a quantia de R$ 5.600,00  seja suficiente.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigível o valor de R$ 2.800,00 do montante de R$ 5.300,00 devido à ré  e, consequentemente, inexigível o cheque protestado - e condenar a requerida ao ressarcimento de danos morais à autora no valor de R$ 5.600,00, quantia esta que deverá ser devidamente atualizada e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a data desta sentença, que tornou líquido o valor.

O réu arcará, ainda, em razão da sucumbência na maior parte dos pedidos, com o pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Defiro a expedição de ofício ao Cartório de Protestos, para cancelamento do protesto.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
