

SENTENÇA

Processo nº:002.07.159780-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Thermec Comercial Service Ltda
Requerido:Telesp Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Duque Gadelho Júnior




VISTOS.




Cuida-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO c/c PEDIDO INDENIZATÓRIO movida por THERMEC COMERCIAL SERVICE LTDA.  contra VIVO S/A.  Afirma, em síntese, que em 19/05/2005 as partes firmaram contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, sendo disponibilizado 17 (dezessete) aparelhos celulares, os quais foram divididos em 04 subgrupos com especificações e condições de uso diferentes. Aduz que, na mesma oportunidade, foi contratado, para o plano Empresa Zero +500min, o serviço Vivo Gestão que consiste no gerenciamento das linhas telefônicas, permitindo a autora, desse modo, o controle dos minutos e das chamadas realizadas em cada um dos três aparelhos deste plano (Zero). Ocorre que a senha para a utilização deste serviço foi disponibilizada somente em janeiro de 2006, e que no período de sete meses foi disponibilizado tão-só 9.221,2 minutos (quando o correto seria o total de 10.500 minutos), o que resultou na cobrança de excedente indevido pela ré de 1.625,5 minutos. Diante disso, pede a  condenação da empresa ré ao pagamento, em dobro, do valor de R$1.213,51 (mil e duzentos e treze reais e cinqüenta e um centavos).

Sustenta, ainda, a ocorrência da falha na prestação do serviço Plano Gestor, vez que o controle dos minutos não realizava a sua função primária, pois, além de não distribuir os 1.500 (mil e quinhentos) minutos entres os três aparelhos, bloqueava também as ligações externas (quando atingia o limite contratado), com a cobrança indevida da tarifa excedente. Mais do que isso, operou-se a cobrança indevida das ligações entre as linhas telefônicas que compunham o Plano Zero, em dissonância aos termos do ajuste contratual.  Sendo assim, no primeiro semestre de 2006, houve a cobrança indevida no importe de R$784,72, no qual deve ser ressarcida, nos termos do art. 940, do Código Civil, e devidamente corrigido. 


Narra também que, em julho de 2006, concordou em alterar as cláusulas do plano corporativo contratado referentes às 14 linhas telefônicas que integravam as modalidades Plano Zero (discriminados a fl. 02), migrando para um plano geral denominado VIVO EMPRESA TEMPO, sendo-lhe assegurado, verbalmente, a utilização de 5.000 (cinco mil) minutos entre todos os 14 aparelhos a uma mensalidade fixa de R$16,80 por linha, com minuto excedente a R$0,36. Ocorre que, nesta data, não restou formalizado o contrato com as novas condições oferecidas, sendo tão-só disponibilizado o limite de 2.000 (dois mil) minutos. Sendo assim, houve indevida cobrança pela ré, vez que nunca foi ultrapassado o limite de 5.000 (cinco mil) nas ligações efetuadas. Diante disso, pede a condenação da ré a devolver o valor cobrado a maior,  que perfaz a importância de R$ 6.218,70 (em dobro). Informa, outrossim, que a empresa ré cobra indevidamente valores adicionais relacionados à linha telefônica n.º 9687-5897,  alusivos a um serviço adicional denominado Vivo Empresa II 2000. O serviço já é remunerado pela assinatura mensal. Diante disso, pede a restituição dos valores cobrados em duplicidade, referente a precitada linha telefônica, no importe de R$9.245.63, nos termos formulados da inicial.

Sustenta, ainda, que a partir do segundo semestre de 2006, os aparelhos telefônicos referentes às linhas telefônicas n.º 9687-7538, 9687-7403, 9687-7403, 9687-7426, 9687-7428 apresentaram problemas de funcionamento. E apesar da solicitação ter ocorrido em novembro de 2006, a empresa ré somente efetuou a substituição dos aparelhos em 28/05/2007. Portanto, considerando o intervalo entre a data do requerimento e a efetiva substituição dos aparelhos, pleiteia a autora a restituição do valor cobrado indevidamente (R$504,00).

 Por fim, sustenta que a requerida promoveu a cobrança das ligações efetuadas entre os aparelhos celulares, em descompasso com os termos do contrato pactuado. Pede a devolução dos valores, no importe de R$258,81 (em dobro).

Diante disso, afora o pedido de indenização por danos materiais alhures, a autora pede que a empresa ré seja obrigada a entregar o contrato Vivo Empresa Tempo, e sobretudo que cumpra as cláusulas contratuais pactuadas. Postula também a indenização por danos morais, além da tutela de urgência para os fins indicados a fl. 29/30. A inicial veio acompanhada de documentos (fl. 35/468).

Houve aditamento à peça inicial, oportunidade em que o autor pleiteou o ressarcimento dos valores ali indicados (art. 290, do CPC), além da importância cobrada indevidamente referente ao aparelho furtado em maio de 2007 (linha telefônica n.º 9984-8764). Foram juntados novos documentos (fl. 484/517).

Foi indeferida a tutela de urgência (fl. 521).   


O réu apresentou contestação. Informa que as partes firmaram contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, para 17 linhas telefônicas, sendo permitida a comunicação ilimitada entre os aparelhos integrantes do mesmo contrato dentro da área de mobilidade dos mesmos, mediante pagamento de assinatura mensal no valor de R$52,90, por linha. Aduz que a requerente contratou Plano 500 minutos para três linhas, Plano de 200 minutos para outras três, e Plano de 100 minutos para uma das linhas, deixando as dez linhas restantes, habilitadas simplesmente como Plano Empresa Zero. Sustenta que os minutos contratados não são compartilhados com outras linhas, e que não há prova de que o serviço de gestão foi contratado na data mencionada pela autora. Narra que não foi disponibilizada a senha de acesso ao serviço, no prazo mencionado, por culpa da autora, vez que o requerimento ocorreu  somente em 05/12/2005. Reitera que a franquia de minutos foi contratada de maneira individual para cada linha telefônica; e que portanto não há compartilhamento de minutos. Informa também que as ligações impugnadas foram realizadas fora da área de mobilidade da linha, e, portanto, não estão abrangidas com isenção pelo plano contratado. Aduz que não houve a contratação do plano geral de 5.000 (cinco mil) minutos, e que a mensagem trocada entre as partes é mero indicativo da possibilidade da celebração do negócio jurídico. No mais, impugnou o dever de indenizar. Juntou documentos (fl. 541/643).

Réplica as fls. 645/661.

Sobreveio a decisão que saneou o feito (fl. 668). Houve a interposição de agravo retido (fl. 672), e manifestação da parte contrária (fl. 706/708).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se colheu o depoimento pessoal da representante da ré e a oitiva de uma testemunha da autora (fl. 683/686). As partes apresentaram memoriais por escrito.   

As partes apresentaram memoriais escritos.

É o relatório.

Passo à Fundamentação.

Preambularmente, no que diz respeito ao agravo retido, mantenho a decisão hostilizada por seus próprios fundamentos. 

Pois bem. Convém assentar, de saída, que, no que toca aos  pedidos referentes à obrigação de fazer, a ação perdeu seu objeto em     decorrência da migração da autora, após a propositura desta demanda, a outro plano corporativo de telefonia móvel da empresa ré, conforme textualmente noticiado em memoriais (fl. 692/693 ? art. 462, do CPC). Logo, com relação a estes pedidos (itens 1 da peça vestibular ?   fl. 30/31), impõe-se à extinção do processo sem o julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI c.c. o art. 462, ambos do Código de Processo Civil.

Passo a análise da pretensão indenizatória.

Cuidando-se de genuína relação de consumo (artigos §2º e 3º, §2º, da Lei, 8.078/90), aplica-se a espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional que ordena a proteção do consumidor, conforme previsto no art. 5º, inciso XXXII da Constituição Federal.

Além disso, a empresa ré possui a obrigação de prestar serviço adequado (artigo 22 do CDC), bem como informar claramente ao consumidor (artigo 6º, inciso III, do CDC), que, por sua vez, deve ter facilitada a defesa dos seus direitos, principalmente quando há verossimilhança nas suas alegações (artigo 6º, inciso VIII, do CDC).

Tendo este cenário de pano de fundo, e diante da farta prova documental que acompanha a peça vestibular (que traduz a verossimilhança das suas alegações), reconheço a hipossuficiencia técnica da parte autora, devendo a ré, empresa organizada que é, demonstrar a prestação regular dos serviços e a inexistência da cobrança indevida (art. 14, §3º, CDC). Assim, inverto o ônus da prova, fazendo-o nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC. Cuida-se de norma de julgamento, de caráter público, destinada ao magistrado quando da prestação da tutela jurisdicional.

Feitas estas considerações iniciais, constatou-se, ao longo da instrução, a total incapacidade da empresa ré, mesmo frente aos inúmeros requerimentos formulados pela autora, em providenciar a senha necessária à utilização do serviço contratado  (VIVO GESTÃO) em 19 de maio de 2005, instrumento que permitiria o gerenciamento das ligações e dos minutos utilizados para cada um dos três aparelhos contratados no Plano Zero, + 500 min, conforme farta prova   documental colacionada aos autos (fl. 44/108).

E a despeito da tese lançada na peça contestatória, deixou a ré de apresentar o contrato de serviço pactuado (com data e assinaturas firmadas pelas partes), como era a sua obrigação, considerando ser contrato de adesão, em que muitas vezes o consumidor sequer recebe cópia do mesmo.  Sendo assim, prevalece a versão do consumidor de que o negócio jurídico foi formalizado na mesma data da contratação do negócio jurídico, consubstanciado na prestação de serviço de telefonia móvel (corporativo). E a notificação extrajudicial encaminhada a demandada reforça a tese inicial, alinhando-se em estreita harmonia com os fatos noticiados (fl. 164/165). 

Demais disso, na ausência de impugnação pormenorizada das inúmeras faturas carreadas aos autos (fl. 58/94), assim como dos valores discriminados na peça vestibular,  aliado a omissão da ré em apresentar o instrumento do contrato entabulado entre as partes, presume-se indevida a cobrança dos minutos excedentes, segundo a melhor exegese do art. 302, do CPC, seguindo-se da inelutável conclusão de que a demandada deixou de compartilhar (distribuir) os 1.500 (mil e quinhentos) minutos nos três aparelhos que integravam o plano Zero + 500 min.  Sendo assim, e considerando o teor do anuncio publicitário da empresa requerida (fl. 659/660), não  prospera a afirmação da ré de que inexiste previsão contratual ao compartilhamento de minutos (entre as linhas telefônicas). Portanto, impõe-se de rigor a devolução do valor cobrado a maior, que perfaz o total de R$1.213,51 (valor não impugnado na peça contestatória).

E pelas citadas razões, somado, ainda, a falta de impugnação especifica ao alegado defeito operacional do serviço VIVO Gestão no período de janeiro a julho de 2006 (que impossibilitou o controle dos minutos das linhas telefônicas), e sobretudo também pela inexistência de prova de que as ligações realizadas intra-grupo ocorreram fora da área de mobilidade,  merece acolhimento o pedido da    autora para a devolução dos valores cobrados indevidamente, no montante total de R$784,72 (item II-B ? fl. 31).

No que diz respeito à alteração das condições do negócio jurídico (contrato de prestação de serviço) a partir de junho de 2006, envolvendo as 14(quatorze) linhas telefônicas que integravam as modalidades do Plano Zero, as provas coligidas reforçam a tese do autor. A uma porque o documento de fl. 157, que se traduz nas missivas trocadas entre as partes (e reconhecida pela demandada na peça contestatória), não deixa margem à dúvida de que houve o ajuste relacionado ao limite de 5.000 minutos concedidos em favor da      autora, nos moldes indicados na pela vestibular (migração para o Plano VIVA EMPRESA TEMPO). A duas porque o depoimento da testemunha Elisete reforça a credibilidade das alegações do consumidor, parte hipossificiente na relação negocial (fl. 684). 

Logo, do simples cotejo das faturas apresentadas  (fl.158/455 e 485/507), alusivas ao período contratado, verifica-se a cobrança indevida dos minutos excedentes lançados na mencionadas faturas (período de julho de 2006 a outubro de 2007), em desconformidade com as condições estipuladas no Plano VIVA EMPRESA TEMPO,  e que correspondem ao valor de R$6.876,21 (soma dos pedidos formulados na peça inicial e no aditamento ? fl. 478/481, e não impugnados expressamente). 

Não bastasse isso, é fato incontroverso nesta lide, pois não impugnado na peça contestatória (fl. 530/540), a cobrança em duplicidade do serviço VIVO EMPRESA TEMPO II referente à linha telefônica (11) 9687-5897, no período de julho de 2006 a outubro de 2007 (fl.158/455 e 485/507), e que atinge o montante de R$ 9.984,83 (peça vestibular e aditamento - fl. 478/481). 

Frise-se, porque pertinente, que a ré também não se insurgiu com relação aos defeitos apresentados pelos aparelhos celulares relativos às linhas telefônicas n.º 9687-7538, 9687-7403, 9687-7426, 9687-7428, 9687-6937, e que, apesar das inúmeras reclamações do consumidor, somente promoveu a substituição dos produtos em maio    de 2007. Logo, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, deverá restituir os valores cobrados indevidamente da autora, que perfaz a importância (não impugnada) de R$504,00.  

E como mencionado alhures, impositivo a devolução da importância cobrada referente às ligações efetuadas entre os aparelhos  do próprio plano, objeto de cobrança nas faturas vencidas em julho, agosto e outubro de 2007, no valor total de R$ 330,32 (conforme pedidos formulados na peça vestibular e em aditamento).  

Outrossim, o aparelho celular relativo à linha telefônica (11) 9984-8764 foi objeto de furto na data de 20/05/2007, conforme boletim de ocorrência (fl. 509/510), sendo substituído, no plano corporativo vigente a época, pela linha telefônica 7100-7144, fato este não impugnado em contestação. Logo, inexigível qualquer valor cobrado pela demandada em relação aquela linha telefônica, no período subseqüente à data do ato ilícito (fl. 20/05/2007), sendo também de rigor a devolução da importância de R$44,45 referente aos minutos excedentes cobrados nas faturas vencidas nos meses de junho e outubro de 2007 da linha telefônica n. 7100-7144.

Tendo este cenário de pano de fundo, e somado todos valores acima discriminados, a indenização por danos materiais perfaz o montante de R$ 19.738,04, valor este a ser ressarcido pela empresa ré em favor da autora, devidamente corrigido e acrescido de juros moratórios. 

Entretanto, não há que se falar em restituição nos termos do art. 940, do Código Civil, como pretende a autora. Com efeito, não há como se reconhecer o dolo da requerida. A sanção do dispositivo legal somente pode ser exigida quando a cobrança excessiva dimanar de má-fé do credor (Súmula 159, do STF). E a falha sistemática do serviço contratado não constitui dolo. Até porque a boa-fé é presumida; enquanto a má-fé deve ser demonstrada. E essa prova inexiste nos autos. Não há qualquer justificativa a indicar tenha agido a ré de má-fé, tanto assim que as partes ajustaram nova migração do plano corporativo durante o trâmite desta demanda, conforme textualmente afirmado em memorais escritos. Aplicável a espécie, portanto, o verbete consagrado na Súmula 159, do STF.

Por fim, embora pacificada no âmbito da jurisprudência a possibilidade da pessoa jurídica poder sofrer dano moral, sendo a matéria inclusive objeto de súmula do Superior Tribunal de Justiça, no caso dos autos não vislumbro como possa ter sido a demandante vítima do alegado abalo de ordem extrapatrimonial. 

Evidentemente, os inúmeros problemas apontados na peça vestibular devem ter causado transtornos passageiros às atividades regulares da empresa. Contudo, tenho que fatos como esses não têm o condão de ensejar compensação por danos morais, pois se trata de mero inconveniente,  que não pode ser experimentado no âmbito da moral da pessoa jurídica, notadamente no caso em apreço, vez que não há prova inequívoca dos prejuízos suportados pela empresa autora frente a terceiros. De fato, não restou demonstrada a agressão a sua honra objetiva, ao seu nome, sua boa fama ou a sua imagem perante a sociedade, os seus clientes, os seus consumidores. 

O dano moral em relação à pessoa jurídica é representado pela diminuição de seu conceito, sua credibilidade, da presença de máculas em sua imagem. Nada disso restou provado nos autos. Logo, improcedente a pretensão neste aspecto.

DECIDO

Ante o exposto, com relação aos pedidos referentes à obrigação de fazer, postulados a fl. 30/31 e 474/480, JULGO EXTINTO o processo sem o julgamento do mérito, nos termos da fundamentação e com fundamento no art. 267, VI c.c. o art. 462, ambos do Código de Processo Civil. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido desta ação movida por THERMEC COMERCIAL SERVICE LTDA.  contra VIVO S/A. para: i) condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 19.738,04, a titulo de indenização por danos materiais, nos termos da fundamentação, devidamente corrigido desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; ii) declarar inexigível todo e qualquer débito atrelado à linha telefônica n.º (11) 9984-8764 a partir de 20/05/2007, devendo o requerido ressarcir os valores cobrados, neste período, em favor da autora, corrigido monetariamente a partir da data da cobrança. 

 A autora decaiu da parte mínima do pedido. Logo, condeno a ré   ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art.  475-J, caput, do CPC, sai(em) o(s) vencido(s) instado(s) a cumprir a sentença, advertido(s) também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

PRIC


São Paulo, 06 de agosto de 2010


MARCOS DUQUE GADELHO JUNIOR
                 Juiz de Direito.
