

SENTENÇA

Processo nº:0159305-02.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gold Noruega Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda
Requerido:Arehorto Comércio de Materiais para Construção Ltda- Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos,

GOLD NORUEGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA ajuizou ?ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais? contra AREHORTO COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA  ME e BANCO DO BRASIL S/A. 
Alega a autora que: (i) em janeiro de 2009, contatou a primeira requerida para fornecimento de material de construção destinado à obra de empreendimento imobiliário; (ii) fornecido o material, entrou em contato com a primeira requerida, para obter adiamento do pagamento da quantia de R$ 780,00 para o mês de março seguinte, ocorrendo o consentimento; (iii) o pagamento foi efetuado no dia 05/03/2009; (iv) foi surpreendida pelo protesto efetuado pelo segundo requerido em 11/03/2009, para quem a primeira requerida havia cedido o título para cobrança. Requer a declaração de inexigibilidade do título, bem como condenação em danos morais. 
Tutela antecipada concedida à fl. 42. 
Emenda à inicial às fls. 45/49. 
Contestação do segundo requerido às fls. 90/100. Alega que: (i) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; (ii) não é responsável pelos danos causados, visto que recebeu o título em comento apenas para promover a antecipação do valor à primeira requerida, agindo como mandatário; (iii) desconhece os pormenores da relação entre autora e primeira requerida; (iv) não restaram comprovados os danos alegados na inicial. 
Apesar de devidamente citada, a primeira requerida não apresentou contestação (fl. 345). 
Réplica às fls. 351/361. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).
II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. A questão confunde-se, na verdade, com o próprio mérito da demanda, conforme lição de DINAMARCO:
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
III  No mérito, a ação deve ser julgada procedente em relação à primeira requerida e parcialmente procedente em relação ao segundo requerido. 
Senão vejamos. 
Conforme documentos de fls. 37 e 41, o débito em questão tinha vencimento original em 23/02/2009. 
Alega a autora, entretanto, que obteve uma "prorrogação" informal do vencimento para o início de março do mesmo ano (fl. 03), afirmação esta que restou incontroversa, em face da revelia da primeira requerida e da ausência de impugnação específica, nesse ponto, do segundo requerido. 
No dia 05/03/2009 (ou seja, cerca de 15 dias após o vencimento original), a autora efetuou o pagamento diretamente à primeira requerida, como demonstram os documentos de fls. 35/36. 
Ocorre, porém, que, nesse momento, a primeira requerida já havia transmitido a duplicata mercantil, por endosso-translativo, ao segundo requerido, que, por sua vez, efetuou o protesto no dia 11/03/2009 (fl. 37). 
Não há qualquer prova nos autos de que o segundo requerido tenha sido informado, pela autora ou pela primeira requerida, do pagamento ocorrido em 05/03/2009, antes de realizar o protesto no dia 11/03/2009. 
E mais: não há qualquer prova nos autos de que o segundo requerido tenha sido informado, pela autora ou pela primeira requerida, dessa "prorrogação" informal do vencimento concedida pela primeira requerida. Assim, para o segundo requerido, a dívida estava vencida, para todos os efeitos, desde 23/02/2009.
Nem se pode alegar que o segundo requerido teria agido com desídia por não se certificar, junto à primeira requerida, quanto à eventual ocorrência do pagamento, antes de efetuar o protesto. Ora, se o segundo requerido recebeu o título por endosso-translativo, tornou-se, por consequência, o legítimo titular do crédito. Nessas circunstâncias, não poderia supor que a primeira requerida receberia o pagamento em seu lugar, visto que tal prática seria absolutamente irregular. 
Chamo a atenção, ainda, para o fato de que não há qualquer prova nos autos de que a autora tenha tomado qualquer medida, junto ao segundo requerido, entre a notificação do protesto e sua efetivação, para tentar impedir a consumação do ato. 
Como se percebe, o problema foi causado exclusivamente pela primeira requerida, que recebeu o pagamento em 05/03/2009, apesar de ter cedido o título para o segundo requerido (tudo indica, em data anterior). Ademais, segundo o que se depreende dos autos, a primeira requerida não teria comunicado ao segundo requerido, de forma tempestiva, nem a "prorrogação" do vencimento da dívida, nem o pagamento efetuado pela autora.  
Nesse contexto, a responsabilidade pelos danos causados pelo protesto  que são in re ipsa  deve ser atribuída apenas à primeira requerida. Em casos análogos, já decidiu o Eg. TJSP, com relação à ausência de responsabilidade da instituição financeira:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. Protesto de título e inscrição indevida de nome em cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito. Ilícito configurado. Responsabilidade do banco endossatário não caracterizada. Título que foi pago pela devedora à emitente do título, mas não comunicou o fato à instituição bancária. Devedora, ademais, que não deu notícia do mesmo fato ao Oficial do Protesto, quando intimada para pagar ou justificar o não pagamento. Recurso do banco acolhido para julgar improcedente a ação relativamente a ele. Sentença reformada. (TJSP, Apelação nº 9215461- 31.2007.8.26.0000, Des. Rel. João Carlos Saletti)

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Duplicata mercantil - Prorrogação de prazo para o pagamento do título - Endosso translativo - Comunicação tardia ao banco endossatário - Duplicata protestada - Pagamento efetuado dentro do prazo estipulado - Culpa exclusiva da empresa endossante que negociou crédito que não mais lhe pertencia - Improcedência da ação em relação à instituição financeira - (...) Responsabilidade imputada apenas à empresa endossante - Dano moral configurado - Verba indenizatória devida - Fixação de modo excessivo - Redução - Sentença reformada em parte - (...) (TJSP, Ap. 991020071354, Candido Alem)
Assim, é caso de declarar a inexigibilidade do título, em relação a ambos os requeridos, em face do pagamento, porém condenar apenas a primeira requerida em danos morais. 
Resta fixar o valor da indenização devida pela primeira requerida.
Primeiramente, chamo a atenção para o fato de que a autora requereu a fixação dos danos morais em R$ 7.800,00 (fl. 47), de forma que o valor a ser arbitrado não pode superar esse montante.
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
Em face das circunstâncias concretas do caso, bem como considerando as finalidades da responsabilidade civil acima mencionadas (reparar a lesão sofrida; punir o ofensor; prevenir a repetição de condutas indesejadas), entendo que o valor requerido pela autora (R$ 7.800,00) é razoável. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: 
(a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado na inicial, cancelando, em definitivo, o protesto do título. Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida;
(b) CONDENAR a primeira requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais), a título de indenização por danos morais, acrescidos de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta decisão até o efetivo pagamento;
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao respectivo Tabelião, para cancelamento definitivo do protesto. 
Condeno a primeira requerida a pagar as custas e despesas desembolsadas pela autora, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação em danos morais. 
Sem condenação em custas, despesas e honorários, no que diz respeito à lide entre autora e segundo requerido, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
