

SENTENÇA

Processo nº:0159258-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:Personality Comercio e Serviços Ltda
Requerido:Rodrigo Eugenio Francisco


Vistos.


PERSONALITY COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. propõe ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de RODRIGO EUGÊNIO FRANCISCO, ambos qualificados.
Alega a autora, em síntese, na inicial e respectivo aditamento, que é detentora dos direito sobre a marca Companhia do Bordado e que o réu faz parte de sua rede de franqueados, mediante contrato de franquia celebrado pelas partes em 07.12.2007, pelo prazo de sessenta meses, através da unidade franqueada instalada pelo réu no Shopping Pátio West Plaza, situado nesta cidade, na Avenida Francisco Matarazzo.
Aduz que, passados mais de dois anos, do início do prazo contratual, em 19/04/2010, o réu a notificou informando a devolução da unidade franqueada, alegando, desobrigar-se do pagamento dos royalties e demais despesas devidas, em decorrência da referida rescisão contratual.
Alega que contra notificou o réu em 27/04/2010, esclarecendo concordar com a rescisão do contrato de franquia, mediante a observância do procedimento de descaracterização da unidade franqueada, devolução de todo e qualquer material relativo à relação jurídica, bem como ao pagamento da multa pela rescisão antecipada do contrato e descumprimento das obrigações avençadas e pagamento dos royalties e demais taxas em atraso, tendo o réu, contudo, sem aparente razão de direito, deixado de atender aos termos da notificação.
Sustenta ser devida a multa reclamada, expressamente prevista no contrato para a hipótese de rescisão do contrato por culpa ou vontade de uma das partes, estimando a multa em R$50.400,00,com base no valor dos royalties pagos pelo réu nos últimos doze meses e o tempo restante de vigência do contrato e, ainda, a taxa de franquia atual, invocando o princípio da força vinculante das convenções, expresso na máxima pacta sunt servanda, assim como a devolução pelo réu dos materiais, documentos e mercadorias que lhe foram entregues.
Requer, pois, a citação do réu e a final procedência da ação, com a condenação do demandado ao pagamento da multa reclamada e à devolução dos materiais, documentos e mercadorias que lhe foram entregues, bem como a responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 50.400,00 (fls. 2/12 e 70/71).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 13 a 65 e 72.
Pela decisão de fls. 80, foi recebido o aditamento e determinada a citação.
Citado (fls. 94/95), o réu ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, a impossibilidade de adequação da ação ao procedimento comum ordinário e a inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que rescindiu o contrato de franquia em razão de não ter obtido o resultado financeiro almejado. Sustentou ser inaplicável a cláusula 17 do contrato rescindendo, que prevê a multa rescisória, sob a alegação de que foi adimplente com suas obrigações durante a vigência do contrato e que, nos termos da cláusula em referência, a multa somente é devida na hipótese de inadimplência financeira do franqueado. Aduziu que a obrigação de devolução dos documentos e materiais referentes à franquia já foi cumprida. Pediu os benefícios da assistência judiciária gratuita e concluiu pugnando pelo acolhimento das preliminares, com a extinção do processo sem resolução do mérito, ou a decretação da improcedência da ação e a condenação da autora nas penas cominadas à litigância de má-fé (fls. 97/107).
Deu-se réplica (fls. 143/155).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 156), a autora afirmou ter interesse na conciliação e requereu a produção da prova oral e a juntada de novos documentos (fls. 160), ao passo que o réu declarou não ter interesse na conciliação e nem provas a produzir (fls. 162).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
As preliminares aduzidas pelo réu a título de impossibilidade de adequação da ação ao procedimento comum ordinário e de inépcia da petição inicial não comportam acolhimento.
Com efeito, a alteração da ação inicialmente proposta como execução de obrigação de fazer para ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, realizada antes da citação, conforme determinado pela decisão de fls. 66, não encontra óbice legal, observando-se, ainda, que, conforme salientado pela autora em sua réplica à contestação, o procedimento comum ordinário assegura ampla dilação probatória, restando, assim, afastado o risco de cerceamento de defesa.
De outra parte, petição inicial não é inepta.
No dizer do professor MOACYR AMARAL SANTOS, libelo inepto será aquele em que as premissas são falhas ou falsas, ou, não o sendo, delas não se chega à conclusão consistente no pedido (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, ed. Saraiva, 1977, Vol. II, n.º 409, pág.121).
No caso dos autos, não se verifica essa situação. A petição inicial não padece de qualquer dos vícios elencados nos incisos I a IV do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil. A contestação oferecida pelo réu revela o seu pleno entendimento da causa de pedir e dos pedidos deduzidos pela autora.
A prova das alegações da autora é questão que entende com o mérito e não com as condições da ação.
Antes de adentrar o mérito, passo a examinar o requerimento de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, formulado pelo réu na contestação e o faço para indeferi-lo. 
Isto porque o réu, no contrato de franquia sobre o qual controvertem as partes, se qualifica como empresário (fls. 1120).
Ademais, a natureza da relação jurídica contratual estabelecida entre as partes e os valores nela estipulados, não permitem concluir pelo estado de necessidade declarado pelo demandado a fls. 109, observando-se, ainda, por relevante, estar o réu representado por advogado particular, presumindo a existência de ajuste para pagamento de honorários, razão pela qual fica indeferido o requerimento ora examinado.

Superadas as preliminares, no mérito, contudo, a ação é improcedente.

É da leitura dos autos que as partes firmaram contrato particular de franquia em 07 de dezembro de 2007, com prazo de vigência de 60 meses, tendo por objeto a utilização pelo réu, na qualidade de franqueado, do sistema Companhia do Bordado, na implantação e operação de um único quiosque/loja no Shopping Pátio West Plaza (fls. 24/47).
O réu notificou a autora em 15/04/2010, mediante telegrama, manifestando sua intenção de dar por rescindido o contrato de franquia, com o que a autora, por sua vez, concordou, conforme se vê da leitura da contra-notificação extrajudicial, datada de 21/05/2010, juntada com a inicial a fls. 17/19. 
Em que pese a concordância manifestada pela autora com a rescisão unilateral da avença por parte do réu, controvertem as partes sobre a multa prevista na cláusula 17.1 do contrato de franquia. A autora pretende seja o réu condenado ao pagamento da referida multa, ao passo que o demandado, resistindo àquela pretensão condenatória, sustenta ser indevida aquela penalidade na hipótese de rescisão unilateral, incidindo apenas no caso de inadimplência do franqueado, situação que, por sua vez, nega existir.
A cláusula 17.1 do contrato de franquia sobre a qual controvertem as partes está assim redigida:
17.1. A FRANQUEADORA lesada pelo inadimplemento contratual do FRANQUEADO poderá optar pela rescisão do presente contrato ou sua execução, com perdas e danos. O atraso no cumprimento de qualquer obrigação financeira por parte do FRANQUEADO sujeita-lo-á ao pagamento da multa moratória de 2% (dois por cento), acrescida dos juros de 1% ao mês. Se, em qualquer caso de inadimplência do FRANQUEADO, a FRANQUEADORA optar pela rescisão do presente contrato, fica acordado que terá direito a perdas e danos, cujo valor corresponderá à média mensal dos pagamentos de royalties referidos na CLÁUSULA NONA ? DOS PAGAMENTOS, item 2 ? ROYALTIES nos últimos doze (12) meses, multiplicada pelo número de meses em que o contrato estaria vigente acrescido do valor equivalente a uma vez a Taxa de Franquia vigente na época, acrescido dos juros de 1% ao mês, e das demais cominações legais (fls. 41).
A cláusula em questão, portanto, prevê a possibilidade de rescisão unilateral do contrato apenas por parte da franqueadora, no caso, a ora autora e, ainda, assim, somente na hipótese de inadimplemento por parte do franqueado, violando assim o princípio da boa-fé que deve nortear a interpretação dos negócios jurídicos, conforme dispõe o artigo 113 do Código Civil, verbis:

Art. 113 CC. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.

Em comentário ao citado dispositivo, o Professor e Desembargador Nestor Duarte assim, pontifica: Trata-se de regra de interpretação que milita a favor da segurança das relações jurídicas. A manifestação da vontade não subsiste apenas sobre si mesma, pois, subentende-se que a ela estão agregadas as consequências jurídicas decorrentes, ainda que as partes delas queiram afastar-se. Também isso compreende o dever de colaboração das partes, a fim de que o negócio jurídico produza os efeitos que lhe são próprios, não podendo uma das partes impedir ou dificultar a ação da outra no cumprimento de suas obrigações, ou seja, devem as partes agir com lealdade e confiança (Código Civil Comentado, Manole, 5ª edição, 2011, Coordenador Ministro Cezar Peluso, pág. 103).
De outra parte, ainda que se considere não abusiva a cláusula em questão, conforme salientado pelo réu na contestação, ela não se aplicaria ao caso dos autos, na medida em que não há prova de que o réu tenha inadimplido qualquer obrigação por ele assumida no contrato rescindendo, razão pela qual é de rigor a decretação da improcedência da ação, no tocante o pedido condenatório.
No que concerne ao pedido de condenação do réu a devolver à autora todo e qualquer documento, material, incluindo manuais, circulares, formulários e mercadorias/insumos que recebeu para o funcionamento da unidade franqueada, a ação comporta parcial procedência.
Isto porque a autora comprovou o recebimento pelo réu tão somente do manual de operação da franquia (fls. 22), não tendo este, por sua vez, comprovado a devolução do referido manual à autora.
Com relação aos demais materiais mencionados na inicial, o pedido de devolução não pode ser acolhido, eis que inexiste prova de recebimento dos mesmos pelo réu.
O pedido de condenação da autora nas penas cominadas à litigância de má-fé, formulado pelo réu na contestação, por sua vez, não comporta acolhimento, eis que, não configuradas na espécie quaisquer das hipóteses elencadas nos incisos I a VI do artigo 17 do Código de Processo Civil.
A respeito do tema já se decidiu que:
Para autorizar a penalização prevista no art. 16 do CPC, a má-fé processual há que ficar inequivocamente caracterizada e demonstrada, por incidir a parte numa ou mais das hipóteses enumeradas no art. 17 do mesmo diploma legal. Não se há, de resto, de confundir litigância de má-fé, impositiva de indenização à parte adversa, com a procedência ou improcedência da ação, por não ter o litigante demonstrado sua razão ou dado inadequada interpretação aos fatos e fundamentos jurídicos, ou equivocada exegese às normas legais sobre os quais baseou sua pretensão ou defesa (TJ/RS, 6ª Câm., 20/10/92 Rel. Des. Osvaldo Stefanello, Rev. Jurisp. TJ/RS, 158/316, cf. Alexandre de Paula in O Processo Civil à Luz da Jurisprudência, Novo Suplemento, vol. I, Forense, 1996, pág. 158).


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e, em consequência, condeno o réu tão somente a devolver à autora o manual de operação da franquia em decorrência da rescisão unilateral do contrato de franquia firmado pelas partes, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, limitada a 20.000,00.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão distribuídas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
