

SENTENÇA

Processo nº:0159326-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Rodrigo Fedler Gomes
Requerido:Radio e Televisão Record S/A - Rede Record de Televisão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


RODRIGO FEDLER GOMES ajuizou "ação de indenização por danos materiais e morais" contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A.

Alega o autor que: (i) na época dos fatos, prestava serviços à requerida, na qualidade de motorista; (ii) teve participação ativa no programa de televisão "Aprendiz 8  Empreendedor", no capítulo transmitido em 08 de novembro de 2011, do minuto 11:40 ao 12:13; (iii) sua imagem foi utilizada indevidamente, com intuito de lucro, sem sua autorização; (iv) a ré obteve alta renda e audiência com o programa; (v) sofreu danos materiais e morais. 

Contestação às fls. 52/74. Alega a requerida que: (i) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; (ii) a competência para analisar o feito é da Justiça do Trabalho; (iii) é caso de promover a denunciação da lide da empregadora Pryslla; (iv) não houve utilização indevida da imagem do autor; (v) houve consentimento tácito por parte do autor, que sempre soube que poderia ser filmado no exercício de suas funções; (vi) as filmagens não trouxeram qualquer dano à imagem do autor; (vii) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, em especial o ato ilícito, a culpa e o dano. 

Réplica às fls. 97/115.

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. As provas requeridas às fls. 120 e 122 são desnecessárias, como será demonstrado a seguir. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, por se confundir com o mérito. Ainda que a responsabilidade pelos supostos danos, no caso, fosse da empresa Pryslla, isso não implicaria em ilegitimidade passiva da requerida Record, mas sim em improcedência da demanda em relação a ela. Nesse sentido, a lição de DINAMARCO: 
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).

III  O pedido de denunciação da lide formulado em contestação não merece acolhida. 

Primeiro, porque a demanda principal é improcedente no mérito, como será demonstrado a seguir, de forma que não faz sentido, segundo o princípio da economia processual, instalar a lide secundária. 

Ademais, predomina o entendimento de que a denunciação da lide, com fundamento no art. 70, III, do CPC, só é cabível quando não implicar ofensa à celeridade e à economia processual, em virtude da introdução de elementos estranhos à lide. No caso, a inclusão da litisdenunciada implicaria certamente na inclusão de fundamentos fáticos e jurídicos novos, visto que colocaria em discussão outro contrato. Confira-se a jurisprudência do STJ acerca do tema: 
"A denunciação da lide, como modalidade de intervenção de terceiros, busca os princípios da economia e da presteza na entrega da prestação jurisdicional, não devendo ser prestigiada quando susceptível de pôr em risco tais princípios" (REsp 43367/SP, 4ª Turma, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 24.06.1996). 

IV  Rejeito, igualmente, a preliminar de incompetência. Isso porque o autor não mantinha relação de trabalho diretamente com a requerida. 

V  Passo à análise do mérito. 

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

O art. 5º, X, da Constituição Federal, dispõe que "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação". 

Entendo, porém, que não houve, no caso, violação do direito fundamental à imagem do autor. 

A análise do vídeo juntado aos autos (fl. 33) evidencia que houve consentimento tácito, da parte do autor, com a captura de sua imagem e de sua voz para posterior exibição em programa de televisão da requerida.  

O autor, na condição de motorista de uma das equipes (fl. 03, penúltimo parágrafo), tinha plena ciência de que as pessoas transportadas estavam sendo filmadas para exibição das imagens no programa "Aprendiz 8  Empreendedor". 

Quando o autor profere suas duas frases na gravação  ("Não!" e "Não. Não tenho"), ou quando a filmadora focaliza o autor por alguns segundos, é certo que este não manifesta qualquer contrariedade, parecendo, pelo contrário, adotar uma conduta conscientemente participativa no programa televisivo.

Além disso, a inércia do autor após a gravação das imagens também é um indicativo desse consentimento tácito. Não só não promoveu qualquer medida judicial para impedir a exibição de sua imagem no programa  no interregno entre a gravação e a exibição na televisão  como também só ajuizou a presente ação de indenização após ser desligado do trabalho em abril de 2012 (fl. 41). Vale lembrar que o programa foi transmitido no dia 08 de novembro de 2011 (fl. 03, terceiro parágrafo).  

Acerca do tema, leciona Y. CAHALI: "Igualmente, não constitui ofensa ao direito à própria imagem a reprodução de fotografia, para fins publicitários, havida com o consentimento do interessado, ainda que tácito, podendo ser assim considerado ante o silêncio deste, corroborado por indícios e circunstâncias que autorizam presumir sua aquiescência" (Dano Moral, 3ª Ed., RT, 2005, p. 653). 

A jurisprudência do Eg. TJSP é firme no sentido de que o consentimento tácito afasta o dever de indenizar. Confira-se:
Indenização - Uso indevido de imagem - Improcedência - Alegada ausência de autorização - Consentimento tácito caracterizado - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, 994.01.062972-6)

INDENIZATÓRIA. DANO MORAL. Inocorrência. Utilização da imagem do autor em periódico mensal. Foto cedida com plena ciência de que esta seria divulgada em site de compartilhamento de imagens. Matéria jornalística sem teor ofensivo. Consentimento tácito. Indenização afastada. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, 466688020108260001)

Na verdade, o autor, no caso, está mais para violador de um dever da boa-fé objetiva (venire contra factum proprium), do que para vítima de uma ofensa a um direito da personalidade, na medida em que participou inicialmente das filmagens sem expressar contrariedade, para depois pleitear indenização após se desligar do emprego. Ensina MENEZES CORDEIRO: "A locução venire contra factum proprium traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente pelo exercente" ("Da Boa-fé no Direito Civil",  p. 742).

Por fim, além de não haver ato ilícito (em face do consentimento tácito), também inexiste dano, outro pressuposto da responsabilidade civil. 

Quanto ao dano moral, não se vislumbra no caso qualquer teor ofensivo ou referência depreciativa à imagem do autor, tampouco seu nome foi divulgado no programa. Além disso, a aparição do autor foi tão pequena (tanto no que diz respeito à voz, como à imagem), que muito provavelmente apenas as pessoas de seu círculo mais próximo (família, amigos, etc.) o reconheceram no programa.

Não comprovou o autor, igualmente, qualquer dano material. Não há nenhuma prova de que tenha sofrido diminuição patrimonial (danos emergentes) ou de que tenha deixado de obter um ganho esperado (lucros cessantes). Vale ressaltar que o autor é pessoa desconhecida para o grande público, de forma que sua imagem não possui valor patrimonial significativo, não servindo para vender produtos, nem para angariar audiência. 

Por todas as razões expostas, a improcedência é solução de rigor. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. A exigibilidade de tais verbas permanecerá, contudo, suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do autor. 

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
