

SENTENÇA

Processo nº:0159073-82.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Jorge da Paixao Mata de Sá
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

JORGE DA PAIXÃO MATA DE SÁ move ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra SUL AMÉRICA SAUDE S/A pleiteando que a requerida arcasse com as despesas de procedimentos cirúrgico, no Hospital Santa Catarina, para colocação de stents e endoproteses, sob a alegação de ser segurado da requerida e portador de aneurisma de aorta abdominal supra e infra-renal em risco eminente de ruptura

Juntou documentos (fls. 27/73).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para autorizar que a requerida cobrisse as despesas de custeio do tratamento necessário para a recuperação do autor, com inclusão de stent, junto ao Hospital Santa Catarina (fls. 74).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 105/133) alegando que o procedimento pleiteado pelo autor não possuía cobertura contratual.
O autor replicou a contestação (fls. 153/158).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Depreende-se da leitura do contrato celebrado pelas partes que a relação ora analisada se trata de plano de saúde, que abrange serviços e artefatos fundamentais para a recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo sobrevivência) do segurado.

Com base nessa filosofia, temos que eventual exclusão de cobertura sobre procedimento como o pleiteado pelo autor deve ser caracterizada como abusiva, já que é certo que esse não tem mera finalidade estética ou para simples deleite da paciente, mas sim essencial para o tratamento preciso de doença, impondo a necessidade de utilização do que há de mais moderno e eficaz para o seu combate.

Não se nega ser possível, em contrato de plano de saúde, estabelecer restrições no que se refere aos riscos cobertos, mas para tanto faz-se necessário atender os princípios da boa fé objetiva (ex.: informação) e da função social do contrato. Não atendidos, a restrição torna-se abusiva.

Nesse sentido, como já colocado, não há motivos para excluir o tratamento pleiteado, com a devida colocação de stent, já que incontroversamente necessário para a recuperação do autor em relação a caso grave de aneurisma de aorta abdominal supra e infra-renal em risco eminente de ruptura  (fls. 43/45).

A exclusão de garantia contratual sobre o procedimento pleiteado pelo autor deve ser considerada abusiva, por negar a própria finalidade do contrato de plano de saúde, pelo qual pretende-se  garantir a saúde e o bem estar do consumidor,  que, em caso de atendimento contrário, poderá ficar indevidamente exposto a diversas manobras tendentes a ampliar o rol de exclusões de cobertura. 

Ressalta-se que o Código de Defesa do Consumidor considera excessiva a vantagem que restringe direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o objeto ou o equilíbrio contratual. (art. 51, § 1º, II do CDC). 

Ademais, mesmo a alegação de que um procedimento mais benéfico ao consumidor não está coberto pelo seguro, pelo fato de não estar previsto em contrato e na lista da ANS, também deve ser tida como extremamente abusiva, haja vista que impõe ao consumidor sofrimento e constrangimentos desnecessários em detrimento da verdadeira finalidade do contrato em questão.

Desta forma, recentes decisões do TJ/SP, especificamente quanto ao uso de stent:

0169258-87.2009.8.26.0100  Apelação  Relator(a): Egidio Giacoia Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/09/2012 Data de registro: 04/09/2012 Outros números: 1692588720098260100 Ementa: ... Plano de Saúde Negativa de cobertura Colocação de stent Danos morais A recusa injustificada de cobertura, fundada em cláusula abusiva, gera dano moral passível de ser indenizado Precedentes Fixação da indenização em R$ 10.000,00 Decisão reformada em parte ... 


0120302-69.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/08/2012 
Data de registro: 03/09/2012 
Outros números: 1203026920118260100 
Ementa: ... Plano de saúde. Necessidade de colocação de stent e hemodiálise. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Abusividade das cláusulas restritivas. Exclusões invocadas pela operadora do plano de 
Ementa: Obrigação de fazer. Plano de saúde. Necessidade de colocação de stent e hemodiálise. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Abusividade das cláusulas restritivas. Exclusões invocadas pela operadora do plano de saúde que contrariam a finalidade do contrato e representam abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Incidência da Súmula 93 desta Egrégia Corte, para o caso de stent. Sentença de procedência que fica mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de JORGE DA PAIXÃO MATA DE SÁ contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, condenando a requerida na obrigação de arcar com os custos e despesas provenientes do tratamento do autor para correção de quadro clínico de aneurisma de aorta abdominal supra e infra-renal em risco eminente de ruptura  , com uso de stents e endoproteses solicitadas pelo médico de confiança do autor (fls. 43/45), a serem adquiridos pela requerida, sob pena de multa diária de R$500,00 em caso de descumprimento.

Condeno a parte requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
