

SENTENÇA

Processo nº:0159676-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Edson Miranda de Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação de danos contra RÁPIDO UNIÃO CARGAS RODOVIÁRIAS LTDA. e EDSON MIRANDA DE BARROS. Alega a autora, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Noé Matias de Melo, tendo por objeto o veículo Corsa Sedan descrito na inicial, que se envolveu em um acidente causado pelo réu EDSON. Sustenta que, após realizar a vistoria do veículo segurado, efetuou o pagamento da importância de R$ 3.722,24, já descontada a franquia. Com o pagamento, subrogou-se nos direitos do segurado para agir regressivamente contra o causador dos danos. Assim, pugna pela procedência do pedido, para condenação dos réus ao pagamento da referida quantia, devidamente atualizada.

Regularmente citado,  EDSON MIRANDA DE BARROS ofertou contestação a fls. 48/56, arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva de parte. No mérito, em resumo, que conduzia o veículo em velocidade compatível com a via que estava, quando, ao visualizar a parada do veículo que lhe seguia à frente, tentou brecar mas não conseguiu, pois os freios do caminhão não funcionaram. Diz, assim, que não teve culpa na ocorrência do sinistro, sendo certo que se encontrava trabalhando para a corré, como motorista. Entende que a empregadora é que deve responder pelos danos suportados pelo autor e, então, requer seja o pedido julgado improcedente. 

Sobreveio réplica (fls. 78/82).

A fls. 139 foi homologada a desistência da ação em relação à corré RÁPIDO UNIÃO CARGAS RODOVIÁRIAS LTDA.

O feito foi saneado (fls. 142).

Designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, sendo infrutífero o acordo, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 160).

Em debates, as partes reiteraram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A autora ajuizou ação de reparação de danos, atribuindo ao réu EDSON culpa pelo acidente automobilístico narrado na inicial. 

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o próprio mérito da causa e, assim, será a seguir apreciada.

Não há dúvidas quanto ao modo como ocorreu o acidente. O veículo segurado, um Corsa, encontrava-se parado no semáforo, quando foi atingido, na parte traseira, por um veículo Monza. Este, por sua vez, foi arremessado à frente após ter sido atingido, também na parte traseira, por um veículo Escort. E foi com este último que colidiu o caminhão conduzido pelo réu.

No boletim de ocorrência lavrado na ocasião dos fatos, o próprio réu afirmou que, ao perceber que o trânsito estava parado porque o semáforo havia fechado, tentou frear. Contudo, percebeu que os freios não funcionavam, vindo a colidir na traseira de um veículo que arremessou contra os demais, causando um engarrafamento, até atingir o veículo segurado (fls. 20).

Em seu depoimento em juízo, a testemunha Noé Matias de Melo, proprietário do veículo segurado, disse se recordar que o réu alegou que houve falha no freio e que, no entanto, ele saiu do local dirigindo o caminhão, normalmente (fls. 160).

Como se vê, está provada a conduta, o dano e o nexo de causalidade, pressupostos da responsabilidade civil. Resta analisar se houve culpa por parte do réu. 

Não socorre ao réu a alegação de que o veículo pertence a terceira pessoa, para quem trabalhava, e que à empregadora competia a manutenção do caminhão. Ora, em primeiro lugar, o réu não provou que o acidente foi causado por falha nos freios do caminhão. E mesmo que assim não fosse, vale dizer, caso tivesse demonstrado que, realmente, a colisão se deu por conta de falha nos freios, tal circunstância, também não o isentaria de culpa. 

Isso porque, o réu é motorista profissional (fls. 57) e o fato de conduzir veículo de terceiro, ainda que sua empregadora, não o dispensa do dever de cuidado necessário. O réu foi, no mínimo, negligente, por aceitar conduzir veículo automotor no exercício de sua profissão sem ter suficientes informações quanto ao seu estado de funcionamento e conservação.

Em outras palavras, o réu agiu com imprudência diante de fato previsível e corriqueiro como é a parada de automóvel que vai à frente em via urbana, diante de semáforo fechado.

Deve ser ressaltado que a circunstância de se tratar de veículo pesado exigia atenção redobrada do motorista para, "a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito" (art. 28 do CTB). Até porque nem mesmo a alegada falha nos freios  - que, aliás, não foi provada - poderia isentar de culpa o condutor, a quem compete, junto com o proprietário, "verificar a existência e as boas condições de funcionamento dos equipamentos de uso obrigatório" antes de colocar o veículo em circulação (art. 27 do CTB). Outrossim, é certo que todo motorista deve "guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação a bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas" (art. 29, II). 

Veja-se, a propósito, que a colisão traseira é aspecto incontroverso da demanda, presumindo-se a culpa daquele que lhe dá causa, por revelar antes de tudo a ausência da ordinária cautela de manter-se em distância segura do veículo que segue a sua frente, aquela que permite interromper a  marcha diante de fato previsível e até corriqueiro que é a parada do veículo em virtude do fechamento do semáforo.

A propósito, ressalte-se que, logo após o acidente, o réu disse ter freado, mas o caminhão não parou, reconhecendo expressamente que fora este o motivo da colisão traseira.  Daí porque deve responder pelos danos causados ao veículo segurado, com o consequente ressarcimento dos valores desembolsados pela seguradora, que sequer foram impugnados.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.722,24 (três mil, setecentos e vinte e dois reais e vinte e quatro centavos), devidamente atualizada desde o desembolso e acrescida de juros legais, a contar da citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, responderá o réu pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50, ficando aqui deferidos os benefícios da Justiça Gratuita em seu favor. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
