

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0159798-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Carlos Alberto das Chagas Rosa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado



VISTOS.

CARLOS ALBERTO DAS CHAGAS ROSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação revisional de mensalidade de plano de saúde cumulada com pedido de tutela antecipada,  contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, igualmente identificada nos autos, visando, em síntese, a declaração de nulidade do reajuste das mensalidades do seguro-saúde do autor por motivo etário. Discorre sobre a abusividade do aludido aumento por contrariar o estatuto do idoso (art. 15, §3º, Lei nº10.741/03), bem como, informa que realizou o pagamento das mensalidades referentes aos meses de maio e junho de 2012 acrescidas de reajuste ilegal de 56% (cinquenta e seis por cento), somando a quantia de R$ 786,28 (setecentos e oitenta e seis reais e vinte e oito centavos). Assim, pugna pela procedência do pedido para que seja declarada a nulidade do reajuste das mensalidades a partir dos 60 anos, mantendo-se a vigência do contrato; e, ainda, restituídos os valores pagos a maior referentes aos meses de maio e junho de 2012, além dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 15/55.

Às fls. 57/57vº, foi deferida a prioridade processual e indeferida a liminar pleiteada. Interposto recurso de agravo retido  contra tal decisão (fls.59/62). 

Citada (fl.65), a ré ofereceu contestação (fls. 66/83), sustentando a inaplicabilidade do estatuto do idoso ao caso dos autos por se tratar de lei irretroativa. Discorre sobre  a legalidade do reajuste das prestações mensais por mudança de faixa etária, uma vez que o cálculo do prêmio está relacionado ao aumento dos riscos da apólice, o que é atuarialmente calculado, bem como há expressa previsão do reajuste do prêmio por mudança de faixa etária, conforme preceitua o artigo 15, da Lei nº9656/98. Por fim, aduz que as cláusulas contratuais pactuadas não podem ser tidas como abusivas e, por isso, são válidas e devem ser respeitadas, sobretudo porque formuladas de acordo com a lei e previamente conhecidas pelo consumidor. Impugna o pedido de indenização por danos materiais, repetição de indébito, bem como danos morais, tendo em vista a ausência de má fé ou qualquer ato ilícito capaz de abalar a honra, personalidade ou reputação do autor.  Requer a improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos às fls. 84/118.

O auto manifestou-se em réplica às fls. 121/127.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.128), o autor manifestou-se às fls.133, enquanto a ré, manteve-se inerte, deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl. 134.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não havendo preliminares suscitadas em sede de contestação, passo a análise do mérito. 

É incontroversa a relação jurídica formada entre as partes, uma vez que admitida pela ré e devidamente comprovada pelo contrato de seguro-saúde (fls.18/42). A controvérsia dos autos reside na legalidade do reajuste dos prêmios mensais do seguro-saúde por mudança de faixa etária. 

A princípio, anoto que, a proposta de adesão ao plano foi assinada depois da edição da Lei 9.656/98 e do Código de Defesa do Consumidor, assim sendo o contrato em vigor não poderia escapar dos efeitos destas normas protetivas.

Tal se justifica, pois o contrato de seguro-saúde é espécie de obrigação de trato sucessivo, negócio jurídico este cujos efeitos ora se discutem passou por renovações, as quais, diferentemente das meras prorrogações de prazo, constituem seqüência de novos contratos estipulados pelas mesmas partes, ainda que tendo conteúdos idênticos ao dos precedentes (Orlando Gomes, Contratos, 18ª ed., Ed. Forense, p. 133). Assim, aplicam-se obviamente as normas vigentes à data das renovações, de modo que incidem na espécie os princípios do Código de Defesa do Consumidor, da lei nº 9.656/98 e do Estatuto do Idoso (Lei 10.074/03). 

Sob este enfoque, destaca-se o disposto no artigo 15, da Lei nº 9.656/98, segundo o qual ?A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º, do art.1º desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. Parágrafo único: É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do artigo 1º, ou sucessores, há mais de dez anos.?   

Todavia, verifica-se que, ao contrário do afirmado em sede de cognição sumária, em verdade, a  autora completou sessenta anos em abril, logo, nesta data, possui mais de 60 (sessenta) anos de idade. Por outro lado, de fato, o seguro-saúde contratado não foi contratado há mais de dez anos (fls. 18/42), o que, na dicção da norma acima destacada, autorizaria o reajuste impugnado.

Ocorre que, com a vigência do Estatuto do Idoso e pelas disposições da resolução RN 63,  houve a derrogação do parágrafo único do artigo 15 da Lei 9.656/98, pois não é mais condição para que sejam reajustadas as mensalidades dos planos, que os sexagenários como usuários ou titulares tenham mais de 10 (dez) anos de filiação a planos e seguros privados de assistência à saúde. Ou seja, basta o segurado ter sessenta anos para não haver o reajuste das mensalidades pela idade. 

Observa-se que a modificação do parágrafo único da Lei 9656/98 deu-se com a edição da Medida Provisória 1.098-20, de 25 de novembro de 1999. Assim o contrato de adesão firmado entre as partes deu-se em 01 de abril de 2003, ou seja, após a vigência da Medida Provisória supra referida, devendo ser desconsiderado o tempo de filiação de menos de dez anos. 


Neste sentido: 


Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art.15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. ? A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. 
Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei nº. 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.  E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei nº. 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei nº 9.656/98). 
Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.  A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.Recurso especial não conhecido (STJ, Resp. 809329, DJ de 11.4.08, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI).
Ora, agir de forma contrária, é permitir que o percentual ilegal seja aplicado e cobrado do consumidor de maneira desproporcional, ocasionando excessivo ônus aos consumidores e desequilíbrio contratual. Ademais, em contratos dessa natureza, constata-se que com o passar do tempo, e consequentemente o avanço da idade entre os consumidores, os percentuais denotam maior majoração, demonstrando a desproporcional vantagem da fornecedora de saúde em total afronta ao art. 51, inciso IV do CDC que estipula que:

?São nulas de pleno direito, entre outras, as clausulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV- estabeleçam obrigações consideradas iniquas e abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé e equidade?

Como é sabido, as pessoas procuram os planos de saúde  para a garantia dos serviços médicos hospitalares, principalmente para os casos de avanço de idade em que a saúde do consumidor encontra-se mais frágil e consequentemente a maior utilização dos serviços médicos. 
Com isso, quando se constata a majoração por faixa etária em percentuais muito elevados, como verifica-se no presente caso (56%), conclui-se que o plano de saúde desconstitui o objeto do contrato, descaracterizando o principio da boa fé objetiva que deve vigorar nas relações contratuais, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica. 
Corroborando tal entendimento, há, ainda, o recente Estatuto do Idoso que estabelece como última faixa etária de reajuste a idade de 59 anos ou mais. Ao assim dispor, tal diploma pretendeu limitar os reajustes dos planos de saúde à idade de 59 anos, vedando qualquer reajuste ao idoso (maior de 60 anos). Logo, admitir a validade do reajuste por faixa etária tal como previsto no contrato em questão (faixas etárias de 60 ou mais) é negar a aplicabilidade da norma protetiva dos idosos, violando frontalmente a própria lei e seu fim precípuo, o que não pode ser admitido.
No mais, de acordo com os documentos de fls.51/52 denota-se que o autor cumpriu com sua obrigação, realizando o adimplemento das mensalidades referentes aos meses de maio e junho de 2012, indevidamente majoradas, passando o valor da mensalidade de R$ 702,02 (setecentos e dois reais e dois centavos)  para    R$ 1.095,16 (um mil e noventa e cinco reais e dezesseis centavos). Logo, tais valores cobrados a maior, deverão ser devolvidos ao autor, sob pena de caracterizar locupletamento ilícito. 

Em relação aos danos morais, verifico que não estão configurados na presente hipótese, tendo em vista que apesar do plano de saúde ter cobrado valores indevidos, isso não pode ser considerado como abalo à moral ou à boa imagem hábil a caracterizá-lo, já que tal fato não trouxe gravames à rotina do autor, devendo ser considerado mero aborrecimento, ao qual todas as pessoas estão sujeitas na vida cotidiana.

Por fim, deixo de acolher o pedido de repetição de indébito, nos termos do art.42 do CDC, já que na presente hipótese não está caracterizado a má-fé da ré, que agiu nos termos previsto em contrato, e consequentemente está afastado o dolo. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para a) declarar nulo o reajuste da mensalidade por motivo de idade aplicado pela ré após o autor ter completado 60 anos de idade, desde julho de 2012; b) condenar a ré à restituição dos valores pagos a maior, ante a nulidade da cláusula 12, durante o período de julho de 2012 até a data do último pagamento da fatura integral, o que deve ser comprovado pela autora nos autos, em fase de liquidação; c) condenar a ré a emitir os respectivos boletos mensais de pagamento no valor de R$ 702,02, apenas acrescido dos reajustes autorizados pela ANS, encaminhando-os ao endereço de correspondência da parte autora. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 
Ante a verossimilhança do direito do autor e o manifesto risco de dano irreparável à autora, que poderá ser compelida a arcar com reajuste do prêmio indevido por período prolongado, com fulcro no artigo 273, do Código de Processo Civil, concedo a tutela antecipada para determinar que a ré emita os respectivos boletos mensais de pagamento no valor de R$ 702,02, apenas acrescido dos reajustes autorizados pela ANS, encaminhando-os ao endereço de correspondência da parte autora, a partir do mês subsequente ao da publicação desta sentença.

Ante a sucumbência parcial, as partes arcarão recíproca e proporcionalmente com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
