

SENTENÇA

Processo nº:0159507-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Borges Santos
Requerido:Banco Shahin S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




Vistos.



SONIA MARIA BORGES SANTOS, já qualificada na inicial, moveu a presente ação de indenização por perdas e danos contra BANCO SHAHIN S/A alegando, em síntese, que nunca contratou qualquer serviço de financiamento com os requeridos, mas que mesmo assim recebeu diversas cobranças em sua residência. Assim, sustenta que o pedido de cobrança é indevido. Requer a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos de fls. 05/14.
Pedido liminar indeferido fl. 15.
Validamente citados (fls. 18). No mérito defende a existência de nexo causal entre os fatos relatados e a conduta da requerida, e por conseguinte a existência da obrigação cobrada. Por fim pediu pela improcedência do pedido e rebateu os danos materiais e morais.
Réplica às fls. 70/75.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
A narrativa da Autora possui verossimilhança, e os documentos juntados apenas corroboram com as alegações iniciais.
A Ré apesar de alegar que existe ainda obrigação contratual por parte do Autor em adimplir suposto contrato, não juntou aos autos nenhum documento que possa ensejar a sua alegação.
Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Saraiva, 42ª edição, pág. 470, coloca o posicionamento do STJ que considera preclusa a oportunidade de ser feita a prova documental se forem os documentos prova indispensável, tidos como indispensáveis, porque pressupostos da ação, é que devem acompanhar a inicial e a defesa?. (STJ-2ª T., REsp 404.002, Min. Eliana Calmon, j. 3.9.02, DJU 4.11.02).
Desta forma, com a cópia do Sistema de Pesquisa Cadastral de fls. 14, fica demonstrado que a Ré cobrou por algo que não possuía direito, e por isso, consequentemente, a cobrança é indevida.
Contudo, apesar da Autora ter sofrido apontamento irregular em cadastro de proteção ao crédito, à indenização por dano moral não deve ser aplicada, uma vez que restou comprovado em fls. 14, que a autora já havia sofrido apontamento anterior ao discutido neste processo. 
Assim, o dano moral não deve ser ressarcido, tendo por base a súmula nº. 385 do STJ, que ora se adota.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR inexigível o débito descrito na inicial, que ensejou o apontamento de fls. 14 efetivado pelo BANCO SHAHIN S/A.
Em razão de sucumbência reciproca cada para arcará com as respectivas custas processuais e honorários advocatícios.

P. R. I.




São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
