

C O N C L U S Ã O

Em  08 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.159476-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Dhl Danzas Air & Ocean (dhl Global Forwarding)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


                                               Vistos.




ITAÚ SEGUROS S/A, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE RESSARCIMENTO, nos autos do processo em epígrafe, em face de DHL AIR & OCEAN (DHL GLOBAL FORWARDING), também qualificada, alegando, em síntese, que por culpa da ré, teve gastos da ordem de R$21.124,80 com o ressarcimento de sua segurada que teve a carga parcialmente extraviada enquanto transportada pela ré.
Dando à causa este valor, juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando não ter havido qualquer extravio, tendo a carga sido entregue sem qualquer problema no destino final e que ela não pode ser responsabilidade por ser agente de carga e não a transportadora.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a aplicação do CDC por não ser a segurada a destinatária final da mercadoria transportada.
O pedido da autora deve ser julgado procedente em parte.
Com efeito, restou incontroversa a existência do contrato de transporte envolvendo a mercadoria da segurada da autora efetuada com a ré.
Alega a ré não ser transportadora, mas agente de carga, mas a partir do momento em que se comprometeu contratualmente com a entrega da mercadoria em seu destino final em perfeitas condições, vincula-se a esta obrigação, sendo responsável pelo ressarcimento dos danos com o inadimplemento, ainda que não provado ato ilícito de sua parte, mas apenas negligência em verificar o ocorrido anteriormente e apontar o responsável, ainda que não pudesse ter acesso à mercadoria em todo o trâmite.
 Restou provada a ocorrência do extravio de parte da carga, ante o documento de importação expedido pela Infraero, onde constam avarias na carga, cadastrada como valiosa, assim descritas: amassado, refitado e diferença de peso (fl. 51).
Este documento é imparcial e realizado pela autoridade responsável, restando certo que ouve manipulação da carga durante o transporte, com diferença de peso e retirada da fita original e refitagem da mesma.
A vistoria conjunta realizada (fls.53/54) também constatou, assim que a mercadoria chegou ao destino, que três caixas estavam violadas na parte inferior e estavam faltando 240 peças de flip.
O fato de não se notar grnade diferença visualmente não impediu essa constatação por parte do agente, o que indica que havia indícios de manipulação visíveis na carga.
Verifica-se que a mercadoria foi entregue em perfeitas condições e chegou ao destino avariada, sem parte de seus componentes, sendo patente o dever da ré de reembolsar a autora do valor que esta pagou para a segurada pela mercadoria que estava sob a responsabilidade da ré.
Caso contrário, eximir-se-ia a agente de carga que aqui atuou como transportadora de qualquer responsabilidade pela entrega da mercadoria em perfeitas condições, em total desvirtuamento do contrato celebrado, cujo objetivo final é esta entrega.
Em relação ao valor a ser ressarcido, ainda que não tenha a autora celebrado o contrato originário efetuado entre a seguradora e a ré com a limitação do ressarcimento em caso de extravio, tendo a mesma se subrogado nos direitos da segurada, é certo que seu direito está limitado ao contratualmente fixado por ambas no contrato celebrado.
Deste modo, a indenização deve ser equivalente a US$20,00 por quilograma de mercadoria ou, ultrapassado o teto de US$3.000,00, neste valor, devendo ser informado pela Motorola o peso da carga para apuração deste valor em sede de liquidação.
Aplica-se, portanto, o valor contratado e não a Convenção de Varsóvia.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora, condenando-se a ré na restituição à autora de valor pago á segurada, no valor de US$20,00 por quilo de mercadoria extraviada, até o limite de US$3.000,00, devendo ser considerado o valor da moeda americana na data da entrega da mercadoria extraviada, acrescida de atualização monetária a partir de então e de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a maior sucumbência da ré, uma vez que sucumbiu a autora apenas em relação ao autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.                 

                                     São Paulo, 08 de março de 2010.
