

SENTENÇA

Processo nº:0159991-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Lúcia Pavan Romani
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Itaim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.
MARIA LÚCIA PAVAN ROMANI move a presente ação em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S.A. ? UNIDADE ITAIM. Alega, em síntese, que foi admitida como paciente no estabelecimento do requerido, para realização de cirurgia. Alega que os serviços médico-hospitalares foram regularmente prestados, mas que o requerido exigiu a apresentação dos valores devidos. Assevera que tal prática é descabida, uma vez que mantém contrato de assistência médica no qual o requerido figura como estabelecimento credenciado, mas que acabou atendendo a exigência porque sentiu-se acuada e desesperada. Por isso, postula a procedência do pedido (fls.02/04), com condenação do requerido ao cumprimento do dever consubstanciado na devolução do cheque emitido como garantia e ao pagamento de indenização por danos morais (fls.02/08). Junta os documentos de fls.09/35.
Em resposta, o réu contesta (fls.43/64). Alega que os serviços médico-hospitalares foram efetivamente prestados e que tem direito ao recebimento dos valores devidos em decorrência de sua atuação, consignando que o contrato firmado com a operadora do plano de assistência médico-hospitalar não a abrangeu como parte, devendo ser discutido entre os seus signatários, sem interferir no seu direito ao recebimento dos créditos aos quais faz jus. Por essas razões, insiste na improcedência. Apresenta os documentos de fls.65/79.
Réplica às fls.82/90.
Devidamente intimadas (fls.94/95), as partes não manifestaram interesse pela produção de novas provas e pugnaram pelo julgamento imediato do feito (fls.92/93 e fl.97).
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que não existe a necessidade de dilação probatória e diante da renúncia das partes à sua produção.
Não foram aventadas questões preliminares e não há causas de nulidade a sanar. Assim, passa-se à apreciação do mérito. Os documentos que instruem a petição inicial e a peça defensiva demonstram que a requerente recebeu atendimento médico-hospitalar no estabelecimento do requerido, fato incontroverso, uma vez que admitido pelas partes.
Ressalte-se, ainda que, compulsando os autos, observa-se que não há qualquer impugnação, por parte da requerente, quanto aos valores exigidos pelo requerido, motivo pelo qual os valores apontados como devidos devem ser entendidos como incontroversos, em face do previsto no artigo 302, parte final, do Código de Processo Civil.
A alegação de que houve coação ? porque se sentiu acuada e estava desesperada ?, deduzida pela requerente, por sua vez, não se sustenta, uma vez que desacompanhada de qualquer prova, novamente ressaltando-se que a requerente, às fls.92/93, dispensou a produção de novas provas.
Assim, depreende-se que os serviços prestados, pelo requerido em favor da requerente, assim como os valores cobrados, são incontroversos, não havendo qualquer prova de que houve vício do consentimento na celebração do contrato entre as partes.
Nesse contexto, convém consignar que a requerente não atendeu ao ônus previsto no inciso I, do artigo 333 do Código de Processo Civil, pois restou demonstrado que o requerido prestou os serviços descritos na petição inicial e que informou previamente que eles não seria disponibilizados a título gratuito. Nesse contexto, caberia à requerente, na hipótese de realmente vigente contrato com terceira pessoa para custeio de despesas médico-hospitalares, voltar-se contra tal agente, para ver assegurado seu direito de regresso.
 Diante disso, a pretensão deduzida na petição inicial deve ser julgada improcedente.
Ante o exposto e por tudo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por MARIA LÚCIA PAVAN ROMANI contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S.A. ? UNIDADE ITAIM e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO,  com resolução de mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a requerente ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$1.000,00, ante o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
