

SENTENÇA

Processo nº:0159363-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Wanderley Rahal Lullio
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman



Vistos.

Wanderley Rahal Lullio propôs ação em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., alegando que preposto da ré vistoriou medidor de consumo instalado em imóvel seu no início de 2011, por suspeitas de irregularidades. ?Tempos depois, outro funcionário da mesma empresa? realizou nova vistoria. A partir de então, o consumo mensal registrou exorbitância, incompatível com a realidade. Sofreu dano moral. Requereu fosse liminarmente compelida a ré a não interromper o fornecimento de energia elétrica no imóvel, ?mediante consignação dos valores vincendos?, e a se abster de encetar atos de cobrança. Pediu sua condenação, ao final, à aferição do relógio segundo normas da ANEEL, à repetição dobrada dos valores pagos indevidamente e a lhe indenizar, estimada a reparação em vinte e um mil e oitocentos reais (fls. 02/10, com documentos).

Determinada a manutenção do serviço a cargo da ré (fls. 16), a petição inicial foi emendada, em ordem a inserir pleito voltado à declaração de inexigibilidade das somas cobradas em excesso (fls. 24/25, com documentos) e a incluir na lide a cobrança aviada em nova fatura (fls. 35/37, com documentos), o que foi deferido, com a proibição também de a ré apontar o nome do autor em cadastros de inadimplentes (fls. 34, 41 e 46).

Em resposta, a ré aduziu que ?não há nenhum equívoco quanto à medição do relógio da respectiva instalação elétrica?. Agiu licitamente. Não houve e não está provado dano. O pedido é excessivo (fls. 53/65, com documentos).

Réplica a fls. 74/76.

A partir de solicitações do autor (fls. 78/79 e 146/148, ambas com documentos), a liminar foi revigorada (fls. 85 e 155).

Em audiência, as partes não se compuseram e o feito foi saneado, passando-se à fase instrutória (fls. 114), durante a qual se fez perícia (laudo a fls. 206/264; parecer do assistente técnico da ré a fls. 269/277; esclarecimentos do louvado a fls. 302/304).

Concluída a colheita de provas (fls. 316), vieram as alegações finais das partes (fls. 324/326 e 328/332).

É o relatório do essencial.

D E C I D O.

A pretensão à ?aferição do relógio medidor com o acompanhamento do autor nos termos da resolução da ANEEL, com a emissão do relatório ao final? (sic, fls. 10 e 24) está superada, haja vista que seu escopo foi atingido pela prova pericial efetuada no bojo da demanda. No ponto, então, dá-se a carência superveniente da ação por perda do interesse processual, uma vez que o pleito se tornou desnecessário ao autor.

Pois bem.

A perícia, motivadamente e com lastro nos critérios técnicos pertinentes, esclareceu à saciedade a divergência móvel do litígio, dando conta de que o consumo para os meses de fevereiro a abril de 2011 foi calculado e cobrado a menor, o que resultou na inclusão das diferenças na fatura seguinte (maio daquele ano).

O experto também inferiu o acerto da composição das contas de consumo tocantes a até julho de 2012, ademais do erro havido nas de agosto a outubro do mesmo ano, nas quais se lançou o dobro do correto.

Nesta extensão, portanto, comporta parcial guarida o pleito declaratório, além de ser de rigor a restituição do quanto porventura pago a maior (sob pena de indevido enriquecimento da ré), mas de modo simples, não dobrado, à míngua de comprovada má-fé da credora - imprescindível para solução diversa (confira-se, p. ex., TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0001790-79.2011.8.26.0213; e TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 9150701-05.2009.8.26.0000).

Por fim, no caso concreto se consumou o prejuízo imaterial indenizável, se, a despeito das decisões liminares, a ré insistiu reiteradamente em cobrar do autor dívida sub judice, indo ao ponto de promover a inscrição estampada a fls. 115, e, igualmente à revelia das determinações do Juízo, interrompeu (de maneira indevida, curial) o fornecimento do serviço a seu cargo.

Pacífico na jurisprudência o entendimento segundo o qual ambas as providências - cobrança e interrupção indevidos - acarretam por si sós a chamada dor d'alma (dano in re ipsa), passo a quantificar a indenização, atento a que ?o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante da indenização por dano moral, já ficou assentado: 

'Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor' (JTJ-Lex 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador Antonio Cezar Peluso, hoje insigne Ministro do e. STF, está explicitado: 'O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240)'.

A constatação de que a indenização pelos danos morais não pode ser módica, pena de não funcionar como desestímulo à reiteração de condutas causadoras de danos, porém, não permite que se fixem indenizações consideravelmente superiores à extensão do dano experimentado pela vítima. Há, como de regra no direito, de se pautar o julgador pelo critério da razoabilidade.

Note-se que o caráter punitivo deve se apresentar apenas de modo indireto, motivo pelo qual indenização por danos morais não pode ser fixada em importe superior ao suficiente para aplacar a dor de quem foi lesado. Fixação em valor superior à extensão do dano implicaria enriquecimento ilícito? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0006225-82.2011.8.26.0347, excerto do voto condutor).

À luz de tais balizas e à cumulada prática dos ilícitos em discussão, é justo e razoável estabelecer o montante da indenização em doze mil reais, que conforta satisfatoriamente o autor, sem gerar para ele enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune a ré e a compele a se acautelar de maneira eficiente, que obstaculize a repetição dos fatos danosos.

Do exposto, I. no atinente à pretensão à ?aferição do relógio medidor com o acompanhamento do autor nos termos da resolução da ANEEL, com a emissão do relatório ao final?, julgo EXTINTO o processo sem resolução do mérito, calcado no art. 267, VI, 3ª figura, do Código de Processo Civil; II. quanto ao mais, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para (a) declarar inexigível a metade dos valores lançados nas contas de consumo de agosto a outubro de 2012, relativas ao imóvel mais bem identificado nos autos, condenando a ré, nesta extensão, a restituir ao autor as somas porventura pagas a maior, com atualização monetária e juros moratórios em um por cento ao mês, ambos calculados desde os respectivos desembolsos, e (b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de doze mil reais, atualizada monetariamente a contar desta data e acrescida de juros moratórios em um por cento ao mês, computados do primeiro ato lesivo (STJ, Súmulas nº 362 e nº 54, respectivamente). 


Sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, compensando-se, e com a remuneração dos seus advogados, respeitada em prol do autor a gratuidade de justiça.

As rr. decisões liminares ficam mantidas até o trânsito em julgado.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
