

SENTENÇA

Processo nº:0159325-64.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana do Carmo Gomes Andrade de Lima
Requerido:Viação Itaim Paulista Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada que ROSANA DO CARMO GOMES ANDRADE DE LIMA move em face de VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.

A autora alega que trafegava em um veículo coletivo da ré quando teve seu braço prensado nas portas do mesmo, o que ocasionou-lhe ferimentos em referido membro, sendo que o motorista do veículo sequer a socorreu.

Em razão de tal ferimento, a autora alega ter sofrido danos físicos e psicológicos, assim como teve de se afastar temporariamente das suas ocupações laborais.

Pelo exposto, a autora requer:

A) o deferimento do pedido de antecipação de tutela para que a sentença futuramente proferida seja executada independentemente da interposição de eventuais recursos por quaisquer das partes;

B) a concessão dos benefícios da justiça gratuita;

C)  a condenação da ré ao pagamento de 80 salários mínimos a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos desde a época do evento com juros compostos e condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, preliminarmente,  decadência, já que a autora deixou transcorrer o prazo de 30 dias previsto no Código de Defesa do Consumidor; requereu a denunciação da lide a PREFERENCIAL CIA DE SEGUROS; no  mérito, alega que o veículo trafegava no sentido correto da via e em velocidade compatível com a mesma, sendo que o acidente com a porta do coletivo ocorreu por culpa exclusiva da autora, já que esta não permaneceu em local seguro dentro do ônibus. E ao contrário do que alega a autora, o preposto da ré prestou socorro à vítima, que foi levada ao pronto socorro mais próximo.

Alega que não há que se falar em responsabilidade objetiva da ré, já que a culpa é exclusiva da autora, assim como o ferimento provocado pelo fechamento da porta do coletivo não foi grave, pois como a autora disse em sua exordial, após a análise médica ela foi liberada pelo médico do hospital. Além disso, a autora sequer fez prova nos autos dos ferimentos por ela sofridos e tampouco demonstrou o nexo causal entre o ferimento e a conduta do preposto da ré. Pugnou pela improcedência da ação.
Procedeu-se à tentativa de  conciliação que  restou infrutífera.
A ré desistiu  da denunciação da lide.
O feito foi saneado. Em instrução  foi tomado o depoimento pessoal da autora e foram ouvidas duas testemunhas da autora e duas testemunhas da ré.
As partes reiteraram suas alegações iniciais

É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

Afasto a alegação de decadência.
O caso dos autos é de fato do serviço e não de vício do produto ou serviço. Aplica-se, portanto, o art. 27 do CEDECON, sendo de 05 anos o prazo prescricional para a ação de reparação civil.
Está bem demonstrado que autora teve, efetivamente, seu braço preso na porta do coletivo da ré, enquanto viajava como passageira do mesmo.
Diversos passageiros presenciaram os fatos, e as testemunhas José Antonio da Silva, cobrador do ônibus, ouvido em juízo, confirmou que a autora chegou a desmaiar de dor, após ter o braço prensado pela porta. Ouviu os demais passageiros gritando que uma passageira havia desmaiado. Não chegou a ver a autora com o braço preso na porta, porque o coletivo estava lotado, mas gritou para que o motorista parasse, e dirigiram-se para um hospital, onde a autora foi socorrida.
O cobrador confirmou ainda, que existe uma divisória de vidro ao lado da porta, para proteger o passageiro que está sentado, sendo possível prensar a mão de um passageiro que apoiar a mão nesta divisória, no momento em que se abrir a porta.
Está claro, portanto, que o sistema de abertura da porta e a aludida divisória não oferecem segurança aos passageiros do coletivo, possibilitando, assim, a ocorrência do acidente que vitimou a autora.
Por outro lado, o prontuário médico requisitado pelo juízo, comprova o atendimento médico prestado à autora junto ao Hospital Municipal do Campo Limpo ( fls 111/112), no dia dos fatos.
A autora invoca a responsabilidade objetiva da prestadora de serviço pelo fato do serviço, o que está plenamente caracterizado.
A ré não demonstrou a culpa exclusiva de terceiro, o caso fortuito ou a força maior, invocados em contestação.
Esta prova lhe competia, não se tratando pois de inversão do ônus da prova, mas da aplicação do ônus da prova legalmente distribuído nos termos do art. 14 do CDC. 
Não há qualquer prova da culpa de terceiro ou de qualquer fato que possa caracterizar caso fortuito ou força maior. Também não há qualquer prova de culpa exclusiva da vítima.
Incontroverso o nexo de causalidade entre o acidente durante a prestação de serviço de  transporte e os danos sofridos pela vítima, limitando-se a lide à determinação da extensão do dano.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física e a lesão  traumática.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Assim, não há como se desconsiderar a conduta do  da ré, que  nada fez no sentido de minimizar os danos sofridos pela autora.
Por outro lado, a ré é uma sólida empresa de seu ramo, com situação patrimonial  que justifica uma ampla reparação dos danos sofridos pela autora, sem que isto venha a ter maiores repercussões em seu patrimônio.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$10.000,00  pelos danos causados, valor  razoável considerando-se a extensão da lesão física e moral retro explicitadas, anotando-se a ausência de sequelas  permanentes.
O arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial. 
Desta feita, independente do fato de ser a autora assistida por advogado dativo, o réu deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.


Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no montante de  R$10.000,00  (dez mil reais  ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação.
Condeno-a ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.



São Paulo, 11 de agosto de 2011.
