

SENTENÇA

Processo nº:0159446-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Odete Oliveira da Anunciação
Requerido:Itapeva Ii Fidc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





                                          Vistos




Trata-se de ação de indenização com pedido de antecipação de tutela alegando, em síntese, que a autora ao tentar uma vaga de emprego teve a surpresa de que seu nome estava negativado, afirma que nunca foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo débito. Requer a autora antecipação dos efeitos da tutela, para que seu nome seja excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, a inversão do ônus da prova para que o réu apresente documentação comprovando o feito, visto que a autora não pode fazer prova de fato negativo. Pede a concessão da liminar e a inexigibilidade dos débitos apontados, indenizando a autora no montante de cinquenta salários mínimos.


A decisão de fls. 21 deferiu a liminar.

Regularmente citado (fls.25), a ré apresentou contestação (fls. 28/71), alegando,  em preliminares, que o débito a que se refere a inscrição no serasa, teve origem Banco Santander em razão de divida de cheque especial perante o antigo Banco Banespa. Ressaltando que o Banco Santander decidiu vender em alguns de seus crédito, que até então estavam em situação irrecuperável para a ré. Afirmando que a ré é parte ilegítima, haja vista que não manteve qualquer relação com o Autor. Requer a preliminar de ilegitimidade acolhida. Juntou procuração e documentos.

Houve réplica (fls.78/80).



É o relatório. Fundamento e decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada e os documentos essenciais estão nos autos.

Afasto a preliminar. Quem promoveu a negativação do nome da autora foi o réu (fls. 20).  Não comprova a cessão de crédito, a existência da dívida junto ao Banco Santander, mediante juntada de contrato e também não comprova a ciência da autora de eventual cessão.

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

               A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

               A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

               Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

               O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes, cessão de crédito ou ciência da autora.

               Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.

                          A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 20). 

A negativação  ipso fato gera dano moral. Arbitro a indenização observando as circunstâncias do fato e prevenindo o enriquecimento sem causa em R$10.000,00.


           Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e para condenar o réu a pagar à autora R$10.000,00 a título de dano moral, valor corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% mensais desde a publicação desta sentença. Condeno o réu, ainda, a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


P.R.I.C.
 

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
