

SENTENÇA

Processo nº:0159919-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana Amaro Raimundo
Requerido:Molnar Construtora e Incorporadora Ltda.

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

LUCIANA AMARO RAIMUNDO propõe a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MOLNAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/48, os documentos de fls. 49/173. Alega, em resumo, que em 07.11.2009 as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda, tendo sido estipulado que a entrega do imóvel se daria em 31.08.2010. Afirma que até a presente data não recebeu seu imóvel em razão do não pagamento do saldo devedor, o que se deu pela omissão da ré em providenciar a baixa da hipoteca do imóvel adquirido, requisito necessário para a liberação do financiamento, motivo pelo qual pleiteia a condenação do réu à obrigação de fazer consistente em efetuar a baixa do gravame e ao pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes e danos morais.

Indeferida a liminar, o réu, regularmente citado, ofertou contestação às fls. 197/205vº, ocasião em que sustentou o atraso na obra se deu em razão do não cumprimento da empreiteira contratada pela ré de suas obrigações contratuais, tendo a obra sido concluída em maio de 2011 inclusive com a expedição do ?Habite-se? e que a não entrega do imóvel se deu por culpa exclusiva da autora pois esta não cumpriu integralmente suas obrigações contratuais, não havendo responsabilidade da ré. No mais, impugnou os pedidos de danos materiais e morais, bem como o montante pleiteado.
 
Réplica às fls. 231/243.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Os pedidos formulados merecem acolhida.

A autora adquiriu da ré, em 07.11.2009, o apartamento nº 43, Edifício Verona, do Condomínio Felicitá Residencial (fls. 52/77), comprometendo-se a pagar o preço de R$ 130.023,25 (cento e trinta mil e vinte e três reais e vinte e cinco centavos); restando certo que a entrega da unidade aconteceria em 31.08.2010, com tolerância de atraso de 180 (cento e oitenta) dias (fls. 63), restando tais fatos incontroversos.

Também restou incontroverso que o imóvel foi entregue em maio de 2011, ou seja, três meses após o esgotado o prazo de cláusula de tolerância.

Antes de analisar se há ou não responsabilidade da ré pelo atraso na entrega do apartamento, cumpre delinear a sua eventual responsabilidade quanto ao inadimplemento da autora em pagar o saldo devedor.

Nesse ponto, a resposta é indubitavelmente positiva.

Tratando-se a relação ora discutida neste feito de relação de consumo, a análise deve se dar sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse diapasão, a autora foi colocada no seguinte dilema: de um lado, não obtém o financiamento pelo fato de o imóvel adquirido apresentar ônus hipotecário; de outro, a ré, que ofereceu o imóvel objeto da lide em hipoteca, apresenta defesa genérica e deixa de refutar expressamente o alegado pela autora, aduzindo apenas à culpa exclusiva da consumidora sem mencionar a questão do gravame.

Ora, permanecendo esta situação, a autora, que procurou o imóvel justamente pelo fato de se encontrar incluído em programa para financiamento de imóveis populares, ficará impedida de pagar o saldo devedor devido à omissão que a ré, que em nenhum momento logrou justificar sua conduta, constituindo a exigência de quitação do saldo devedor em verdadeira obrigação não possível.

Destarte, como nosso sistema jurídico repudia tais obrigações, exonerando o devedor, não há como imputar à autora responsabilidade pela mora ocorrida, uma vez que sua obrigação tem antecedente lógico e necessário em ato que deveria ter sido praticado pela ré. Não é outra a solução de nossos Tribunais Superiores, havendo jurisprudência consolidada no c. Superior Tribunal de Justiça exposta na Súmula 308 (?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel?).

Assim, de rigor, o acolhimento do pedido de condenação do réu a obrigação de fazer, bem como lícita a constituição, em tese, da ré em mora pelo atraso na entrega do imóvel.

No que tange a este aspecto, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e a autora tinha plena condição de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de 06 (seis) meses justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez ou problemas com a mão de obra.

Portanto, de fevereiro de 2011 a maio de 2011  a ré estaria em mora quanto a sua obrigação de entregar o bem, devendo arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causar à autora, havendo, deste modo, dano a compor. 

No presente caso, todavia, como a omissão da ré em baixar o gravame impede a liberação do financiamento em favor da autora e o consequente aperfeiçoamento da aquisição do imóvel, na verdade, permanece a ré em mora, devendo eventual condenação por lucros cessantes abranger não só as parcelas vencidas a partir da expiração da validade da cláusula de tolerância, mas também as parcelas vencidas até a entrega do imóvel e as subsequentes a este fato, estendendo-se às prestações vincendas.

Entretanto, a fim de evitar o enriquecimento sem causa por parte da autora, a eventual condenação por lucros cessantes deverá ter como termo final a baixa do gravame hipotecário, porque a partir deste momento a responsabilidade pelo pagamento do saldo devedor será carreada à autora exclusivamente.

Deve ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de lucros cessantes, mas não no montante pleiteado pelos autores. Isso porque o valor indicado a título de aluguel encontra-se um pouco acima do valor de mercado estabelecido para o imóvel indicado.

A esse respeito, tentando equacionar de modo racional o que pode ser considerado como valor de mercado para uma locação, especialmente quando se pensa na renovação de um contrato já existente, assevera Nagib Slaibi Filho que ?a revisão é o ato (judicial ou amigável) que altera o valor da remuneração da locação de acordo com o valor de mercado?(grifo nosso); ofertando o próprio autor, com base em parâmetros plausíveis, a seguinte tabela de rendimento:
                        Padrão residencial - Taxa de renda anual
                      Modesto                        12,00%
                      Médio inferior               8.00%
                      Médio comercial           7,20%
                      Médio superior              6,50%
                      Fino                                5,50%
                      Luxo                               5,00%

Nesse passo, tendo em vista que as características do imóvel, extraídas dos documentos que o descrevem, permitem classifica-lo como um imóvel modesto, e, diante do fato que o valor de mercado, do qual não discordam as partes, está próximo ao patamar de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais); a condenação ao pagamento de lucros cessantes, relativos àquilo que poderia render o bem a título de locação, já descontados os impostos e despesas inerentes a tal operação (5% a 6% do valor da locação), deve ser fixado em aproximadamente R$ 1.425,00 (um mil e quatrocentos e vinte e cinco reais) por mês.

Destarte, tendo como data inicial da mora o dia 01.03.2011, até a presente data ocorreu atraso de 25 meses na entrega do imóvel, já descontado o atraso de 06 meses previsto contratualmente, o valor dos lucros cessantes alcança o patamar de R$ 35.625,00 (trinta e cinco mil e seiscentos e vinte e cinco reais) no presente mês e ano (04.2013).

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, observo que a contratação para aquisição do imóvel, olvidando inúmeros esforços financeiros da autora, recusando-se a ré deixado de cumprir o pactuado e constituindo-se em verdadeiro obstáculo à aquisição do bem, como as provas carreadas aos autos demonstraram, caracteriza situação plenamente capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas. Existiu diminuição do sentimento de autoestima da autora, frustrados em sua expectativa de residir em imóvel próprio, e, portanto, há dano moral a compor.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a construtora ré apresenta solidez financeira, enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, mas que sua profissão e valor do bem que adquiriu fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização em montante indicado na inicial, equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Destarte, pois, somados os valores a título de lucros cessantes (R$ 35.625,00) e dos danos morais (R$ 15.000,00); o valor total líquido da condenação atinge o montante de R$ 50.625,00 (cinquenta mil e seiscentos e vinte e cinco reais), além da parcela mensal de R$ 1.425,00 (mil reais) que deverá ser paga a partir da data desta sentença até o momento em que o gravame for baixado.
 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas:
a)CONDENANDO a ré a providenciar, no prazo de 30 (trinta) dias, a baixa do gravame incidente sobre o imóvel, bem como a pagar à autora a quantia de R$ 50.625,00 (cinquenta mil e seiscentos e vinte e cinco reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação;
b)CONDENANDO a ré a pagar aos autores a parcela mensal de R$ 1.425,00 (um mil e quatrocentos e vinte e cinco reais) a título de lucros cessantes, que deverá ser paga a partir de maio de 2013 até a data em que o gravame for baixado, acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; montante esse que será apurado em liquidação por cálculo do autor;
c)CONDENANDO a ré, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

Preparo: R$ 1.072,76 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
