

SENTENÇA

Processo nº:0159553-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aero Mecânica Condor Tecnologia Térmica Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



AERO MECÂNICA CONDOR TECNOLOGIA LTDA. qualificada nos autos, ajuizou ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A-TELESP, alegando, em síntese, que no mês de  junho de 2012, entre os dias 05 e 19 houve falha na prestação dos serviços por parte da ré diante da interrupção dos mesmos por aproximadamente 15 dias. Foi aberto protocolo junto à ré e, depois, junto à Anatel. Relata que  após resolver o problema dia 14 daquele mês, surgiram novos problemas, sendo solucionado todos eles somente em  no dia 19/06. 
Assim, requer a obrigação de fazer cumulada para a manutenção dos serviços e indenização por danos morais. 
Com a inicial, juntou os documentos das fls. 12/85.
Foi concedida antecipação de tutela a fls. 92, sendo reformada pelo Egrégio Tribunal.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 98/110), requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 111/115).
Réplica (fls. 140/151).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
De início, vê-se que já foi, desde o início da lide reativado os serviços da autora, tanto que foi este o motivo da reforma da antecipação de tutela dada por equívoco. 
Assiste razão à ré a circunstância de não constituir a relação entre as partes como de consumo, pois a própria autora conforma o fato de as linhas telefônicas serem utilizadas na atividade comercial decantada na inicial, sendo evidente que as mesmas servem para o incremento da atividade da requerente, sendo inviável a incidência do CDC. 
A autora alega que a interrupção dos serviços da ré no mês de junho de 2012 causou-lhe prejuízo de ordem moral, fato que denota a irregularidade daqueles serviços.
A ré, por sua vez, em que pesem suas alegações, demonstrou que foram mínimos os dias de efetiva interrupção, não constituindo motivo algum para a configuração de tais danos. 
Com efeito, a inicial é despida de maiores provas e, pior, denota-se comportamento reprovável da autora ingressar com a presente ação mesmo após ter sido solucionado os serviços, como se vê na inical , apontando este fato para o dia 19 de junho. 
Outrossim, embora não desejável problemas desta ordem, o fato é que a ré compareceu e tentou solucionar os problemas surgidos, sendo agravado pelo fato de surgirem novos defeitos, tudo a demonstrar situação que, como dito, indesejáveis, porém cotidianas, máxime não demonstrados quantos dia efetivamente foi a interrupção dos serviços para se caracterizar ou não os danos, não podendo este juízo presumir o contrário, principalmente pelo fato de não se tratar de relação de consumo. 
Assim, inexite motivo para se determinar a obrigação de fazer daquilo que já fora cumprido, tanto que cassada a antecipação de tutela, sendo de rigor a improcedência neste aspecto. 
Por consequência, não configurou-se a existência de danos morais, uma vez que sendo a hipótese dos autos um acontecimento normal, que não foge á normalidade, não é passível de infligir ao ser humano algo com intensidade psíquica que mereça tal modalidade de indenização. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. 
Diante da sucumbência, condeno a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor dado à causa.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.



São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
