

SENTENÇA

Processo nº:0159955-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Tabacow Pizzaria Ltda
Requerido:Espólio de Roberto Letaif e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos
TABACOW PIZZARIA LTDA ajuizou a presente demanda em face de LUZOM ? SOCIEDADE DE PROPÓSITO ESPECÍFICO LTDA, ROBERTO LETAIF  e GEORGETTE ZEIDO LETAIF . Aduz,  em síntese, que celebrou com os réus ROBETO LETAIF  e GEORGETTE ZEIDO LETAIF, em setembro de 1996, contrato de locação não residencial, por prazo de 48 meses. No imóvel funcionava o comércio cujo nome fantasia é PIZZA BROS. Novo contrato foi celebrado em agosto de 2000, para vigência até agosto de 2004. A partir de então, o contrato passou a vigorar por prazo indeterminado. Em fevereiro de 2010 recebeu notificação comunicando-se a venda do imóvel à corré  LUZOM ? SOCEIDADE DE PROPÓSITO ESPECÍFICO LTDA. Na mesma notificação, concedeu-se o prazo de 90 dias para desocupação do imóvel, denunciado o contrato de locação. Foi impedida de exercer o direito de preferência. Tem interesse na aquisição do imóvel a ajuizou ação anulatória de negócio jurídico. Pede a anulação da escritura pública e venda e compra. De forma subsidiária, pede a condenação dos réus ROBETO LETAIF e GEORGETTE ZEIDO LETAIF ao pagamento de indenização em valor correspondente ao custo necessário para a readequação do comércio em outro local.  Juntou documentos (fls. 12/82).
O pedido de antecipação de tutela para suspensão dos efeitos da venda foi indeferido (fls. 87).
A inicial foi emendada (fls. 97/98), pleiteando-se a condenação dos réus aos pagamento dos custos necessários para readequação do comércio em outro local, pagamento de verbas rescisórias dos funcionários, pagamento de luvas para locação e pagamento de reforma para readequação de outro imóvel.
Novo aditamento veio a fls. 140/142. Informando o despejo consumado, a autora desistiu da ação em relação à corré LUZOM ? SOCEIDADE DE PROPÓSITO ESPECÍFICO LTDA. Noticiando o falecimento do corréu ROBERTO LETAIF, pleiteou sua substituição por seu espólio.  Desistiu do pedido de declaração de nulidade de escritura pública e manteve o pedido de indenização por perdas e danos, inclusive a perda de faturamento pela redução do espaço de atendimento a clientes.
Recebeu-se a emenda, deferiu-se a substituição do polo passivo e homologou-se a desistência em relação à primeira demandada (fls. 147).
Os réus, em contestação encartada a fls. 188/195, negam a prática de ato ilícito. Afirmam que o pedido de indenização decorre do despejo, regularmente promovido pela nova proprietária. O contrato vigorava por tempo indeterminado. Não há prejuízo a ser indenizado. Os pedidos são genéricos. Pedem a improcedência. 
Houve réplica (fls. 202/210).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos moldes do artigo 330, I do CPC, estando a matéria fática bem demonstrada pela documentação encartada aos autos.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. As questões relativas ao interesse e à possibilidade jurídica, na verdade, confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Apesar da grande confusão causada nestes autos com os seguidos aditamentos à inicial e reformulação dos pedidos, depreende-se, em suma, que os fatos ocorreram na seguinte forma: o autor locou o imóvel pertencente aos réus para exploração de pizzaria. Não proposta ação renovatória, o contrato de locação vigia por tempo indeterminado há seis anos. O imóvel foi vendido, o direito de preferência não foi observado e o novo proprietário, sem interesse na manutenção da locação, denunciou o contrato e promoveu ao despejo do autor. 
Em razão destes fatos, o autor pretende ser indenizado dos custos havidos com a necessidade de transferência do seu ponto de comércio.
A demanda é improcedente, por mais de um argumento. 
Em primeiro lugar, os autores desistiram do prosseguimento da demanda em relação à corré LUZOM. Desistiram, também, do pedido de declaração de nulidade da compra e venda celebrada. Em suma, restou à apreciação judicial o pedido de indenização por perdas e danos decorrentes do despejo levado a cabo.
Para que se imponha a obrigação de indenizar, é necessário que se atribua à parte a prática de ato ilícito. Desistindo o autor do pedido de declaração de nulidade do negócio celebrado, desistiu de demonstrar a ilicitude do ato praticado. A adquirente do imóvel não participa do feito, os documentos relativos à compra e venda não foram apresentados, não se sabe se houve notificação efetiva, não se sabe se havia capacidade econômico-financeira para aquisição do imóvel, ou seja, não há informações suficientes hábeis a demonstrar a nulidade. O que resta nos autos, portanto, é o pedido de indenização decorrente de um despejo, despejo este que, ao que tudo indica, foi realizado regularmente. 
Observo, ainda, que o responsável pelo despejo da autora e, portanto, pelas despesas por ela suportada, foi a atual proprietária do imóvel, e não os réus. 
Ainda que se admitisse que a compra e venda foi ilícita e que existe o dever de indenizar, o pedido de indenização não comportaria acolhimento. O pedido formulado não necessariamente deve ser quantificado na inicial, podendo, se necessário, ser apurado em fase de liquidação de sentença. Não obstante, deve ser certo.
O autor em sua inicial formula pedido absolutamente genérico: pede indenização com gastos decorrentes de demissão de funcionários, luvas, queda do faturamento, etc. Não demonstrou, entretanto, a ocorrência de tais hipóteses. Ainda que a quantificação pudesse ser feita em fase de liquidação, a ocorrência dos efeitos danosos deveriam ser demonstrada com a inicial. 
E nem se argumente que seria o caso de demonstração em fase de instrução, na medida em que  supostos prejuízos são comprovados por documentos.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo  em R$ 2.000,00, atenta à complexidade da matéria e ao grau de zelo dos patronos. Os honorários serão corrigidos a partir da fixação, juro de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
PRIC.

São Paulo, 16 de maio de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
