

SENTENÇA

Processo nº:0159832-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Luiz Claudio Batista de Medeiros e outro
Requerido:Ccdi Interlagos Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

LUIZ CLAUDIO BATISTA DE MEDEIROS e DANIELLE DE ANDRADE FONSECA ajuizaram a presente de ação de revisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais contra CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.. Afirmam os autores, em síntese, que, em 19 de janeiro de 2008, celebraram com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma, para aquisição do imóvel descrito na inicial, com data prevista para a conclusão das obras em dezembro de 2010. Afirmam, todavia, que até a data do ajuizamento da ação o imóvel não foi entregue. Acrescentam que o prazo inicial de tolerância contratualmente previsto consumou-se em junho de 2011 e que, no entanto, por meio de termo de aditamento firmado, tal prazo prorrogou-se até a data de outubro de 2011. Acrescentam que consta do aditamento firmado o oferecimento pela ré do abatimento de 0,5 % (meio por cento) sobre o valor do imóvel definido em contrato e que somente anuíram com a proposta em razão da expectativa de que o imóvel lhes fosse entregue na data aprazada, o que, no entanto, não ocorreu. Sustentam, assim, estar caracterizada a mora injustificada da ré em relação à obrigação de entrega do imóvel. Invocam a necessidade do congelamento do saldo devedor desde a data da primeira promessa de entrega do bem em dezembro de 2010. Reputam abusiva a cláusula de tolerância existente, motivo pelo qual pleiteiam a declaração de sua nulidade. Asseveram, ainda, ser devida a devolução em dobro das quantias despendidas para pagamento da comissão de corretagem e da taxa SATI. Requerem, em sede de liminar, o congelamento do saldo devedor desde dezembro de 2010. No mérito, pugnam pela procedência do pedido para congelamento do saldo devedor e declaração da nulidade da cláusula de tolerância, bem como para condenação da ré à devolução em dobro da taxa de comissão de corretagem e da taxa SATI, além da devolução simples dos juros adicionados ao saldo devedor do financiamento e das parcelas a vencer em virtude do atraso na obra. Requerem, outrossim,  a condenação da ré ao pagamento de multa pena pelo atraso na entrega da obra, de indenização por lucros cessantes presumidos e por danos morais que aduzem ter sofrido em razão do atraso na entrega do imóvel. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 282/283). 

Regularmente citada (fls.304), a ré apresentou contestação (fls. 308/341), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ausência de interesse processual dos autores. No mérito, sustenta, em suma, a legalidade da cobrança de comissão de corretagem pela empresa de intermediação imobiliária. Alega, ainda, que o atraso na entrega das obras deu-se em razão de culpa exclusiva de terceiro, de caso fortuito e de força maior. Alega a inexistência de comprovação dos alegados lucros cessantes e sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis. Pleiteia, por fim, a improcedência da demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 408/439).  

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desde logo, anoto que as preliminares arguidas pela ré merecem ser afastadas. Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível falar em inépcia. 

No mais, não se vislumbra a falta de interesse processual alegada, tendo em vista que o art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal brasileira preceitua que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. Assim, os autores, sentindo-se lesados, têm pleno direito de propor ação para questionar a legalidade das disposições contratadas e exigir a quantia que reputam devida em razão do contrato celebrado entre as partes. Se têm razão, ou não, é questão que diz respeito ao próprio mérito da causa e que será a seguir apreciada.
No mérito, o pedido formulado é parcialmente procedente. Vejamos. 
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. Assim, cumpre analisar as cláusulas estatutárias sob tal ótica, afastando-se eventual abusividade.
As partes entabularam "Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade(s) Autônoma(s) e Outros Pactos" (fls. 56/81)  em 29 de janeiro de 2008, tendo por objeto uma unidade habitacional do empreendimento denominado "Condomínio Interclube II", conforme preço e demais condições discriminadas no instrumento avençado a fls. 86/89 e em suas demais cláusulas (fls. 90/98).  
A obra não foi entregue na data combinada. Embora prevista a entrega para outubro de 2011, conforme termo de aditamento firmado entre as partes em 08 de setembro de 2011 (fls. 84/85), é certo que a obra ainda não foi entregue, ou seja, conta com mais de um ano de atraso desde a data máxima estipulada.
A despeito do mencionado atraso, deve-se afastar a declaração de nulidade da cláusula de tolerância (cláusula 9.1 ? fls. 63), eis que não padece da alegada abusividade. Isso porque a circunstância de a relação entre as partes submeter-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor não acarreta a imediata declaração de nulidade de qualquer cláusula entendida como abusiva pelo consumidor. Para tanto, necessário verificar a efetiva prejudicialidade acarretada.
E, nesse sentido, não há abusividade na cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. A referida cláusula não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam às construtoras, mas, também, das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar o prazo de tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas se o aceitou, não pode agora questioná-lo para efeito de imputar culpa pelo inadimplemento à construtora.
Nessa esteira, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?Compromisso de Compra e Venda de imóvel. Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos. Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias. Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada. Atraso injustificado. Cláusula penal inexistente. Inteligência do art. 409 do Código Civil. Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz. Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel. Não cabimento de cobrança de juros "no pé". Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel. Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples. Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente. Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados. Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores.? (g.n.) (TJSP - Apelação 0120138-70.2012 - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Moreira Viegas, j. 23.01.2013).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Incorporação imobiliária. Atraso na entrega da obra incontroverso. Cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva, sendo válida, portanto. Responsabilidade de a ré responsabilizar eventuais danos aos autores em decorrência do atraso tem início após o decurso daquele prazo previsto no contrato. Danos materiais pleiteados pelos autores consistente na a) atualização contratual do saldo devedor a partir da mora, b) cobrança indevida do cheque caução de R$ 20.000,00 para o recebimento das chaves; c) restituição do serviço de corretagem - Incidência do INCC como forma de atualização do saldo devedor não é abusiva nem mesmo no período em que o empreendimento encontra-se em atraso, visto que não constitui pena, mas simples atualização dos custos no setor de construção. Pagamento a título de "cheque caução" não demonstrado, a fim de se aferir sua restituição por eventual abusividade. Em relação ao serviço de corretagem também não há qualquer abusividade, a fim de justificar sua restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra. Dano moral não configurado - Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento. Ação de reparação de danos improcedente. Recurso improvido.? (g.n.) (TJSP - Apelação 0015166-21.2012 - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Paulo Eduardo Razuk - j. 11.12.2012).
Por outro lado, a alegação da ré referente à de escassez de mão de obra, equipamentos e materiais, em virtude de razão mercadológica atrelada a suposto boom imobiliário, não se presta à justificativa para o descumprimento do prazo, ainda mais quando não comprovada, de maneira cabal, a efetiva ocorrência das carências dos fatores de produção em relação, especificamente, ao empreendimento em questão. 
Ademais, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, vez que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida, sendo doutrinariamente reconhecido como fortuito interno. E, tratando-se de fortuito interno, que se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor, leva à responsabilidade do gerador do evento. 
Em outras palavras: somente o fortuito externo, ou força maior, ensejaria a exoneração do devedor. Entretanto, exigiria a existência de fato externo, que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em tela.
Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno "assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)"; se o fato se deu durante a prestação do serviço, "não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256). 
Em caso análogo, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"Indenização por danos morais e materiais. ATRASO NO ENTREGA DE OBRA. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso. Inadmissibilidade. Excludente da culpa não comprovada. Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado. DANO MATERIAL. Comissão de corretagem que foi combinada entre as partes, não havendo razão para o pedido de devolução. Sentença mantida nesse ponto. Valores a serem ressarcidos que não foram impugnados em sede recursal. DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo" (g.n.) (TJSP - Apelação Cível n. 0012833-90.2012.8.26.0564 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Percival Nogueira j. 31.01.2013). 
Como se vê, as alegações da ré não convencem e, por isso, mostram-se insuficientes para configurar caso fortuito ou força maior, que pudesse justificar o atraso no recebimento da unidade adquirida pela autora. 
Acrescente-se que o atraso na entrega do imóvel gera presunção relativa da incidência de lucros cessantes, que independem de comprovação. 
Sobre o assunto, manifestou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça no seguinte sentido: 
"Nos termos da mais recente jurisprudência do STJ, há presunção relativa do prejuízo do promitente comprador pelo atraso na entrega de imóvel pelo promitente-vendedor, cabendo a este, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes". (STJ - AgRg no Ag 1036023/RJ 4ª Turma Relator: Min. Aldir Passarinho Jr. - j. 23.11.2010.) 
No caso em análise, porém, não há que se falar em condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, não comportando acolhimento a pretensão dos autores, nesse aspecto. Isso porque, a cláusula penal constante do aditamento firmado entre as partes  prevê o abatimento de 0,5% (meio por cento) do valor original do contrato por mês de atraso (cláusula 1.2.1. - fls. 84). Uma vez que a cláusula penal representa prefixação de perdas e danos, não é cabível sua cumulação, à vista de sua natureza, com pedido de indenização por danos materiais decorrentes de lucros cessantes. A propósito, não há que se falar, ainda, em nulidade do termo de aditamento firmado, vez que não se vislumbra qualquer vício quando de sua formalização. 
No mais, a indenização por danos morais também merece ser afastada. Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar a reparação pretendida a tal título. Como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado" (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000). 
Nessa esteira, também entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: "Pugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral é criar fonte de enriquecimento sem causa. Para o descumprimento contratual existe a reparação do dano material e bem dos lucros cessantes. Basta que se os provem os interessados. Extrair o dano moral de quaisquer descumprimentos contratuais é forma de se furtar a essa prova, de maior dificuldade, reconheça-se. O dano moral não é sucedâneo do dano material, e nem deve ser assim interpretado. Ademais, é preciso que o dano seja provado e jamais presumido"(TJSP - Apelação nº 0214281-85.2011.8.26.0100 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Vito Guglielmi j. 27.09.2012). 
No mesmo sentido:
 "Ementa. Direito Processual Civil - Promessa de Compra e Venda de imóvel - Atraso na entrega - Cerceamento de defesa não verificado - Hipótese em que a prova a que se destinava realizar era impertinente e não poderia influir no resultado do julgamento - Prazo de tolerância - Caso em que verificado o atraso, mesmo com a observância do prazo de carência - Concessão do "habite-se" que não faz cessar os deveres da incorporadora na entrega do imóvel - Aplicação da multa que não está prevista em contrato - Descabimento - Violação ao princípio da autonomia privada - Atraso na entrega da obra que não induz em dano moral, mas sim enseja apenas dano material - Mero inadimplemento contratual que não é capaz de influir relevante e juridicamente na esfera psicofísica da vítima - Taxa SATI que merece ser restituída por ausência de especificação - Sentença parcialmente reformada - Recursos parcialmente providos" (TJSP - Apelação n. 0180263-38.2011.8.26.0100 7ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Luiz Antonio Costa - j.12.12.2012). 
Veja-se que o atraso injustificado na entrega da obra constitui mero risco do negócio que tem natureza de dissabor e não, de dano moral. Frise-se que, no caso concreto, não narraram os autores qualquer abalo psicológico acima do comum, tampouco transtornos significativos de ordem moral. Ao que se depreende da leitura da inicial, os prejuízos suportados têm natureza de dano material, inexistindo comprovação de qualquer dano na esfera psíquica dos autores. 
Também improcedente o pedido no que diz respeito à devolução da comissão de corretagem. 
A corretagem imobiliária é devida quando evidenciado o proveito da aproximação, ou seja, sempre que as partes tiverem firmado, se não a escritura de venda e compra, ao menos uma promessa ou, simplesmente, um recibo de sinal ou equivalente. Vale dizer: a atividade de corretagem se restringe a aproximar partes interessadas em realizar o negócio, o que, evidentemente, ocorreu na hipótese dos autos. Até porque, como anota C. L. BUENO DE GODOY (in A. C. PELUSO, Código Civil Comentado, Barueri, Manole, 2007, p. 565), "regularmente concluído o negócio a cargo do comissário, sua remuneração será devida por inteiro", de sorte que não há mesmo qualquer justificativa para a devolução da comissão de corretagem uma vez que pretende a autora permaneça incólume o contrato. Quisessem os autores se insurgir contra o pagamento da comissão, deveriam tê-lo feito quando da celebração do contrato. Logo, não há que se falar em devolução; mesmo porque, não há qualquer prova da suposta omissão de tais despesas quando da oferta do bem à venda. 
Com relação à cobrança da taxa SATI, porém, impõe-se a sua devolução, visto que descabida a exigência formulada pela ré. 
Nesse sentido, entende-se pela abusividade de sua cobrança, na medida em que lhe falta descrição ou especificação quanto à sua finalidade. Daí porque, não tendo sido especificado, sequer de forma indiciária, o alcance da mencionada contraprestação, sua exigência constitui verdadeiro bis in idem em relação à comissão de corretagem, sendo de rigor a condenação da ré à sua devolução em valor singelo, ante a inexistência de má-fé que pudesse ensejar sua devolução em dobro. 
A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: 
"CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. REPETIÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. COMPENSAÇÃO (...). VI - A devolução em dobro dos valores pagos a maior pelo mutuário só é cabível em caso de demonstrada má-fé, o que não foi comprovado na hipótese dos autos" (g.n) (AgRg no REsp n. 1149897 Rio Grande do Sul Relator: Min. Sidnei Beneti Terceira Turma 31.05.2010)".  
Quanto à correção do saldo final, é legítima a incidência do índice enquanto perdurar o período de obras condizente com as disposições contratuais. O congelamento do saldo devedor configura medida excessiva, que acabaria por impedir a justa reposição da moeda, onerando em demasia a fornecedora. Cumpre ressaltar, a propósito, que a correção monetária é mera recomposição de valor. Portanto, eventual congelamento completo do saldo devedor, em decorrência do inadimplemento da construtora, impediria a justa reposição da moeda, onerando-a em demasia. Sobre o tema, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Preliminar afastada. Demora na conclusão das obras. Excludente de responsabilidade não caracterizada. Risco do negócio que integra a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Obrigação de reparar os prejuízos suportados. Indenização a título de danos materiais devida. Termo final que deve ser a data da efetiva entrega do bem. Prazo de tolerância de 180 dias que não se reputa abusivo. Suspensão da correção monetária que não se justifica. Multa moratória. Disposição que deve ser aplicada também à vendedora, por força das disposições do CDC. Redução. Inteligência do art. 52, §1º, do CDC. Corretagem. Solidariedade da cadeia de fornecedores caracterizada. Ciência dos compradores acerca da verba. Pagamento devido. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Reconhecida, todavia, a prescrição. Precedentes. Cláusula que estabelece a incidência de juros antes da entrega das chaves. Abusividade. Devolução simples? (g.n.) (TJSP - Apelação nº 0015296-11.2012.8.26.0562 ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Desembargador Milton Carvalho ? j. 06.06.2013). 
Assim, não se vislumbra a alegada abusividade na periodicidade de incidência do índice de correção monetária. Ademais, vale apontar que a correção monetária não se confunde com os juros, os quais, de seu turno, devem ser afastados. 
Ressalte-se, quanto à utilização do indexador à correção monetária, ser legítima a incidência do índice INCC de correção monetária enquanto perdurar o período de obras condizente com as disposições contratuais. ?Todavia, recaindo a promitente vendedora em mora, cessa o dever dos compradores de atualizar os preços dos materiais e mão-de-obra empregados na edificação do prédio, pois não se pode deixar de considerar que o índice INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras, de forma unilateral, que, por ser setorial, se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador que afigura na relação como consumidor.? (TJSP - AI 0192729-39.2012.8.26.0000 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Milton Carvalho - j. 08/11/2012). No mesmo sentido, o entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. CLÁUSULA CONTRATUAL. LIMINAR DENEGADA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO INCC-M APENAS DURANTE AS OBRAS. ATRASO NA ENTREGA. MORA CARACTERIZADA. EXCLUSÃO DA NEGATIVAÇÃO. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Pedido de liminar para que seja afastada a incidência do INCC-M, bem como a inscrição do seu nome no banco de dados de órgãos de proteção ao crédito. 2. Recurso que deve ser parcialmente provido para excluir o reajuste pelo INCC-M a partir de outubro de 2011, prazo de tolerância para a conclusão das obras, bem como exclusão das inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, decorrentes de débitos posteriores ao mencionado período. 3. Agravo de instrumento parcialmente provido? (TJSP - Agravo de Instrumento nº0190962-63.2012.8.26.0000 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Alexandre Lazzarini ? j. 21.03.2013).
 ?AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA C.C INDENIZAÇÃO. 1- Atraso na entrega da unidade compromissada à venda aos agravados. Aferição da culpa dos agravantes, entretanto, que demanda dilação probatória, restando inviabilizada a sua análise em sede de cognição superficial. 2- Substituição do índice de reajuste das prestações. Índice Nacional de Custos da Construção Mercado (INCC-M) que era devido até a expedição do habite-se. Mora, a princípio, atribuída às empreendedoras, hipótese em que admissível a adoção do índice igualmente previsto na avença (IGP-M), menos oneroso ao consumidor. Reajuste pelo INCC-M que poderá resultar em inadimplemento dos adquirentes, sujeitando-os ao disposto no art. 389 do Código Civil.? (TJSP - AI 019346-69.2012.8.26.0000 - Relator Des. Donegá Morandin - 3ª Câmara de Direito Privado - j. 27/11/2012).
 ?Descumprimento contratual por parte das rés devidamente caracterizado -  Incidência do INCC sobre o saldo devedor após o descumprimento contratual  Inadmissibilidade -  Mora das rés no cumprimento da obrigação - DANO MATERIAL - Valores referentes a aluguel e taxa condominial que devem ser aos autores ressarcidos desde a ocorrência do inadimplemento contratual, ou seja, novembro de 2010 - DANO MORAL  Inocorrência - Verba indevida - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença reformada, nesse particular - Recurso parcialmente provido.? (TJSP - Apelação n. 0213385-76.2010.8.26.0100 - Rel. Des. Percival Nogueira - 6ª Câmara de Direito Privado - j. 25/10/2012).
 ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Reconhecimento da inépcia da inicial e da carência da ação afastado. Conhecimento do pedido em razão do disposto no art. 515, §3º, do CPC. Taxa de juros de 12% ao ano, assim como forma de correção das parcelas, obedeceu ao previsto no contrato. No entanto, INCC somente pode ser utilizado na fase de construção. Precedentes do STJ. Necessidade de substituição de referido índice pelo INPC após a entrega das chaves. Equivalência da correção com o aumento do salário mínimo. Ausência de previsão. Taxa de seguro prevista no contrato e no quadro resumo, não se revela abusiva.? (TJSP ? Apelação n.  0108371-20.2007.8.26.0000 ? Relator: Des. Paulo Alcides - 6ª Câmara de Direito Público - j. 07/04/2011).
Destarte, no caso em análise, constatada a mora da ré, reputa-se adequada a correção do saldo devedor pelo IGPM/FGV (fls. 59). 
Os juros remuneratórios, todavia, somente podem incidir nas prestações que se vencerem após a imissão dos compromissários compradores na unidade adquirida. Antes disso, mostra-se descabida a remuneração de capital, em período em que a coisa ainda não havia sido entregue e da qual os compradores não podiam usufruir. Portanto, não há que se falar na incidência dos juros antes dessa data ou de forma retroativa, sendo abusiva a cláusula contratual que assim dispuser ou que der margem a qualquer interpretação nesse sentido.
A respeito, nossos Tribunais já decidiram que:
?DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. COBRANÇA DE JUROS COMPENSATÓRIOS DURANTE A OBRA. "JUROS NO PÉ". ABUSIVIDADE. INEXISTÊNCIA DE EMPRÉSTIMO, FINANCIAMENTO OU QUALQUER USO DE CAPITAL ALHEIO. 1. Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé"-, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. 2. Em realidade, o que há é uma verdadeira antecipação de pagamento, parcial e gradual, pelo comprador, para um imóvel cuja entrega foi contratualmente diferida no tempo. Vale dizer, se há aporte de capital, tal se verifica por parte do comprador para com o vendedor, de sorte a beirar situação aberrante a cobrança reversa de juros compensatórios, de quem entrega o capital por aquele que o toma de empréstimo. 3. Recurso especial improvido? (g.n.) (STJ - REsp 670117 / PB - QUARTA TURMA ? Relator: Min. Luis Felipe Salomão - j. 14/09/2010).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Repetição de valores - Juros remuneratórios - Incidência somente nas prestações que se vencerem após a entrega da unidade - Impossibilidade de retroação à data da assinatura do contrato - Precedentes desse E. Tribunal de Justiça - Repetição em dobro do valor - Inaplicabilidade do parágrafo único do art. 42 do CDC - Cobrança baseada em cláusula contratual, livremente estabelecida entre as partes, havendo ainda posicionamento jurisprudencial em contrário acerca de sua interpretação - Parcial procedência corretamente decretada - Recursos improvidos? (g.n.) (TJSP - Apelação n° 990.10.341454-3 - 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Salles Rossi - j. 15/12/2010).
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Valor das parcelas que sofreu substancial alteração, com a aplicação dos juros, antes da entrega das chaves à autora - Abusividade da cláusula que prevê a incidência de juros a partir da data do contrato - Hipótese em que acarreta onerosidade excessiva à compromissária compradora - Ocorrência de pagamento antecipado por bem prometido à venda, sem recebimento de qualquer crédito da empresa que justifique a incidência de juros remuneratórios - Grave afronta à boa-fé verificada - Dificuldade de cumprimento do contrato pela autora evidenciada, despreparada para pagamento de juros remuneratórios referentes ao período de construção do bem em questão - Necessidade de interpretar-se a cláusula em favor da contratante aderente - Inteligência do art. 47, do Código de Defesa do Consumidor - Ausência de coincidência entre as datas de expedição do "habite-se" e de entrega das chaves à autora. Juros remuneratórios que somente poderiam incidir, nas parcelas restantes, após a imissão da compromissária compradora na respectiva unidade - Eventual saldo credor em favor da autora que deve ser apurado em liquidação de sentença, declarando-se, assim, quitado o preço do imóvel para que se determine à ré outorgar a escritura definitiva - Ausência de violação a dispositivos de lei - Ação de repetição de indébito parcialmente procedente e ação de consignação em pagamento procedente - Verbas de sucumbência a cargo da ré Recurso parcialmente provido" (g.n.) (TJSP - Apelação n° 994.05.045632-6 ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Luiz Antonio de Godoy ? j. 02/02/2010).
Destarte, é de ser afastada a incidência dos referidos juros até a data da entrega do imóvel. Os valores pagos a esse título deverão ser devolvidos de forma simples, ante a ausência de prova de má-fé, devidamente atualizados, com juros de mora desde a citação.
Por fim, quanto à multa contratual, não se mostra devida sua aplicação inversamente ao que dispõe o contrato. Mister se frisar, a propósito, que o contrato apenas permite a aplicação da multa para o compromissário comprador em hipótese de descumprimento. Os autores sustentam que, em observância ao princípio da isonomia, a multa deveria ser aplicada mesmo sem previsão à parte adversa, em caso de descumprimento desta. É evidente que tal cláusula é abusiva, pois discrimina penalidade a apenas uma das partes, ficando a outra isenta de punição para o caso de descumprimento contratual. No entanto, frente a sua abusividade, é o caso de nulidade e não de suprimento judicial de vontade não consentida pelas partes. Dessa forma, portanto, a aplicação da multa sem previsão viola frontalmente o princípio da autonomia privada, não podendo o judiciário substituir o consentimento contratual das partes para aplicar sanções não disciplinadas no contrato.

A respeito, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

?Ementa ? Direito Processual Civil ? Promessa de Compra e Venda de imóvel ? Atraso na entrega ?? Cerceamento de defesa não verificado ? Hipótese em que a prova a que se destinava realizar era impertinente e não poderia influir no resultado do julgamento ? Prazo de tolerância ? Caso em que verificado o atraso, mesmo com a observância do prazo de carência ? Concessão do ?habite-se? que não faz cessar os deveres da incorporadora na entrega do imóvel ? Aplicação da multa que não está prevista em contrato ? Descabimento ? Violação ao princípio da autonomia privada ? Atraso na entrega da obra que não induz em dano moral, mas sim enseja apenas dano material ? Mero inadimplemento contratual que não é capaz de influir relevante e juridicamente na esfera psicofísica da vítima ? Taxa SATI que merece ser restituída por ausência de especificação ? Sentença parcialmente reformada ? Recursos parcialmente providos? (g.n.). (TJSP - Apelação n. 0180263-38.2011.8.26.0100 ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Luiz Antonio Costa ? j.12.12.2012).  

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a restituir aos autores, de forma singela, os valores correspondentes à taxa SATI - Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ainda, condeno a ré a restituir aos autores os valores referentes à cobrança de juros no saldo devedor até a data da entrega do imóvel, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir de cada cobrança e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários de seus advogados. 
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
