

SENTENÇA

Processo nº:0159112-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Maria Sonvesso
Requerido:Fidc Npl I Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



APARECIDA MARIA SONVESSO moveu Ação de Indenização contra FIDC NPL I FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e BANCO SANTANDER S/A, alegando que encerrou a conta corrente no banco requerido, mas foi surpreendida com cobrança irregular; moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito, julgada procedente, pelo juízo da 12ª Vara Cível; três anos depois, seu nome foi novamente negativado, pois o banco cedeu um crédito inexistente ao correquerido. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final a condenação dos réus no pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a cinquenta salários mínimos.
Os réus foram citados e contestaram a ação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva do primeiro requerido. No mérito sustentaram a legalidade da cessão de crédito; desnecessária a concordância do devedor com a cessão; a autora não comprovou que o contrato ora cobrado é o mesmo que foi declarado inexigível por sentença judicial; legitimidade do débito e inexistência do dever de indenizar; eventual indenização deve observar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
A cessionária comunicou o nome da autora ao órgão de proteção ao crédito, portanto, tem legitimidade para figurar no polo passivo do feito.
No mérito, sem razão os requeridos.
A requerente sustentou que o seu nome fora incluído indevidamente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, encerrara a conta corrente que deu origem ao suposto débito três anos antes, moveu ação declaratória contra o banco requerido julgada procedente, na data de 29 de maio de 2009 (fls.42).
Ocorre que depois de proferida sentença declarando a inexigibilidade da dívida, o banco cedeu o crédito inexistente ao primeiro requerido e o nome da autora foi novamente incluído no cadastro do órgão de proteção ao crédito (fls.13).
Os requeridos sustentaram que a autora não comprovou que o contrato ora cobrado é o mesmo que foi declarado inexigível por sentença judicial. No entanto, não instruíram a contestação com documento algum que comprovasse a origem do débito e a regularidade da cessão.
A autora não pode desvendar os meandros dos serviços do requerido e sem a apresentação dos documentos, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço no momento da concessão e cessão do crédito. Ademais, na ausência de outros documentos, conclui-se que se trata do mesmo débito declarado inexigível. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, nota-se que não constavam outros apontamentos em nome da autora e houve reiteração da conduta negligente por parte do banco requerido. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 10.000,00, suficiente para reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, mantenho decisão que antecipou os efeitos da tutela, e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais desde a citação. Arcarão os requeridos com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
                            P.R.I.
São Paulo, 1º de abril de 2013.


LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ
Juíza de Direito



São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
