

SENTENÇA

Processo nº:0159469-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Panificadora Galles Ltda
Requerido:Oswaldo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

PANIFICADORA GALLES LTDA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS em face de OSWALDO DOS SANTOS. Alega, em apertada síntese, que o réu atuou como o contador responsável pela escrituração contábil da autora desde a sua constituição, em 1994; que a autora foi enquadrada no regime da apuração simples federal em 1997 e desde então passou a realizar todos os recolhimentos de tributos no referido regime; que em 2001, por erro técnico, o réu alterou o regime no endereço eletrônico da Receita Federal para o regime de apuração de lucro presumido, porém continuou a realizar o recolhimento dos tributos pelo código do simples federal; que o erro praticado levou o autor a recolher os impostos nas guias equivocadas  fornecidas pelo réu  entre janeiro/2001 e junho/2007; que a autora não solicitou a referida alteração do regime e somente tomou conhecimento da mudança ocorrida com o uso da senha do réu ao receber cobranças da Receita Federal, em julho/2007; que assim que o erro foi constatado pela autora, realizou o reenquadramento da empresa no regime simples nacional; que o total do prejuízo decorrente do erro praticado, já considerado todo o montante que o autor logrou compensar com os impostos recolhidos no código equivocado parte do valor exigido pela Receita nos termos de intimação apresentados, atualizado até junho de 2011, alcançou a cifra de R$ 226.785,09, conforme levantamento contábil que instrui a inicial, já incluso no referido montante os débitos decorrentes de recolhimentos equivocados junto ao INSS. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização do total de seu prejuízo, incluindo a cobrança de outros encargos fiscais decorrentes dos erros de contabilidade do período em que atuou como contador da autora. Juntou os documentos de fls. 10/723.
O réu ofereceu a contestação de fls. 735/744. Alega que consta dos autos a informação sobre um primeiro termo de intimação fiscal em 2003, o que desacredita a versão da autora de que tomou conhecimento da irregularidade somente em 2007; que o réu desconhecia a autuação realizada em 2003 que não lhe foi repassada; que são de responsabilidade exclusiva da empresa o pagamento das diferenças entre o imposto efetivamente devido e o que foi pago equivocadamente sob outro código; que a prova documental apresentada não é suficiente para comprovar o nexo de causalidade entre alguma conduta do réu e a ocorrência do dano reclamado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou o documento de fls. 745.
A autora se manifestou em réplica (fls. 749/757).
Em audiência foi colhido o depoimento pessoal das partes (fls. 784/787) e inquirida uma testemunha (fls. 789/793).
As partes apresentaram suas alegações finais por memoriais (fls. 799/813 e 815/820).
É o breve relatório.   
DECIDO.
A autora sempre declarou uma renda compatível com o regime simples nacional no qual estava formalmente enquadrada desde 1997 (à época a nomenclatura era ?regime de apuração simples federal?).
Em 2001, mediante utilização da senha que é de uso exclusivo do Contador, foi solicitado o enquadramento da Empresa no regime de apuração de lucro presumido.
É incontroverso nos autos que a autora nunca solicitou referida alteração do regime fiscal, tampouco apresentou no período uma renda incompatível com o simples federal.
O ?erro? no enquadramento da empresa se repetiu nas DCTF (fls. 319/362) e demais Declarações posteriormente prestadas pelo réu (responsável pelo preenchimento dos dados), o que afasta qualquer alegação de desconhecimento da existência da alteração.
Consta dos depoimentos prestados que o réu confiava a contabilidade da empresa a um funcionário de seu escritório, Edson Roberto Ferreira. 
A delegação a terceiro de atos de sua competência funcional, por evidente, não exclui a responsabilidade do réu por todos os danos decorrentes dos equívocos praticados pelo seu preposto. 
Ademais, a  testemunha Maria Zulane afirmou que a partir de 2005 ela foi incumbida da contabilidade da autora e que imediatamente comunicou ao autor o erro na emissão dos DARF's como contribuinte do simples porque a empresa estava enquadrada no regime de lucro presumido (fls. 789/793).
Segundo as declarações do autor, no ano de 2005 o réu informou que havia alguns recolhimentos realizados em código equivocado, mas que havia contratado um advogado para solucionar a questão (fls. 786/787).
Somente no ano de 2007 a autora foi notificada para apresentar as DCTFS dos exercícios de 2001 a 2007, cuja falta de recolhimento se deu exclusivamente pela desídia do réu.
A existência de uma mera notificação para apresentar a DCTF do ano calendário 2002 (fl. 36) não gera presunção de que a autora sabia desde então da irregularidade, até mesmo porque continuou, nos anos seguintes, a realizar o recolhimento dos DARF's pelo código do ?Simples Federal?.
No ano de 2008 a autora foi, pela primeira vez, intimada para pagamento do imposto apurado pelo regime de lucro presumido que não foi recolhido no período porque as guias eram todas confeccionadas com o código errado.
Logo, seja porque pretendia evitar o pagamento de multa pelo atraso na apresentação da Declaração pelo Simples (versão da testemunha), seja porque realizou outra espécie de erro na execução de ato específico de seu ofício, o fato é que a prova produzida nos autos é suficiente para comprovar a culpa do réu, contador responsável pelas declarações à Receita, pelo indesejado reenquadramento da empresa no regime de lucro presumido.
Com efeito, se não havia qualquer determinação do representante da autora ou exigência legal para a alteração do regime fiscal e, ainda, porque o recolhimento do imposto nos anos seguintes foi realizado pelo pagamento dos DARF's preenchidos pelo próprio Contador, não há como excluir sua pessoal responsabilidade pela defeituosa prestação do serviço e também pelos reflexos da persistência do erro no pagamento do tributo em código equivocado nos anos subsequentes.
Consequentemente, todo o prejuízo que possui nexo de causalidade com referida conduta do Contador ? profissional autônomo ? é passível de ressarcimento pelo réu.
O total do dano compreende tudo o que o réu teve que pagar de multa e encargos à Receita Federal, bem como a quantia que lhe foi cobrada pelo Fisco a maior porque a empresa foi enquadrada, de forma desnecessária e contra a vontade da comerciante, no regime de lucro presumido.
Assim, o réu é responsável pelo ressarcimento de toda a dívida com a Receita Federal que foi cobrada da autora em 2008 e que foi objeto de pedido de parcelamento da dívida, referente ao imposto que não foi recolhido nos exercícios de 2001 a 2007.
No que tange aos valores cobrados pelo INSS e Fazenda Estadual, todavia, não produziu o autor a prova necessária para demonstrar em que consistiu o erro que é atribuído ao réu no preenchimento das guias ou declarações aos referidos órgãos.
Logo, como a responsabilidade civil do profissional liberal é subjetiva ? pressupõe a prova de culpa ? não há como atribuir-lhe o dever de ressarcir as demais despesas sem perfeita individualização e comprovação da conduta culposa e seu nexo de causalidade com o dano reclamado.
O montante do dano compreende todo o valor apurado pela Receita Federal e que foi reconhecido pelo autor como devido no parcelamento requerido, conforme levantamento contábil que não foi objeto de impugnação específica do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização dos danos materiais sofridos pela autora no valor correspondente a R$ 202.921,77, acrescidos de correção monetária a contar de 01/06/2011 e de juros legais de mora a contar da citação, por se tratar de ilícito contratual.
Em razão da sucumbência o réu arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 10% da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
