

C O N C L U S Ã O

Em  05 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.159181-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dobrutur Fretamento e Turismo Ltda
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES






Vistos.
Dobrutur Fretamento e Turismo Ltda move ação de indenização por lucros cessantes em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. e Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP. Alega que teve veículo de sua propriedade envolvido em acidente por responsabilidade de preposto da segunda ré. A primeira ré, em razão de contrato de seguro firmado com o co-réu, custeou o conserto do veículo. Alega que houve demora excessiva no conserto em razão da desídia dos requeridos e que tal fato lhe causou prejuízo, eis que o veículo ficou parado. Pretende a condenação dos réus ao pagamento de R$ 55.500,00 pelos lucros cessantes. 
O co-réu Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP contestou o feito a fls. 91/99. Alega que custeou todo o conserto do veículo da autora, ainda que seu preposto não tenha assumido a responsabilidade pelo acidente. Disse que não há provas nos autos acerca dos lucros cessantes. Impugna o valor de R$ 500,00 apontado. 
A co-ré Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. contestou o feito a fls. 113/126. Preliminarmente alegou ser parte ilegítima, eis eu não há vínculo material ou formal com a autora. No mérito alega que apenas em 10 de dezembro de 2007 tomou conhecimento do local em que estava o ônibus da autora. Em 13 de dezembro de 2007 foi realizada a peritagem, e concluiu-se ser necessária a análise do veículo da segurada. As notas fiscais relativas ao conserto do veículo do segurado apenas lhe foram entregues em 30 de janeiro de 2008. Assim, em 8 de fevereiro de 2008 foi autorizado o conserto. Alegou não haver prova dos lucros cessantes. Por fim, assevera que não há previsão contratual de custeio de lucros cessantes. Impugnou o valor pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, eis que desnecessária a dilação probatória em audiência. Assim, julgo o processo no estado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pela co-ré Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. como bem se observa, o autor a incluiu no pólo passivo da ação, imputando-lhe responsabilidade pela demora no conserto e, conseqüentemente, pelos lucros cessantes sofridos. Afirma-se a responsabilidade pessoal da co-ré e não a sua responsabilidade por conta do contrato de seguro. 
No mérito, destaco que o fato do co-réu Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP impugnar a alegação de culpa pelo acidente não comporta acolhimento. Como se observa dos fatos, ao acionar sua companhia de seguros para o custeio do conserto do veículo do autor, reconheceu, inequivocamente sua responsabilidade. Concluir de modo diverso acarretaria em reconhecimento de fraude contra a seguradora. 
O que efetivamente se discute nos autos é a existência de ato ilícito por parte dos réus, bem como a verificação de dano material e o seu valor. 
O acidente no qual se envolveu o veículo do autor ocorreu em 19 de outubro de 2007. Em 22 de novembro do mesmo ano o autor informou à seguradora a qualidade de terceiro interessado. Em 14 de dezembro de 2007 houve a primeira vistoria. Em 30 de janeiro de 2008 a seguradora, co-ré, recebeu a documentação necessária para a liberação do conserto. Em 8 de fevereiro foi dada a autorização para o conserto em o veículo permaneceu na oficina até 16 de abril de 2008. 
Não resta dúvida de que o co-réu Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP é responsável pela reparação dos danos matérias sofridos pelo autor. Como já se destacou, o acidente deve ser considerado como acontecido por culpa do preposto do co-réu, eis que este assumiu a responsabilidade ao custear o conserto do veículo (ainda que acionando o seguro para tanto). 
Os danos materiais, como bem se sabe, agregam, tanto os danos emergentes (no caso o conserto do veículo - que não se encontra em discussão) quanto os lucros cessantes (o que deixou a vítima de auferir em razão do acidente). 
Assim, não resta dúvida que o co-réu Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP é responsável pela reparação dos lucros cessantes. 
O que se discute nos autos é a comprovação da ocorrência dos lucros cessantes e o valor apontado pelo autor. Tal análise será feita após as considerações acerca da responsabilidade da co-ré Mapfre. 
Como se sabe, a co-ré Mapfre mantinha contrato de seguro com o co-réu Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP. Ocorrido o acidente envolvendo preposto deste, a segurado foi acionada para que efetuasse o custeio do conserto do veículo do autor. 
O autor indica como termo inicial da contagem dos dias em que houve lucros cessantes o dia 7 de dezembro de 2008. Assim, não há que se discutir questões referentes a dias anteriores. 
Como bem se observa, a seguradora efetuou a vistoria em 14 de dezembro de 2007, autorizando o conserto em 8 de fevereiro de 2008. 
Não vislumbro desídia de sua parte. Se o veículo foi encaminhado à oficina em 7 de dezembro de 2007 (uma sexta-feira), razoável que em 5 dias úteis tenha sido realizada a vistoria (dia 14 de dezembro também foi sexta-feira). Deve-se levar em consideração que se trata de final de ano, período de maior agitação. 
Alega a co-ré Mapfre que assim que recebeu a documentação necessária do co-réu Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP efetuou o necessário e em seguida (8 dias depois) autorizou o conserto. 
Verifico que não há prova, mais uma vez da desídia da co-ré Mapfre. Razoável que queira analisar os dois veículos, especialmente, como se observa pela discrepância de danos. O prazo decorrido entre a data em que recebeu a documentação e a aprovação do conserto é razoável. Não vislumbro ato ilícito a ensejar responsabilização. 
No mais, em relação à co-ré Mapfre, não há que se falar no cômputo dos dias que seguiram à autorização para conserto. 
Assim, afasto a responsabilidade direta da co-ré Mapfre pelos lucros cessantes que alega o autor ter sofrido. 
Não é o caso de responsabilizá-la como seguradora. A inicial não trata desta forma de responsabilidade e não houve pedido de denunciação da lide. Deste modo, desnecessária a análise acerca da inexistência de previsão contratual acerca dos lucros cessantes. Como já assinalado, o contrato não está em discussão.
Superada a questão da responsabilidade, passo à análise do lucro cessante. 
Não resta dúvida que o veículo que se envolveu no acidente ficou parado pelo prazo indicado na inicial: 111 dias. Considerando que se trata de um veículo de transporte de passageiros e o objeto social da autora, não resta dúvida que houve lucros cessantes. Ora, se a autora desenvolve serviço de frete e turismo e um de seus veículos ficou parado por 111 dias, houve lucros cessantes. 
O que se discute, então, é o valor apontado. O autor alega que o veículo lhe rende R$ 500,00 por dia de trabalho. O co-réu Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP pretende ver descontado do valor os encargos e custos para operação do negócio. 
Reconheço que, na verdade, os contratos assinados e indicados para que se pudesse aferir o valor dos lucros cessantes, já englobam o valor dos gastos com a prestação dos serviços contratados. Ocorre que ainda assim, o co-réu Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP é responsável pelo pagamento integral do valor, já que efetivamente o veículo ficou parado durante o período indicado, deixando de auferir o lucro esperado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por  Dobrutur Fretamento e Turismo Ltda em face de Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP para condená-lo ao pagamento de R$ 55.500,00 pelos lucros cessantes decorrentes do acidente descrito na inicial. O valor corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês desde o acidente. No mais, JULGO IMPROCEDENTE  a ação em relação à Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. Com isso, EXTINGO o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o co-réu Geraldo Eustáquio Ferreira Transportes ? EPP ao pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da co-ré Mapfre que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
