

SENTENÇA

Processo nº:0159706-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edplan Construsec Empreendimento e Construção Ltda
Requerido:Empresarial Jardim Sul Empreendimento Imobiliário Spe Ltda e outro


Controle nº 1202/2012









Vistos.

EDPLAN CONSTRUSEC EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA. move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra EMPRESARIAL JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. e CCDI SPE, CCDI ? CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO, alegando, em suma, diversas ilegalidades no contrato de aquisição de imóveis na planta, com abusos na cobrança de juros e multa; inadimplemento contratual das rés por não entregar imóvel no prazo estabelecido; o que levou a termo de concessão de benefício, com quitação do contrato para o recebimento das chaves, de forma abusiva, ante o irrisório desconto levado a efeito; descabidos juros e multa, diante da mora da ré; indevida a cobrança de condomínio e outras despesas, vez que a entrega, prevista para 30/12/200, somente se deu em abril de 2012. Requer anulação da cláusula de tolerância de atraso, ressarcimento por lucros cessantes ante o impedimento do uso do imóvel, destinado à locação; a par do ressarcimento de juros e multa sobre o valor do empreendimento; devolução das parcelas pagas indevidamente.
Contestação a fls. 283, sustentando, em síntese: ilegitimidade; houve ratificação do contrato com transação e quitação; ausência de mora, inclusive pela transação, certo que o atraso se deu por força-maior, como falta de mão de obra e materiais, a par de chuvas; validade das cláusulas contratuais, claras e explícitas; validade da cláusula de tolerância no prazo de entrega; inexistência dos lucros cessantes; descabimento de afastar juros; o termo de concessão de benefício é ato jurídico perfeito, com plena quitação entre as partes.
Réplica a fls. 464.
É o relatório.
DECIDO.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, na medida em que se tratam de empresas coligadas, do mesmo grupo econômico, igualmente responsáveis pela construção.
Cabível o julgamento antecipado, até porque a matéria controvertida é exclusivamente de direito, mormente diante da novação, transação e quitação entre as partes, ato jurídico perfeito.
Não prospera a pretendida incidência do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a autora não é destinatária final do produto, certo que os imóveis se destinam a investimento/locação; portanto, insumo de seu ramo de negócio, imobiliário.
Assim, trata-se de contrato empresarial, devendo ser respeitada a liberdade contratual e a força obrigatória dos contratos, paradigmas de sadia relação comercial em qualquer país civilizado, desde a antiguidade.
Embora bastasse para o deslinde a transação, é certo que outras questões levantadas também podem ser resolvidas.
A chamada cláusula de tolerância, que permite o atraso na entrega da obra ? padrão neste tipo de contrato - é lícita.
Ressalto que mudei meu entendimento anterior sobre a matéria, perfeitamente válida a cláusula de tolerância de 180 dias, redigida com clareza, porque inerente à natureza do ramo comercial, dada a complexidade logística e financeira que sabidamente envolvem a construção civil, mormente em tempos de mercado aquecido, em que nem sempre há mão de obra qualificada disponível, materiais, etc., sem contar a elevada inadimplência, o que é público e notório.
Por outro lado, não é abusiva a cláusula de cobrança de juros compensatórios incidentes em período anterior à entrega das chaves nos contratos de compromisso de compra e venda de imóveis em construção sob o regime de incorporação imobiliária. 
Ora, a rigor, o pagamento pela compra de um imóvel em fase de produção deveria ser feito à vista. Não obstante, em favorecimento financeiro ao comprador, o incorporador pode estipular o adimplemento da obrigação mediante o parcelamento do preço, inclusive, em regra, a prazos que vão além do tempo previsto para o término da obra, como é o caso dos autos.
Em tal hipótese, afigura-se legítima a cobrança dos juros compensatórios, pois o incorporador, além de assumir os riscos do empreendimento, antecipa os recursos para o seu regular andamento. 
Seria injusto pagar na compra parcelada o mesmo valor correspondente da compra à vista. Tais juros compensatórios são um dos custos financeiros da incorporação imobiliária suportados pelo adquirente, e foi convencionado expressamente no contrato e incluído no preço final da obra, com perfeita observância ao direito de informação insculpido no art. 6º, II, do CDC, inexistente qualquer abuso. 
Ademais, os juros pela Tabela Price não implicam em qualquer ilegalidade, nem tampouco em capitalização ? aliás, trata-se de método de cálculo padrão em qualquer lugar do mundo ? civilizado. 
Portanto, não há que se falar em abuso de encargos ? multa (esta no caso de atraso de pagamento de qualquer parcela) e juros.
Por outro lado, não bastasse, de qualquer modo, é certo que as partes lavraram contratos de transação (fls. 413/6), consolidando o contrato anterior e dando um valor compensatório para a autora, diante do pequeno atraso da obra, com respectiva quitação recíproca, valendo observar, neste aspecto, que, ao contrário do alegado na confusa petição inicial, a entrega das chaves se deu bem antes de abril de 2012, constando dos termos de fls. 420/4 que as chaves foram entregues e recebidas sem ressalvas em setembro de 2011 (4 conjuntos) e novembro de 2011 (um conjunto), onde também foi dada quitação à ré.
Ora, se é assim, se deve ter que se trata de obrigação nova contraída em substituição a anterior, a qual, por isso, deve ser considerada extinta. Vale dizer, tendo em vista o estabelecido pelo art. 360 do Código Civil, se deve considerar que houve, no caso, novação da dívida anterior, com a consolidação delas em uma nova.
E se extinto está o contrato originário por vontade das partes, não pode mais nenhuma delas pretender rediscutir seus termos.
Veja-se a respeito, a lição de SÍLVIO RODRIGUES:
?(...) diz-se novação quando as partes criam obrigação nova para extinguir uma antiga (...) dá-se a novação, por exemplo, quando o devedor de juros não pagos ajusta com seu credor de incorporá-los no capital. A primeira dívida, representada pelos juros, desaparece, para ser substituída por outra, constituída por um aumento do principal (...)? (in ?Direito Civil?, Ed. Saraiva, 1991, vol. 2, pág. 232/233).Por fim, restou comprovado ter havido, com a concessão de benefício e entrega das chaves, na realidade verdadeira transação (conforme os termos supra-apontados), ocasião em que as partes se deram ?plena, ampla, geral e irrestrita quitação?, para nada mais exigir a qualquer título em relação ao contrato quitado.
No entanto, evasivamente, a autora tenta se esquivar da obrigação assumida, sugerindo, de forma equívoca, genérica e sem especificação o argumento de que teria havido vício na transação (um suposto "abuso?, baseando-se unicamente no fato de se tratar de consumidora, o que já se demonstrou equivocado.
Ora, o erro, para viciar a manifestação da vontade, há de ser tal, que impeça a parte de manifestar livremente sua vontade, do que não se tem notícia. 
Na espécie, tratando-se de contrato empresarial, entre grandes empresas, não se vê qualquer vício social ou estado de necessidade que pudesse justificar a anulação da transação firmada para o recebimento da restituição proporcional de valores pagos, não se vendo qualquer ilicitude naquele ato, pelo qual as partes se deram ampla e recíproca quitação, para nada mais reclamar a qualquer título, como é da natureza desse tipo de negócio, descabida outra interpretação, que seria rematado absurdo, indo contra os meios alternativos de composição dos conflitos, política oficial do Estado, capitaneada pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Conselho Nacional de Justiça.
Não se vislumbra, portanto, qualquer vício de consentimento por parte da autora, se não talvez uma errônea ou equivocada interpretação do contratado, ou melhor, um tardio arrependimento.
Ao assinar o acordo, a autora deu anuência ao valor fixado, e assim deu à ré ampla, geral, irrevogável e irretratável quitação quanto aos fatos, para mais nada reclamar a qualquer título. 
Ao celebrar tal ajuste, não fez nenhuma ressalva. Ora, se a autora não concordava com as condições estipuladas pelas partes, tinha a liberdade de recusar a assinatura, a não ser que, por exemplo, estivesse sob coação, do que não se cogita.
O acordo firmado entre as partes tem a natureza de transação; isto é, mediante concessões mútuas, a partes preveniram uma ação que poderia surgir, a teor do artigo 840 do Código Civil. Seu pressuposto é a incerteza de uma determinada relação jurídica e sua finalidade a de por fim a essa incerteza. Trata-se de contrato bilateral, por envolver uma concessão recíproca das partes, de modo que cada uma, dando, adquirindo, resguardando, transferindo, modificando ou extinguindo alguma coisa, ou algum direito, sofra um sacrifício.
Como todo contrato, pressupõe a conjugação de três elementos clássicos: res, pretius et consensus. Perante as partes, os efeitos que produz são os mesmos que produziria uma sentença definitiva, resultando que, tal como sucede com a coisa julgada, a transação vincula as partes contratantes, produzindo uma exceção contra aquela que voltar a por em discussão o ponto decidido.
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no art. 171 do Código Civil, não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero arrependimento ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contrassenso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país, e que é força-motriz da indústria da litigância e da indenização, atolando o Judiciário de processos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, sendo os honorários advocatícios arbitrados em R$ 7.000,00 (art. 20, § 4º, Código de Processo Civil), ante a simplicidade do caso.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
