

SENTENÇA

Processo nº:0159517-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caio Vinivius Detilio
Requerido:Leo Madeiras Maquinas e Ferragens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por Caio Vinivius Detilio em face de Leo Madeiras Maquinas e Ferragens Ltda

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com o recebimento de avisos de duplicatas encaminhadas a protesto pela empresa ré nos valores de R$ 762,87, R$ 75,83 e R$ 1.255,15.

Explica que as duplicatas estão lastreadas em compras realizadas no estabelecimento da ré, todas elas pagas nas datas de vencimento. 

Pretende, assim, a declaração de inexistência do débito, o cancelamento dos protestos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a empresa ré ofereceu contestação. Assevera, em resumo, que não houve a compensação das duplicatas, por motivos que desconhece. Assim, não há como reconhecer a inexigibilidade dos títulos.

Houve réplica.  

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes não manifestaram interesse na instrução.

Os documentos acostados à inicial comprovam o pagamento, pelo autor, dos boletos emitidos pela empresa ré (fl. 14, 16 e 18). 

Evidente que não é um problema do consumidor resolver a questão, sendo certo que caberá à empresa ré diligenciar junto às instituições financeiras para esclarecer o ocorrido.

Fato é que o autor pagou pelas compras realizadas, de modo que os títulos são inexigíveis.

Quanto aos danos morais, entendo que são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 3.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos que são objeto da demanda, com o cancelamento definitivo dos protestos.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
