

SENTENÇA

Processo nº:0159675-88.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilda Bergamo
Requerido:Cláudio Luiz e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.

MARILDA BERGAMO ? ESPÓLIO e LUIZ GONZAGA DE CAMPOS ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de CLAUDIO LUIZ, ALDO NEVES GODINHO FILHO, TULLIO FORMICOLA, MARIA APARECIDA DE ANDRADE e PAULO AUGUSTO RODRIGUES CRUZ alegando em síntese que: a) Marilda, falecida em 28 de outubro de 2002, adquiriu em 22 de agosto de 2001, por escritura pública lavrada pelo corréu Aldo, tabelião do 1º Cartório de Notas, o imóvel descrito a fls. 19, de José Erasmo de Castro sendo que este se fez representar por seu procurador o corréu Claudio Luiz; b) posteriormente verificou-se que a procuração outorgada ao corréu Claudio seria falsa e que o corréu Aldo teria lavrado a escritura sem os devidos cuidados; c) a procuração falsa teria sido por Mauro Pinto de Andrade Junior, escrevente do tabelionato que era respondido pela corré Maria Aparecida; d) o corréu Tullio seria responsável por reconhecer a assinatura de Mauro na procuração que seria materialmente falsa; e) sofreu danos morais e materiais que pretende ver indenizados pelos causadores dos danos que seriam todos os requeridos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/84.
A corré Maria Aparecida contestou a fls. 123/125 alegando que a procuração que deverá é falsa foi falsificada fora da serventia de Rio Bom, pelo que não responde. Não há registros nos livros do serviço notarial de Rio Bom que ateste a expedição da aludia procuração pública em favor de Claudio Luiz. Assim, nega a responsabilidade pelo ocorrido. Acompanhou os documentos de fls. 126/128.
Corréu Aldo contestou a fls. 142/168 alegando preliminarmente a ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, aduz que a escritura foi lavrada baseada a credibilidade do reconhecimento de firma do escrevente Mauro da serventia do Rio Bom, reconhecimento feito pelo 24º Tabelionato respondido por Tullio Formicola, ora corréu. Disse ainda que não tinha razões para duvidar dos selos públicos constantes nos documentos apresentados. Impugnou os danos descritos pelos autores. Com a resposta, vieram os documentos de fls. 170/175.
Corréu Tullio respondeu a demanda a fls. 179/186 alegando que seguiu todas as orientações da Corregedoria Geral de Justiça quanto a sua atuação no caso narrado em apreço. Alega que mesmo os experientes no serviço notarial podem ser levados a erro no cumprimento de seus deveres sem que isso caracterize falta de diligência não se podendo falar em responsabilidade civil.
Corréu Paulo contestou a fls. 192/208 alegando preliminarmente a inépcia da inicial, carência de ação. No mérito, sustenta que a responsabilidade imputada ao corréu seria em relação ao fato de ter reconhecido a assinatura de Benedita da certidão de casamento do vendedor que também seria falsa. Aduz que a escritura de venda do imóvel não teve a sua nulidade decretada pelo que seriam válidos os atos e que agiu com a diligência esperada. Acompanhou a documentação de fls. 209.
O corréu Claudio Luiz não apresentou a resposta no prazo legal.
Réplicas a fls. 215/224, juntando novos documentos de fls. 225/230.
Por decisão de fls. 237, apenas o corréu Claudio Luiz foi mantido no polo passivo excluindo-se os demais.
Por V. Acórdão reproduzido a fls. 259/262, foi confirmada a exclusão dos corréus TULLIO FORMICOLA e PAULO AUGUSTO RODRIGUES CRUZ, reingressando ao polo passivo os réus ALDO NEVES GODINHO FILHO e MARIA APARECIDA DE ANDRADE.
O feito foi sentenciado a fls. 270/274.
Por V. Acórdão de fls. 333/335, foi mantida a condenação em relação ao corréu CLAUDIO LUIZ e anulada em relação aos réus ALDO NEVES GODINHO FILHO e MARIA APARECIDA DE ANDRADE, por cerceamento do direito de prova.
Após o retorno dos autos, corréu Aldo se manifestou a fls. 353/354 manifestando o desinteresse de produção de outras provas e juntou o documento de fls. 354/359.
Os autores juntaram novos documentos a fls. 368/383.
Durante a instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha dos autores.
Encerrada a instrução, vieram aos autos as alegações finais dos autores e do corréu Aldo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente em parte.
A responsabilidade do corréu ALDO NEVES GODINHO FILHO é manifesta.
O corréu Aldo foi o responsável pela lavratura da escritura de venda e compra de fls. 23/24 tendo como vendedores José Erasmo de Castro e Estela de Castro, mediante a produção falsa outorgada a Claudio Luiz.
O eventual resultado do procedimento administrativo que analisou a conduta do corréu Aldo não vincula este feito pois que tem premissas jurídicas e escopo diversos desta. Assim, independentemente da imposição de sanção administrativa pela conduta em discussão, o dever de responder pelo resultado causado a autora é independente.
Por mais que o corréu Aldo busque corresponsabilizar o corréu excluído Tullio Formicola, o reconhecimento de firma do escrevente Mauro não está na escala de concausas para o evento danoso.
Ainda que a assinatura tenha sido reconhecida, não tira o dever do tabelião responsável pela escritura de confirmar a autenticidade da procuração pública, mormente se outorgada em outra unidade da federação. Aliás, o corréu Aldo, como responsável pelo serviço notarial que lhe fora delegado, deveria saber que fragilidades e vulnerabilidades de alguns serviços notariais de cidades menores de outros Estados, incluindo o próprio Estado de São Paulo.
Assim, ao atestar a legitimidade da procuração sob o argumento de que o reconhecimento de firma de do escrevente Mauro bastava para conferir veracidade à procuração pública, remove a segurança que se deposita dos atos notariais.
Com efeito, errou Aldo ao deixar de conferir a autenticidade da procuração permitindo-se a lavratura do ato que redundou em prejuízo aos autores.
A responsabilidade do corréu Aldo deverá ser limitar aos danos materiais emergentes, ou seja, o valor pago pela aquisição e todas as custas e despesas cartoriais pela operação de compra e venda frustrada.
O alegado prejuízo alegado de lucros cessantes pela noticiada valorização do imóvel não tem cabimento. Isto porque, para que este dano fosse reconhecida seria necessário que o imóvel tivesse ingressado no patrimônio dos autores. Ocorre que sendo o instrumento de procuração falso, a operação de venda e compra é nula de pleno direito, não podendo gerar efeitos e portanto este lucro seria considerado como enriquecimento sem causa.
Da mesma forma, não vislumbro a responsabilidade civil pelos danos morais que os autores alegam ter sofrido. Não houve má-fé do corréu Aldo, razão pela qual deixo de vislumbrar a reprovabilidade a ponto de imputar responsabilidade civil por danos morais.
Em relação à corré Maria Aparecida Andrade, a sua responsabilidade também é manifesta.
A certidão de fls. 138 lavrada na própria unidade notarial que responde não tem valor algum para dirimir a sua responsabilidade pelo evento. Não há dúvida que o escrevente Mauro trabalhava para a corré Maria, sendo que o dano causado por este transfere a responsabilidade para aquele que o nomeou pela ?culpa in elegendo?.
Por certo, a procuração não tem o necessário ?back-up? na serventia, já que é falsa na origem.
Todavia, como o ilícito foi praticado com os instrumento disponibilizados pela corré Maria e por pessoa escolhida por este, responde pelos danos causados.
Em relação a amplitude da responsabilidade civil da corré Maria, aplico a mesma razão para imputar a responsabilidade ao corréu Aldo. Não deve responder por lucros cessantes assim como pelos danos morais.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar os réus ALDO NEVES GODINHO FILHO e MARIA APARECIDA DE ANDRADE, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 27.048,82, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais a partir da data do desembolso.
Ainda que haja parcial sucumbência como os réus foram derrotados em seu núcleo, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
