

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0159920-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Francisco Erisvaldo de Paulo
Requerido:Banco Ge Capital S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

FRANCISO ERISVALDO DE PAULO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade, cumulada com reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO GE CAPITAL S/A, objetivado a declaração de inexigibilidade dos títulos lançados em nome do autor no valor de R$7.355,06, bem como a antecipação dos efeitos da tutela para que o nome do autor seja retido dos órgãos de proteção ao crédito. Aponta que, financiou um veículo junto ao réu, ficando acordado que o financiamento seria pago em 48 parcelas mensais de R$1.132,45, entretanto, por problemas financeiros, não conseguiu quitar o financiamento. Desse modo, o autor concordou com a devolução espontânea do bem, recebendo em troca um documento de quitação do contrato. Ocorre que, mesmo após a entrega do veículo, começou a receber cobranças referentes a um saldo devedor no valor de R$7.355,06, relacionado ao contrato de financiamento tendo seu nome incluso junto aos órgãos de proteção ao credito. Requer a declaração de inexigibilidade dos títulos lançados em nome do autor no valor de R$7.355,06, bem como a antecipação dos efeitos da tutela para que o nome do autor seja retido dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, a confirmação da tutela e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais na quantia de R$20.400,00. Solicita a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Deferido a antecipação dos efeitos da tutela (fs.27).
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, informa que cumpriu a liminar deferida nos autos. Alega que, as cobranças são licitas e regulares, pois decorrentes do contrato pactuado entre as partes e que não foi cumprido pelo autor. Aponta o exercício regular de direito ao incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Destaca que, todas as condições do contrato, bem como o pagamento das parcelas estavam expressas no instrumento. Aduz o descabimento do pedido de inversão do ônus da prova. Ao final, pugna pela improcedência. Acostou documentos. 
Réplica às fs. 138-140. 
É o relatório
Fundamento e decidido. 
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.. Nesse sentido:
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF - RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).
A ação é parcialmente procedente.
A partir da análise dos autos, o documento de fs. 24-26, comprova que as partes litigantes firmaram um contrato de financiamento, que tinha por objeto a aquisição de um veículo PEUGEOT, modelo 307 HAT PRESENCE, materializado através da Cédula de Crédito Bancário n° 080128785.
Entretanto, o veículo foi devolvido ao réu, espontaneamente, em 26 de março de 2009, conforme se depreende do documento ?Devolução Espontânea de Bem dado em Propriedade Fiduciária?, tendo em vista a inadimplência de algumas parcelas do contrato.
Com a devolução do veículo ao credor, este deu plena e irrevogável quitação ao contrato, conforme o item 8 do termo de Devolução, não existindo qualquer ressalva   de que se fosse apurado algum saldo devedor, este seria cobrado.
Outrossim, em sua contestação, o réu apenas alegou a existência do contrato, não impugnando em nenhum momento a devolução do veículo pelo autor, não produzindo qualquer prova  de  fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, conforme o art.333, inciso II do CPC.
Nessas condições, adotando a responsabilidade objetiva por danos causados ao consumidor, nos termos da Lei nº 8078/90 e tendo em vista que o réu não comprovou nenhum fato apto a excluir sua responsabilidade ele deve indenizar o consumidor.
No mais, o comunicado de negativação do autor ocorreu em 01 de junho de 2009, ou seja, após a entrega do veículo, não possuindo  o réu qualquer motivo para efetuar cobranças, tampouco cadastrar o nome do autor junto aos órgão de proteção ao Crédito, pois inexistente a dívida. 
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome do autor em cadastro de consumidor, por si só, acarreta o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.? E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha do serviço do réu. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado no autor, a conduta do réu, bem como sua situação econômica. 
Suficiente, pois, para a compensação do dano moral, quantia equivalente a R$10.000,00 . Ressalte-se, ademais, que a indenização por dano moral não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa.
Considerando todo o exposto, a antecipação da tutela há de ser confirmada, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tais como SCPC e SERASA.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência do débito em questão, conforme apontado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00(dez mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, contada também a partir da citação. 
Tendo em vista a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios na quantia equivalente a 20% sobre o valor da condenação, corrigido de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento. 
Transitada em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, de forma definitiva, as inserções do nome do autor.
P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
