

SENTENÇA

Processo nº:002.08.159446-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conjunto Residencial Projeto das Américas
Requerido:Eduardo Pereira Botelho e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
Conjunto Residencial Projeto das Américas ajuizou ação de cobrança contra Eduardo Pereira Botelho, Gerson Pereira Botelho e Maria Aparecida Pereira Botelho. Afirma que os requeridos são proprietários do aparamento nº 74 do bloco Brasil e deixaram de pagar despesas condominiais. 
Infrutífera a tentativa de conciliação.
Os réus contestaram. Reconhecem inadimplência parcial, referente aos meses de março, abril, maio, junho, julho, agosto e setembro de 2008, devida ao desemprego do corréu Eduardo. O autor está cobrando despesas condominiais já pagas: julho de 2005, fevereiro, março, abril, maio, junho, julho, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2007 e fevereiro de 2008. Deve reparar o dano e pagar em dobro as prestações indevidamente cobradas. 
Depositaram o valor das prestações em atraso e apresentaram reconvenção para condenação do reconvindo ao pagamento de R$ 5097,16.
O autor se manifestou em réplica e contestou a reconvenção. Afirma que o sistema da administradora não deu baixa nas prestações recebidas. No entanto, os reconvintes receberam notificação informando das prestações em aberto e, em vez de comparecerem ou entrarem em contato, aguardaram para requerer o ressarcimento em dobro. Não houve má-fé ou cobrança abusiva. Ao tomar conhecimento dos pagamentos o autor descontou imediatamente da dívida.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor reconhece que, na inicial, foram incluídas prestações que já estavam pagas.
Os réus, na reconvenção, pedem a aplicação do art. 940 do Código Civil, para que o condomínio seja condenado a pagar em dobro o que cobrou indevidamente..
O art. 941 dispõe que:
"As penas previstas no art. 939 e 940 não se aplicarão quando o autor desistir da ação antes de contestada a lide, salvo ao réu o direito de haver indenização por algum prejuízo que prove ter sofrido."
O condomínio não desistiu da ação antes da contestação, e nem poderia, pois além das prestações que já estavam pagas, estava cobrando também despesas condominiais que apenas foram pagas após a citação.
No entanto, antes da contestação o condomínio apresentou a petição de fls. 68, excluindo as prestações já pagas, com exceção das despesas de fevereiro de 2008, cujo pagamento foi comprovado às fls. 115/116 (realizado, porém, apenas em dezembro de 2008  após o ajuizamento da ação).
Aplicável à hipótese o art. 941 do Código Civil, é indevida a condenação do condomínio, ainda que na petição de fls. 68 tenha mantido valor já pago. Uma das razões é o fato de ter sido pago após o ajuizamento da ação.
Outra razão se relaciona à natureza da relação existente entre as partes.
Os requeridos possuem imóvel situado no condomínio, que se mantém com os valores pagos pelos condôminos. Trata-se de uma comunhão de esforços com objetivo comum. Os requeridos estavam inadimplentes com algumas das despesas condominiais quando a ação foi proposta. No período do inadimplemento continuaram a dispor das áreas comuns e dos serviços mantidos graças aos demais condôminos, que estavam em dia com o pagamento de suas obrigações. Ainda que não morassem no condomínio, os demais réus também se beneficiam dos serviços prestados em favor do imóvel que lhes pertence. De nada adianta possuir belo apartamento dentro de um condomínio descuidado, sujo, destruído.
Pois bem. Não parece justo que o condomínio seja obrigado a indenizar os réus por ter cobrado valores já pagos, se algum inadimplemento havia. Quem pagaria a condenação seriam os mesmos condôminos que durante meses mantiveram sozinhos o patrimônio comum. E a ação era necessária, ao menos para se obter o pagamento das despesas cujo inadimplemento os réus reconheceram. Eles seriam demandados de qualquer forma. Poderia ser outro o raciocínio se eles estivessem rigorosamente em dia com os pagamentos de suas obrigações, mas não era esse o caso.
Assim, deve ser extinta a ação de cobrança, por falta de interesse processual superveniente (o débito foi pago no curso da ação), e deve ser julgada improcedente a reconvenção, pelos motivos expostos.
Responderão os réus pela sucumbência da ação de cobrança, em razão do princípio da causalidade.
3. Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da causa, com fundamento no art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.
