

SENTENÇA

Processo nº:0159261-51.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Honório da Silva
Requerido:Shop Show Comercio de Moto Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais ajuizada por JOSÉ HONÓRIO DA SILVA contra SHOP SHOW COMÉRCIO DE MOTO LTDA., COMÉRCIO DE MÁQUINAS NOEMI LTDA. e RONALDO DE MORAIS. Afirma o autor, em síntese, ser vítima de fraude perpetrada pelo corréu RONALDO, consistente em sua indevida inclusão no quadro societário das corrés SHOP SHOW e NOEMI. Esclarece o autor que o corréu lhe solicitou que figurasse como testemunha em um negócio, e que assinou, a seu pedido e em razão da confiança nele depositada, documentos de conteúdo também desconhecido. Aduz que tais documentos foram utilizados pelo corréu para incluí-lo como sócio das empresas corrés, e que descobriu a fraude ao comparecer à Receita Federal para apresentar declaração de isenção, tendo sido informado da constância de seu nome como sócio das empresas corrés. Afirma jamais ter exercido qualquer atividade empresarial. Pugna, pois, procedência do pedido, com a declaração da nulidade do ato constitutivo das sociedades corrés, e da inexistência de relação jurídica com as empresas corrés, bem como a condenação do corréu RONALDO ao pagamento de indenização por danos morais.
Os corréus foram citados por edital, tendo-lhes sido nomeado curador especial, que ofertou contestação (fls. 134/146) aduzindo, em sede preliminar, a ocorrência da prescrição, e impugnando por negativa geral os fatos aduzidos na inicial. 
Sobreveio réplica (fls. 148/151).
Em despacho saneador (fls. 165), foi deferida a produção de prova testemunhal. Os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes foram colhidos em audiências sucessivas (fls. 208/217, 230/231, 258/262).
As partes se manifestaram em memoriais finais (fls. 265/274 e fls. 276/280).
Foi determinada a ampliação do polo passivo da demanda, com a inclusão de PAULO PEDRO DE ARAÚJO e DURVALINA ROVERONI DE ARAÚJO, sócios faltantes da empresa ré NOEMI, e de CARLOS ALBERTO ALVES MARTINS e SELESTINA ALVES RODRIGUES, sócios faltantes da empresa ré SHOP SHOW (fls. 281/282). 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada (fls. 295), e determinada a suspensão dos efeitos das alterações dos contratos sociais das empresas corrés que incluíram o autor em seus respectivos quadros societários. 
Os corréus CARLOS ALBERTO e SELESTINA foram devidamente citados (fls. 302/303) e quedaram-se inertes.
Os corréus PAULO e DURVALINA foram citados por edital, tendo-lhes sido nomeado curador especial, que ofertou contestação por negativa geral (fls. 335/337). Intimado a se manifestar, o autor quedou-se inerte.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Após a conturbada fase instrutória, o feito encontra-se pronto para julgamento.
De antemão, afasto a hipótese de prescrição da pretensão autoral, posto que a questão tangencia o mérito da demanda e será oportunamente analisada.
No mais, tratando-se de ação de cunho essencialmente declaratório, com efeito constitutivo negativo, apto ao reconhecimento de nulidade absoluta, não há sujeição a prazo prescricional, este limitado às pretensões exercidas com base em ações condenatórias.
No mérito, o pleito é parcialmente procedente.
Os elementos carreados aos autos demonstram que o autor foi indevidamente incluído no quadro societário das corrés SHOP SHOW e NOEMI. 
Em primeiro lugar, restou evidente que o autor, representado pela Defensoria Pública do Estado, jamais deteve condições financeiras suficientes para adquirir quotas sociais e gerir empreendimentos empresariais. Com efeito, certa a incapacidade financeira do autor, o fato de sua inclusão no quadro societário das corrés ter-se dado em um curto espaço de tempo, entre os meses de Julho e Novembro de 1988 (fls. 32 e 42), corrobora o entendimento de que tais inclusões são mesmo fraudulentas.
Ademais, dada a ausência de atualizações cadastrais das corrés junto à JUCESP desde a inclusão do autor como sócio em seus quadros demonstra que tais empresas estão há muito inativas. A certidão do Oficial de Justiça (fls. 99/100) demonstra que a empresa corré NOEMI não se encontra no endereço cadastrado junto à JUCESP desde o ano de 1985, e tampouco seus antigos sócios foram localizados. Em relação à empresa corré SHOP SHOW, os depoimentos de seus antigos sócios, CARLOS ALBERTO e SELESTINA, assim como o do contador JOÃO LUCIANO, demonstram que o autor não teve qualquer participação no negócio jurídico de cessão de quotas que registra a sua entrada naquela sociedade.
Inequívoco, portanto, que o autor foi incluído nos quadros societários das empresas corrés em razão de contratos de cessão de quotas com os quais não consentiu. Impõe-se, portanto, o reconhecimento de sua inexistência, ante a carência de declaração de vontade negocial apta a produzir efeitos juridicamente tutelados, requisito essencial à formação dos negócios jurídicos. 
É nesse sentido a lição da melhor doutrina. Confira-se:
"A vontade é elemento fundamental na produção dos efeitos jurídicos. (...) A manifestação de vontade é todo comportamento, ativo ou passivo, que permite concluir pela existência dessa vontade. Usa-se em doutrina, para exprimir tal manifestação, o termo declaração de vontade, e sua importância é tanta que, sem ela, o ato ou negócio simplesmente inexiste. " (Francisco Amaral, Direito Civil: Introdução, 7ª ed. rev. atual. e ampl., Rio de Janeiro: Renovar, 2008).
Daí também não prosperar a alegada prescrição da pretensão autoral, uma vez que a demanda trata de negócios jurídicos que nem sequer existiram e que, portanto, jamais estariam sujeitos à convalescença em razão do decurso do tempo.
Não merece guarida, contudo, o pedido de declaração de nulidade dos atos constitutivos das corrés SHOP SHOW e NOEMI. Não se vislumbra a ocorrência de quaisquer das hipóteses do artigo 145 do Código Civil de 1916, vigente à época da fatos guerreados, passíveis de eivar de nulidade os negócios jurídicos de constituição das sociedades corrés.
Tampouco prospera o pleito de reparação por danos morais em face do corréu RONALDO, posto que o autor não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus de provar o seu envolvimento com a indevida inclusão de seu nome no quadro societário das empresas corrés. É sabido que a configuração da responsabilidade de indenizar, na seara civil, depende da clara identificação do dano sofrido pela vítima e do nexo causal entre o dano e a conduta do agente em face de quem se pleiteia a reparação. São elementos essenciais, pois, ao surgimento do dever de indenizar. 
Nesse sentido, não se encontram quaisquer referências à participação do corréu na suposta fraude envolvendo o autor nos elementos probatórios carreados aos autos, visto que este não constou em nenhum momento nos quadros societários das empresas corrés e tampouco é conhecido pelas testemunhas que prestaram depoimento.
Prejudicada, portanto, a pretensão indenizatória, ante a impossibilidade de se delinear a conduta lesiva do corréu e, consequentemente, o nexo causal entre tal conduta e o dano sofrido pelo autor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para excluir o nome do autor dos quadros societários das empresas Shop Show Comércio de Motos Ltda e Comércio de Máquinas Noemi Ltda, e determinar expedição de ofício à JUCESP. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas às quais deram causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios, feita a ressalva, à parte autora, do artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
