

SENTENÇA
Em 01/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0159713-56.2010.8.26.0100 e  nº 0194072-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ingresso e Exclusão dos Sócios na Sociedade
Requerente:Robson Orlando de Andrade
Requerido:Bohnen+messtek Importação e Comércio de Equipamentos Ltda e outros

           

Vistos.


ROBSON ORLANDO DE ANDRADE ajuizou ação de dissolução parcial de sociedade apuração de haveres em face de BOHNEN + MESSTEK IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA., REINALDO BOHNEN, FÁTIMA MIRIAN DE MORAES BOHNEN e HELGA MIRIAM DE MORAES BOHNEN, alegando, em suma, que é proprietário de 52.600 quotas da empresa ré e ante as divergências ocorridas entre o Autor e os demais sócios, requer a dissolução parcial da sociedade, com a sua retirada do quadro societário e da administração da empresa, com a apuração de seus haveres mediante realização de perícia. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.24/140. 

Os requeridos apresentaram a contestação de fls. 157/207, arguindo em preliminar a ocorrência de litispendência, vez que ajuizaram anteriormente demanda pleiteando d dissolução parcial da sociedade. No mérito, aduziram a ocorrência de divergências entre os sócios, pleiteando a dissolução parcial da sociedade para a exclusão do Autor e a realização de perícia para apuração de eventuais haveres. 
Réplica às fls. 209/233.

Foi prolatada sentença às fls.254, acolhendo a preliminar de litispendência e extinguindo o feito, sem resolução do mérito, que restou reformada pelo v. acórdão de fls.306/310, determinando o prosseguimento do feito com o reconhecimento da conexão, determinando o julgamento conjunto.

Processando em apenso, por conexão, de BOHNEN + MESSTEK IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA., REINALDO BOHNEN, FÁTIMA MIRIAN DE MORAES BOHNEN e HELGA MIRIAM DE MORAES BOHNEN ajuizaram ação de dissolução parcial de sociedade c/c danos morais causados em face de ROBSON ORLANDO DE ANDRADE, distribuída inicialmente à 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, alegando, em suma, a existência de divergências entre os sócios, com o abandono do requerido de suas funções de administração da empresa, pedindo a exclusão do requerido do quadro societário da empresa autora, a condenação para indenização por danos morais e a realização de perícia para apuração de haveres.  A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.14/53, complementados às fls.55/209.

O Requerido apresentou a contestação de fls.216/392, arguindo preliminar de conexão, incompetência do Juízo e litispendência. No mérito, sustentou a existência de divergências entre os sócios da empresa objeto da dissolução parcial pleiteada, tendo notificado os Autores acerca de sua retirada, o que descaracteriza a alegação de abandono, bem como a inexistência de danos passível de indenização. Pede a improcedência da demanda quanto ao pleito de sua exclusão, pugnando pela dissolução parcial da sociedade e a realização de perícia para a apuração dos haveres.

Às fls.413/414 o MM. Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, acolheu as preliminares de incompetência do Juízo e de litispendência, julgando extinto o feito, sem resolução do mérito, tendo a r. sentença sido reformada pelo v. acórdão de fls.452/457, reconhecendo a existência de conexão, determinando a reunião dos feitos e o processamento perante este Juízo.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Tratam-se de ações através das quais ambas as partes pleiteiam a dissolução parcial da sociedade relativa à empresa BOHNEN + MESSTEK IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA., com a retirada do sócio Robson Orlando de Andrade do quadro societário e a apuração dos seus eventuais haveres.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As questões preliminares foram apreciadas nos autos, aconhendo o E. Tribunal, tão somente, a arguição de conexão, razão pela qual passo ao julgamento conjunto dos feitos. 

A despeito das contestações apresentas, as partes concordaram as partes com o pedido de dissolução parcial da sociedade, em razão da existência de divergências entre os sócios que impedem a continuidade da administração conjunta das partes, por cessada a affectio societatis. 

Dessa forma, se há concordância das partes quanto à necessária dissolução da sociedade, impõe-se a procedência da ação, para que se decrete a dissolução. 

Outrossim, não se vislumbra a ocorrência de abandono da administração pelo sócio Robson Orlando de Andrade, pois os sócios remanescentes reconhecem o recebimento de notificação extrajudicial quanto à pretensão de retirada do sócio e de sua renúncia às funções de administração, restando, assim, cumprida a exigência legal prevista do no artigo 1.063, § 3º, do Código Civil, para a cessação das respectivas atribuições, senão vejamos:

Art. 1.063. O exercício do cargo de administrador cessa pela destituição, em qualquer tempo, do titular, ou pelo término do prazo se, fixado no contrato ou em ato separado, não houver recondução.
(...)
§ 3o A renúncia de administrador torna-se eficaz, em relação à sociedade, desde o momento em que esta toma conhecimento da comunicação escrita do renunciante; e, em relação a terceiros, após a averbação e publicação.

O pedido de indenização por danos morais decorre do alegado abalo causado por conta do abandono do sócio de suas funções, que restou afastada, mas ainda que houve acolhimento da alegação, se trata de relação contratual a qual já prevê penalidades em caso de infração às suas cláusulas e obrigações dos sócios.

Outrossim, a alegação de retenção da linha telefônica e do equipamento NotBook Dell, série JV0FZK1, por si só, não é capaz de autorizar a presunção da ocorrência de danos aos demais sócios ou à empresa, quanto à eventual abalo na imagem ou credibilidade, o que deveria ser demostrado pelos Requerentes do pedido, ônus que lhes incumbia, à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Portanto, a ausência de sua demonstração, por via de consequência, torna prejudicada a análise do pleito de indenização por danos morais, vez que não comprovada sua causa.

Vê-se, assim, que as alegações lançadas na inicial tomam o condão de meros inconformismos genéricos, porquanto desprovidas de lastro. 

Ademais, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento, que residem na alma, sendo exigir o impossível a comprovação dessa espécie de dano, até porque não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juízo verificar os fatos e auferir a ocorrência do dano, sendo, in casu, a conclusão desfavorável ao Autor.

Com efeito, a indenização por danos morais é cabível em casos que causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à normalidade e esse não é o caso dos autos.

Ao se firmar um contrato, há sempre a possibilidade de que ele venha a ser descumprido, decorrendo daí ser, de certa forma, previsível o acontecido, a não autorizar o reconhecimento dos alegados danos, que, como se sabe, não podem ser presumidos.

Nesse sentido:

(...) 2. A caracterização do dano não se satisfaz apenas pelo inadimplemento contratual. Precedentes. (...) O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana (REsp nº 1.129.881/RJ, rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, DJe 19.12.2011) (...) 3. O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa (Resp nº 744.741/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 01.12.2011) (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 103.684-MA (2011/0310285-4), 4ª Turma, rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, j. 21.08.2012).

Permanece o litígio quanto à apuração dos haveres, que deverá ser objeto de perícia em sede de liquidação de sentença.

Assim, ante a falta de resistência das partes ao pedido de dissolução de sociedade, de rigor a procedência dos, passando-se à apuração de haveres através da elaboração de balanço especial por perito judicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o feito nº 0159713-56.2010.8.262010.8.26.0100 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o feito nº 0194072-61.2012.8.26.0100, para DECLARAR a dissolução parcial da sociedade BOHNEN + MESSTEK IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA., excluindo-se o sócio ROBSON ORLANDO DE ANDRADE do quadro social da empresa, procedendo-se a apuração dos haveres da sociedade, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, será iniciada a fase de apuração de haveres da sociedade, com nomeação de perito contábil para elaborar o balanço especial da sociedade

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários dos respectivos patronos.

Certifique-se nos autos do feito nº 0194072-61.2012.8.26.0100, transladando-se cópia da presente.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
