

SENTENÇA

Processo nº:0159855-60.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Comtrip Confecção e Comércio Ltda - Me
Requerido:Ingrediente Confecções Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- COMTRIP CONFECÇÃO E COMÉRCIO LTDA. - ME, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA C.C. CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO MORAL em face de INGREDIENTES CONFECÇÕES LTDA. e de BANCO ITAÚ S.A., também qualificados na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, o cancelamento do protesto efetivado no 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital e, no final, a confirmação da medida antecipada com a declaração da inexistência de obrigação cambial, além da condenação dos réus no pagamento de indenização moral em valor  a ser arbitrado pelo Juízo.
A autora alega, em resumo, que tem como objeto social a exploração do ramo de confecções de artefatos diversos de tecidos não produzidos por fiações e tecelagem, com o comércio no varejo de artigos de vestuário, fitilhos, fitas adesivas para embalagens, tecidos e fios têxteis em geral, com a prestação de serviços de costura em geral; sempre honrou seus compromissos, mas, no dia 31 de março de 2010, foi surpreendida com duas cobranças, uma da empresa Ingrediente Confecção Ltda., ora ré, no valor de R$ 9.176,70, representadas pelas duplicatas de nºs 1484/A e 1484/B, sacadas no valor de R$ 4.588,35 cada uma, e outra cobrança da empresa C.K. Calçados e Bolsas Ltda. ? ME, no valor de R$ 14.806,86, representada pelas duplicatas, nºs 507 A1-3, 507 A2-3 e 507 A3-3, no valor de R$ 4.935,66 cada uma; após providenciar a lavratura do Boletim de Ocorrência nº 2010/2010, manteve contato telefônico e por correio eletrônico com a empresa ré para solução amigável, sem êxito; foi notificada pelo 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, SP em 23 de junho de 2010, pelo apontamento de protesto da duplicata nº 001484/B, no valor de R$ 4.588,35, que foi sacada sem amparo jurídico, pois jamais manteve com a ré qualquer relação jurídica; o Banco réu é legítimo para figurar no polo passivo da ação, pois recebeu o título por endosso; tem direito à indenização moral, pelo ataque à sua honra objetiva, dada a sua boa reputação perante terceiros. Por fim, requereu a citação dos réus para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 4.588,35 (fls. 2/18). Juntou documentos (fls. 19/52).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fl. 55).
Os réus foram citados (fls. 63 e 65), mas apenas o Banco réu contestou a ação. Após arguir preliminar de ilegitimidade passiva, sustentou  no mérito a improcedência sob a argumentação de que é mero intermediário entre o cedente e o devedor, por se tratar de endosso-mandato, que transfere apenas a posse do título e outorga poderes ao Banco; não agiu como proprietário do título, mas apenas como mandatário do credor (fls. 78/84). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 97/116). 
Facultada a especificação de provas (fl. 137), o Banco réu e a autora requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 140, 147 e 149). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, por meio desta ação, o cancelamento do protesto efetivado no 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, neste Estado e, no final, a confirmação da medida antecipada com a declaração da inexistência de obrigação cambial, além da condenação das rés no pagamento de indenização moral em valor  a ser arbitrado pelo Juízo.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, dado o desinteresse das partes na produção de outras prova (fls. 140, 147 e 149).
Conforme já relatado, a autora alega que tem como objeto social a exploração do ramo de confecções de artefatos diversos de tecidos não produzidos por fiações e tecelagem, com o comércio no varejo de artigos de vestuário, fitilhos, fitas adesivas para embalagens, tecidos e fios têxteis em geral, com a prestação de serviços de costura em geral. Sempre honrou seus compromissos, mas, no dia 31 de março de 2010, foi surpreendida com duas cobranças, uma da empresa Ingrediente Confecção Ltda., ora ré, no valor de R$ 9.176,70, representadas pelas duplicatas de nºs 1484/A e 1484/B, sacadas no valor de R$ 4.588,35 cada uma, e outra cobrança da empresa C.K. Calçados e Bolsas Ltda. ? ME, no valor de R$ 14.806,86, representada pelas duplicatas, nºs 507 A1-3, 507 A2-3 e 507 A3-3, no valor de R$ 4.935,66 cada uma. Após providenciar a lavratura do Boletim de Ocorrência nº 2010/2010, manteve contato telefônico e por correio eletrônico com a empresa ré para solução amigável, sem êxito, Foi notificada pelo 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, SP em 23 de junho de 2010, pelo apontamento de protesto da duplicata nº 001484/B, no valor de R$ 4.588,35, que foi sacada sem amparo jurídico, pois jamais manteve com a ré qualquer relação jurídica. O Banco réu é legítimo para figurar no polo passivo da ação, pois recebeu o título por endosso; tem direito à indenização moral, pelo ataque à sua honra objetiva, dada a sua boa reputação perante terceiros (fls. 2/18). 
Já se viu, apenas o Banco réu se insurgiu contra o alegado, sustentando, após arguir a ilegitimidade passiva, a improcedência do pedido sob a argumentação de que é mero intermediário entre o cedente e o devedor, por se tratar de endosso-mandato, que transfere apenas a posse do título e outorga poderes ao Banco, não agindo como proprietário do título, mas apenas como mandatário do credor (fls. 78/84). 


2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco réu na defesa não comporta acolhimento. 
Com efeito, o Banco réu recebeu os títulos mediante endosso, fazendo a cobrança bancária. Em razão do não pagamento, ele apresentou os títulos ao Cartório de Protesto. Sua legitimidade revela-se patente no caso dos autos. 
Estão presentes na espécie todas as condições da ação e seus pressupostos processuais. 
Impõe-se o exame do mérito. 


2.2.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece a autora.
Ao que consta dos autos, a corré Ingrediente sacou efetivamente as duplicatas especificadas na inicial, sem suporte em compra e venda de mercadoria ou em prestação de serviços entre as partes. 
A autora, conforme já anotado, tão logo surpreendida com as cobranças em causa, foi à Polícia, fazendo lavrar os Boletins de Ocorrências nºs 1.634/2010 e 2.010/2010 (v. fls. 25/26 e 27/28). 
Além de noticiar a cobrança fundada em duplicatas frias à autoridade policial, a autora providenciou comunicado ao público desses fatos, afirmando que desde o princípio de março de 2010 estava sendo vítima de estelionatários que vinham efetuando compras mediante o uso do cadastro da empresa com documentação falsa (v. fls. 29, 30 e 31). 
A autora comprovou ainda nos autos, as diversas diligências para a localização da empresa ré, incluindo diversos contatos telefônicos e por meio de correio eletrônico, para uma solução suasória, sem êxito (fls. 32/45). 
A duplicata nº 001484/B, sacada na quantia de R$ 4.588,35, foi protestada no 3º Tabelião da Capital em junho de 2010 (fls. 46 e 47). A publicidade desse protesto foi contudo suspensa por meio da decisão antecipada (fl. 35). 
Ressalte-se que a empresa ré foi efetivamente citada conforme o AR juntado em 11 de novembro de 2010 (fls. 64 e 65), admitindo inteiramente o alegado, pois não apresentou qualquer resistência. Aliás, ela também incorreu em revelia em ação idêntica envolvendo outra duplicata protestada, que tramitou na 35ª Vara Cível Central (v. processo nº 0148795-90.2010.8.26.0100).
No que tange ao Banco réu, não o acode deveras a cômoda alegação de que agiu como mero mandatário da revel, porque dela recebeu o título mediante endosso mandato. Era de rigor a verificação quanto à idoneidade do título na empresa sacadora, antes do envio do título ao Cartório de Protesto, mormente porque já é bastante conhecida essa prática fraudulenta de saque de duplicatas frias para a produção de dinheiro por parte da empresa fraudadora junto à rede bancária. 
Tem-se, pois, que a responsabilidade dos réus é solidária em relação à autora, a quem causaram o reclamado dano moral, que, aliás, decorre no caso in re ipsa. 
Impõe-se, assim, a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº 001484/B, sacada no valor de R$ 4.588,35, com o cancelamento do protesto no 3º Tabelião da Capital e com a condenação solidária dos réus na reparação do prejuízo moral, que no caso é indenizável (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil). 
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o padecimento da autora, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico dos réus. Assim, a quantia de R$ 9.176,70, equivalente ao dobro do valor histórico da duplicata protestada, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte dos réus, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa. Essa quantia deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e de juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0036834-64.2008.8.26.0602  Apelação  
Relator(a): Sérgio Shimura 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/01/2013 
Data de registro: 01/02/2013 
Outros números: 368346420088260602 
Ementa: AÇÃO INDENIZATÓRIA DANO MORAL PROTESTO E NEGATIVAÇÃO INDEVIDOS Compra e venda de "Cogumelos do Sol" Negócio originário desfeito Faturizadora que recebeu o título mediante endosso-translativo, repassando o crédito ao Banco mediante endosso-mandato Responsabilidade solidária, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC, tendo em vista que o protesto foi realizado por iniciativa e no exclusivo interesse de ambos, porém de forma negligente e imprudente, pois, antes de encaminharem a duplicata ao serviço de protesto, cabia-lhes ter se certificado de sua idoneidade junto à empresa sacadora, em razão do liame contratual estabelecido entre todos Dano moral configurado Valor da indenização arbitrado em R$ 5.000,00, observados os princípios da proporcionalidade e moderação Correção monetária que incidirá a partir da publicação do Acórdão (Súmula 362-STJ) e juros de mora de 1% ao mês contados da citação RECURSO PROVIDO. LEGITIMIDADE ENDOSSO-MANDATO O Banco, ainda que na qualidade de mandatário, tem o dever de fiscalizar a higidez do título e a regularidade de seu envio a protesto, dever este que decorre do próprio risco da atividade bancária Leitura da Súmula 476-STJ Banco que é parte legítima para responder pelos eventuais danos causados ao sacado, quando constatada a ilegalidade na emissão dos títulos e a ocorrência dos alegados prejuízos decorrentes do protesto indevido, lavrado por sua indicação Legitimidade passiva reconhecida Sentença reformada RECURSO PROVIDO. 



0003668-10.2006.8.26.0441  Apelação  Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti Comarca: Peruíbe Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/12/2012 Data de registro: 31/01/2013 Outros números: 36681020068260441 Ementa: DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO ENDOSSO MANDATO LEGITIMIDADE DO BANCO 1 Muito embora efetivamente a instituição financeira seja contratada apenas para realizar a cobrança, utilizando-se de endosso mandato, deve ela observar um dever de diligência mínimo, consistente em verificar, antes de enviar o nome do suposto devedor ao protesto, se o título que se pretende cobrar possui lastro ou já não se encontra quitado; 2 A verificação da ocorrência ou não do pagamento do valor representado pelo título ou de ausência de relação que desse origem à sua cobrança configura verdadeira condição de admissibilidade de aceitação por parte do Banco para realização do protesto e aceitar a realização deste sem a perquirição mínima acerca da efetiva existência do débito e de seu não pagamento é, no mínimo, temerário. 3 Posta assim a matéria, de se concluir que o Banco não se exime da responsabilidade pelo envio do título a protesto porque não cuidou de verificar se o título estava quitado; JULGO PREJUDICADO O RECURSO em face de CIMENTO RIO BRANCO S/A e ROBERTO SOUZA LOBATO & CIA. ME. DOU PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO da corré CIMENTO RIO BRANCO S/A e ao RECURSO ADESIVO da autora para manter o Banco Bradesco no polo passivo da demanda.




0001051-74.2009.8.26.0602 Apelação
Relator(a): Afonso Bráz 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2012 
Data de registro: 13/12/2012 
Outros números: 10517420098260602 
Ementa: APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. Má-prestação do serviço bancário que ocasionou a devolução indevida de cheques. Ônus da prova pertencente ao banco réu, do qual não se desincumbiu. Responsabilidade da instituição financeira ré configurada. Danos morais caracterizados (in re ipsa). Aplicabilidade da Súmula 388 do STJ. Quantum indenizatório fixado (R$5.100,00) de forma satisfatória a atender os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Ausência de comprovação da restrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS.


0023666-35.2011.8.26.0005 Apelação
Relator(a): Afonso Bráz 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/12/2012 
Data de registro: 14/12/2012 
Outros números: 236663520118260005 
Ementa: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Conta corrente. Devolução indevida de cheque em razão de não processamento de depósito pela instituição financeira. Danos morais configurados (in re ipsa). Indenização fixada em R$-5.000,00. Pretensões recursais de redução e majoração. Quantum indenizatório que comporta a majoração pretendida, de acordo com os parâmetros estabelecidos por esta Câmara em casos semelhantes. Prevalência do disposto na Súmula 362 STJ no tocante à correção monetária e não da Súmula 43/STJ. Juros de mora a partir da citação (art. 405 CC). RECURSO PRINCIPAL DO RÉU DESPROVIDO E RECURSO ADESIVO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO.


9143131-65.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/12/2012 
Data de registro: 14/12/2012 
Outros números: 7416783600 
Ementa: APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA CDC DANOS MORAIS 'QUANTUM' FALHA NO SERVIÇO. - Pacífica a natureza consumerista do contrato com a instituição financeira, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça; - Devolução indevida de cheque que causou a interpelação do credor situação vexatória por falha da instituição financeira Circular n. 2.655 do Banco Central; - Quantum indenizatório que se mostra aquém dos paradigmas jurisprudenciais para casos análogos, incabível qualquer redução, vedada a majoração (vedação ao 'reformatio in pejus'); - Manutenção da decisão por seus próprios e bem lançados fundamentos artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo RECURSO NÃO PROVIDO.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos que atuaram no feito. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA C.C. CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO MORAL que COMTRIP CONFECÇÃO E COMÉRCIO LTDA. - ME moveram contra INGREDIENTES CONFECÇÕES LTDA. e de BANCO ITAÚ S.A. e o faço para o efeito de declarar nula de pleno direito a duplicata mercantil nº 001484/B e de cancelar o protesto desse título com a baixa definitiva no 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, SP, tornando definitiva a decisão antecipada (v. fl. 55), e ainda para condenar os réus, de forma solidária, a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$ 9.176,70, acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e de juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação
Em consequência, EXTINGO o processo principal na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento, na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro na quantia correspondente à vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Oficie-se ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, SP, comunicando a sustação definitiva dos protestos (v. fl. 55).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 107,44, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
