

SENTENÇA

Processo nº:0159048-79.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Espécies de Contratos
Requerente:Itautec S/A - Grupo Itautec
Requerido:Flávio José Pinto de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.




ITAUTEC S/A ? GRUPO ITAUTEC ajuizou a presente AÇÃO em face de FLÁVIO JOSÉ PINTO DE CARVALHO.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) no dia 29 de dezembro de 2003 a autora vendeu ao réu um computador com monitor; 2) no dia 12 de janeiro de 2004 o réu entrou em contato com a autora, informando um problema técnico com o equipamento adquirido, e solicitou a visita de um técnico no local; 3) o réu solicitou a troca do equipamento; 4) a autora providenciou a troca, e entregou ao réu um segundo equipamento no dia 20 de janeiro de 2004, mas ele não devolveu o primeiro equipamento com defeito; 5) combinou com o réu que o equipamento com defeito seria devolvido com a devolução o preço pago, por meio do cancelamento da operação junto à operadora de cartão de crédito; 6) no dia 10 de fevereiro de 2004 a autora adotou esta providência; 7) o réu está na posse dos dois equipamentos; 8) a autora deverá ser indenizada dos lucros cessantes em razão do esbulho possessório praticado pelo réu, correspondentes ao que deixou de lucrar pelo aluguel dos equipamentos.

A autora postula a reintegração de posse dos equipamentos e a condenação do réu ao pagamento de dano material.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 13/49.

O pedido de liminar foi indeferido (fls. 51 e 57).

O réu foi citado por edital (fls. 124 e 135/136).

Foi nomeado curador especial ao réu (fls. 147), que ofereceu contestação por negativa geral (fls. 155/157).

A autora apresentou réplica (fls. 162/164).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a autora não tem outras provas a produzir (fls. 166).

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o réu foi citado por edital.

Fls. 164 ? item 6: Defiro o pedido. Anote-se.

Tendo em vista que o réu está representado por defensor nomeado nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP, defiro-lhe a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

De início, cumpre ressaltar que nos termos do disposto no parágrafo único do art. 302 do CPC o oferecimento de contestação pelo curador especial torna controvertidos os fatos alegados na petição inicial.

Nesse passo, a parte autora não se exonera da regra prevista no art. 333, inciso I, do CPC.

Nesse diapasão, o pedido é improcedente, porque a autora não comprovou sua versão, vejamos.

Com efeito, para a procedência do pedido de reintegração de posse e indenização era necessária a prova do esbulho possessório imputado ao réu.

Os documentos, que instruíram a petição inicial, não comprovam o esbulho possessório, e a autora desistiu da produção de outras provas.

Ora, os documentos que instruíram a petição inicial foram elaborados unilateralmente pela autora.

Os documentos que contêm a suposta assinatura do réu são as notas fiscais da compra e venda; que é fato incontroverso.

Os demais documentos foram subscritos pela autora, exclusivamente.


Incumbia à autora comprovar que entregou ao réu dois equipamentos, sendo que o segundo equipamento foi entregue em substituição ao primeiro defeituoso, e que ele reteve consigo o primeiro equipamento.

Porém, não há prova deste fato.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais devidas, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do CPC, fixo por equidade no montante de R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizados pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
