

SENTENÇA
Processo Físico nº:0159950-64.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diogo Serafim de Souza
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



DIOGO SERAFIM DE SOUZA ajuizou ação indenizatória de obrigação de fazer, c/c danos morais e lucros cessantes em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS alegando que contratou com a ré apólice de seguro de seu veículo tipo caminhão Mercedes Benz, cor vermelha, placa DAH 6886, chassis 9BM6953011B285357, Renavam 768690773, ano 2001/2001. Relata que em 16/08/2008, seu motorista, acompanhado de um ajudante, preparava-se para viajar a São Paulo, saindo de Trancoso ? BA, quando foram abordados por indivíduos armados que subtraíram o veículo, fato imediatamente comunicado à autoridade policial. No dia 19/08/2008, o veículo foi encontrado tombado e com grandes avarias. Ao postular a indenização, houve recusa da requerida, sob o argumento de que o evento causador dos danos ocorreu em circunstâncias que divergem daquelas relatadas no aviso de sinistro, imputando ao autor crime de fraude contra o seguro. Em razão do ocorrido, informa que está passando por dificuldades financeiras, posto que o caminhão é sua ferramenta de trabalho. Assim, requer o autor a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento do sinistro no valor de R$ 61.259,00, condenação no pagamento de danos morais na quantia de R$ 41.500,00, além do pagamento de lucros cessantes, cujos valores deverão ser apurados na execução de sentença, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 50/66), alegando que o seguro contratado pelo autor não cobre danos decorrentes de colisão, abalroamento, capotagem, tombamentos, etc. Salienta que as circunstâncias em que ocorreu o roubo devem ser analisadas com cautela, ante as divergências trazidas durante a regulação do sinistro. Impugnou o pedido de indenização securitária, já que agiu no exercício regular de seu direito, impugnando, ainda, os lucros cessantes porque não comprovada a perda de renda, bem como a inexistência dos danos morais. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Houve réplica a fls. 104/107.
Saneado o feito (fls. 115/116), foram delimitados os pontos controvertidos, com o deferimento da produção de prova documental e oral. 
O Hospital das Clínicas de Eunápolis e o Hospital Regional de Eunápolis informam que não constam em seus arquivos o nome de Joelson Ferreira de Souza (fls. 131 e 134).
Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 154/157).
Foi declarada preclusa a oitiva da testemunha Carlos Roberto Rosa dos Santos, considerando que a ré não providenciou o novo endereço para sua intimação, encerrando-se a instrução (fl. 213).
Memoriais às fls. 216/217 e 219/221.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de cobrança de seguro na qual o autor pleiteia o pagamento da indenização na quantia de R$ 61.259,00 por danos ao caminhão, cumulada com pedido de indenização por danos morais e lucros cessantes, decorrente de roubo.
A segurada negou-se ao pagamento da indenização securitária, em razão da divergência existente nas circunstâncias em que ocorreram o roubo e seus desdobramentos.
Para dirimir os pontos controvertidos, foram deferidas as provas documental e oral.
Em relação às provas documentais, foi oficiado ao Hospital Regional de Eunápolis, a fim de verificar se o funcionário do autor, Joelson Ferreira de Souza, deu entrada no mencionado hospital após o tombamento do caminhão.
Em resposta à solicitação do juízo, mencionado hospital informou que não consta em seus arquivos o nome de Joelson Ferreira de Souza na data mencionada e nem em outras datas (fl. 134). Sem respaldo, portanto, a alegação contida no item ?3? de fl. 54 da contestação.
Por outro lado, o autor deveria apresentar os Conhecimentos de Transporte Rodoviário, bem como outras provas documentais que comprovassem seus rendimentos e o tempo em que o caminhão ficou inoperante, a fim de constatar a legitimidade em pleitear os lucros cessantes.
Porém, manteve-se inerte, conforme certidão lavrada à fl. 136.
Assim, fica rejeitado o pedido de pagamento de lucros cessantes.
Para elucidar os demais pontos controvertidos, foram colhidas provas testemunhais.
Em seus depoimentos, as testemunhas Joelson Ferreira de Souza e José de Lima Filho (comuns) confirmaram o roubo do caminhão, descrevendo minuciosamente todos os seus desdobramentos até a localização do veículo e a comunicação da seguradora sobre o sinistro.
A outra testemunha arrolada pela ré (Carlos Roberto Rosa dos Santos) não foi localizada, tendo sido declarada preclusa tal prova (item 2 de fl. 213).
Pelas provas colhidas em audiência, bem como pelos documentos juntados nos autos, o autor comprovou que seu caminhão foi roubado, tendo direito à indenização securitária pleiteada.
O autor apresentou dois orçamentos (fls. 31/34), ficando acolhido como devido pela seguradora aquele de menor valor (R$ 61.259,00). 
A seguradora-ré, em que pese ter alegado que o evento causador dos danos ocorreu em circunstâncias diversas das relatadas no aviso de sinistro, não comprovou quaisquer dos indícios relatados na fl. 54, quais sejam: que o sistema de rastreamento existente no veículo segurado não foi acionado após o roubo; testemunhas que presenciaram o tombamento do veículo segurado, identificando o condutor do veículo como sendo Joelson e a entrada deste no Hospital de Eunápolis ? BA, após o acidente.
Quanto ao não acionamento do sistema de rastreamento denominado LOJACK após o roubo, entende-se que este não foi acionado, uma vez que os prepostos do autor estavam trancados no interior do imóvel, estando impossibilitados de qualquer reação.
Por fim, o autor pleiteou o recebimento de danos morais, ante a alegação de fraude contra seguro.
Este pedido fica indeferido. A investigação é lícita e faz parte do resguardo da seguradora contra fraude. O exercício de um direito não caracteriza dano moral indenizável.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DIOGO SERAFIM DE SOUZA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 61.259,00, devidamente corrigida desde a data do sinistro (16/08/2008) e acrescida de juros de 1% ao mês contados a partir da citação.
Sem acolhimento o pedido de lucros cessantes porque não comprovados, bem como os danos morais, porque inexistentes. 
Em razão da sucumbência parcial, a ré arcará com 80% das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de 80% dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, observado os termos do artigo 11 e 12 da Lei nº 1060/50 quanto ao autor.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de maio de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)
