

SENTENÇA

Processo nº:0159358-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Construtora Augusto Velloso S/A
Requerido:Olga Color Spa Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


Vistos.

CONSTRUTORA AUGUSTO VELLOSO S/A ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedidos cumulados de cancelamento de protesto e indenização por dano moral em face de OLGA COLOR SPA LTDA, alegando que firmou com a ré contrato de prestação de serviços para pintura de perfis de alumínio, cuja cobrança seria realizada de acordo com a massa em quilograma do material pintado. Ocorre que a ré sacou em face da autora nota fiscal e duplicata respectiva cuja massa não corresponde a quantidade correta, sendo bem superior aos serviços prestados. Pretende a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação 2007228/01 sacada em 14.02.2012, com vencimento para 13.03.2012, no valor de R$13.171,20, levada a protesto perante o 8º Tabelionato e a condenação da ré em indenização por dano moral no valor correspondente a cem salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/36.
Precedeu a esta demanda uma ação cautelar de sustação de protesto na qual foi concedida a liminar, sendo os feitos reunidos para julgamento simultâneo.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/51, com os documentos de fls. 52/72). Alegou que prestou os serviços contratados e que o material era anodizado e entregue para a empresa Gialpe Esquadrias Metalicas Ltda por ordem da autora. Esclareceu a divergência de valores entre a nota fiscal de serviço e as notas fiscais de simples remessa porque a primeira trata do valor do serviço efetuado e as demais foram lançadas com o valor do mercado do produto acabado, inclusive para averbação do seguro. Alegou exercício regular de direito de forma que não há dano moral. Pediu imposição de pena por litigância de má-fé.
Réplica a fls. 75/82, dizendo que a ré alterou a verdade dos fatos e deve ser condenada por litigância de má-fé.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu julgamento no estado (fls. 90) e a ré pediu depoimento pessoal e prova testemunhal e pericial (fls. 92/93).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, incisos I, do CPC. 
Os pedidos cautelar e principal são improcedentes. 
A ré provou a efetiva prestação dos serviços tendo calculado o valor cobrado com base na massa ou peso do material processado, que foi encaminhado para terceira empresa por ordem da autora. 
Uma vez demonstrada a efetiva prestação dos serviços, é devido o valor contratado e o título de crédito é exigível, dai porque legítimo o protesto, que não gera dever de indenizar. 
Posto isso, revogo a liminar concedida na ação cautelar, defiro o protesto do título e julgo IMPROCEDENTES os pedidos cautelar e principal. 
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da causa principal, já consideradas ambas as demandas. 
Oficie-se ao tabelionato autorizando o protesto. 
P. R. I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
