

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ana Fernandez Lebeda e outros
:Banco Bgn Sa
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, a ré não demonstrou que a autora tenha contratado o valor de empréstimo de R$ 3.523,63, em 36 parcelas, de R$ 161,63 cada uma, conforme alegado em sua contestação, mais especificamente, às fls. 75.

Isto porque o referido contrato não veio com a contestação (observe-se que não se trata de nenhum dos documentos de fls. 93/99, que acompanharam a referida peça processual).

Com efeito, a ré juntou apenas outro contrato, no valor de parcelas de 189,00 cada uma e não o objeto da presente demanda.

Por outro lado, verifica-se, pelos demonstrativos de pagamento da autora, que os valores de R$ 161,63, foram descontados em favor do Banco BGN S/A, ora requerido (vide, por exemplo, fls. 97/99).

Conclui-se, deste modo, ser verdadeira a versão da inicial, a qual é corroborada, inclusive, pelo documento de fls. 14.

De qualquer forma, como exposto, cabia ao banco-requerido a comprovação de que o empréstimo foi contratado de forma diversa da inicial, ou mesmo que não foram feitos os descontos informados quando do ajuizamento da demanda e que aparecem nos demonstrativos de pagamento da requerente, prova esta, entretanto, que não aportou aos autos. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao continuar cobrando da autora, por parcelas não contratadas por ela.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor de seus herdeiros, ora habilitados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a quitação do empréstimo, objeto desta demanda, e condenando a requerida a pagar aos autores, autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (09 de dezembro de 2013) até o efetivo pagamento.

Por fim, condeno a requerida a pagar aos autores, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.555,86 (três mil, quinhentos e cinquenta e cinco reais e oitenta e seis centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 09 de dezembro de 2013
