

SENTENÇA

Processo nº:0159303-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Antonio Carlos de Lima
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Antonio Carlos de Lima, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Telefonica Brasil S/A.
Narra a inicial que o nome do autor foi indevidamente cadastrado no SERASA e SCPC. Alega não existir débito oriundo de contrato ou pacto celebrado com a ré. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais e indenização punitiva. Requer inversão do ônus da prova e benefícios da Justiça Gratuita.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.30/46.
Às fls. 51, foram deferidas a tutela antecipada e a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 56, a ré apresentou contestação de fls. 60/69. Vieram os documentos de fls.70/75. No mérito, alega que os serviços foram prestados e ausência de danos. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 83/94.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes requerem julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
Sustenta a autora que em decorrência de fraude teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a suposto débito que perfaz o montante de R$ 969,25, resultando em prejuízos morais.
Questão fulcral a ser analisada é se houve, ou não, a fraude alegada.
Antes, porém, forçoso reconhecer a incidência do artigo 6º, VIII do CDC, no tocante à inversão do ônus da prova.
Nada obstante não tenha o autor sido, de fato, o destinatário final da relação comercial celebrada pelo falsário, certo é que, nos termos do artigo 17 do CDC, enquadra-se no conceito de consumidor, porquanto diretamente atingida por tal relação de consumo.
Assim, aplicável, no caso em testilha, as disposições do CDC, notadamente no tocante à inversão do ônus da prova, vez que não é plausível exigir do autor o ônus da prova negativa.
Essa prova não foi produzida, não restando afastada a versão inicial do autor, de que nunca celebrou qualquer contrato com a ré. Aliás, sequer o contrato veio aos autos.
À míngua de prova em contrário, os fatos alegados na exordial hão de serem reputados, pois, verdadeiros.
Sendo assim, resta-nos verificar se a responsabilidade da ré, em celebrar contratos mediante documentos apresentados por falsários, causando danos à autora, é objetiva ou subjetiva.
Trata-se, sem sombra de dúvidas, de relação de consumo, decorrente de contrato de adesão.
Assim sendo, trata-se de responsabilidade objetiva, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal, in verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
E, nem poderia deixar de ser assim. Se o autor não teve qualquer participação ou culpa na prestação de serviços da ré, ou contratações outras, por falsários, que utilizaram seu nome, não pode, em última análise, arcar com os prejuízos desse ato ilícito.
E ainda que a ré tenha se utilizado de todas as cautelas de praxe na apresentação de tais documentos, certo é que cabe a tais fornecedores arcarem com os ônus e o risco de seus negócios, resguardando os direitos de terceiros que sejam prejudicados pelo exercício de suas atividades, ainda que tais fornecedores também não tenham cometido qualquer ato ilícito.
E, tais prejuízos, que surgem ipso facto, em razão das negativações indevidas, são patentes, e indenizáveis.
O autor teve seu nome negativado indevidamente por apontamento da ré, como fazem prova os documentos de fls. 45/46, sendo que não contratou, nem realizou qualquer negócio jurídico com ela.
Assim, a ré deverá pagar ao autor, à guisa de indenização por danos morais, observados os critérios subjetivos e objetivos de fixação do quantum (tais como, condição econômica das partes, grau de culpa, extensão do dano), o valor, ora arbitrado, de R$10.000,00, devendo o contrato descrito na exordial ser declarado inexistente.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE para declarar a nulidade do suposto contrato nº0200909010000000, celebrado por falsário com a ré, em nome do autor, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês desde a negativação indevida (01/09/2009). A ré arcará com custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios no valor de 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
