

C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0159506-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sonia Maria Borges Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- SONIA MARIA BORGES SANTOS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO ITAUCARD S.A., também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão da publicidade da restrição anotada pelo valor de R$546,00 nos cadastros do SCPC e do Serasa e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu em indenização moral em quantia não inferior a R$40.000,00. Fundamentou o pedido nos artigos 5º, inciso X, da Constituição Federal, e nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil.

A autora alega, em resumo, que seu nome foi incluído nos cadastros de crédito pelo valor de R$546,00 (fls. 2/4); não deve a importância apontada pelo Banco; sofreu dano moral em razão da conduta do réu e deve ser indenizada, com a baixa definitiva de restrição. Requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 40.546,00. Juntou documentos (fls. 5/14).

Citado (fl. 27), o réu contestou o feito sustentando no mérito a improcedência da ação, sob a argumentação de que o réu praticou conduta ilícita ou houve defeito na prestação do serviço, pois localizou o contrato nº 000551478140000 vinculado ao seu CPF e ao cartão nº 5274680332484861, denominado ITAUCARD MASTERCARD, contratado em 25 de setembro de 2007 e enquadrado em 19 de dezembro de 2008 no valor de R$ 1.270,84; efetuou compras e pagamentos; há evidências comprobatórias de que a autora não pagou a fatura vencida em 06/10/2008 no importe de R$ 570,12; a autora deu causa à restrição por sua culpa exclusiva e não pode ser premiada com a indenização moral que, fosse o caso, deveria ser fixada dentro dos parâmetros legais (fls. 29/35). Juntou documentos (fls. 36/50).

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 67/71).

Facultada a especificação de provas (fl. 84), apenas o réu manifestou-se a propósito (fl. 110).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, a suspensão da publicidade da anotação feita ao SCPC e Serasa, e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu em indenização por dano moral na quantia de R$40.000,00. Fundamenta o pedido nos artigos 5º, inciso X, da Constituição Federal, art. 186 do Código Civil e art. 29, §2º, da Lei 9.492/1997.

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 84 e 110).

Conforme já relatado, a autora alega que seu nome foi incluído nos cadastros restritivos de crédito pelo valor de R$546,00. Não deve a importância apontada pelo Banco. Sofreu dano moral em razão da conduta do réu e tem direito a uma indenização, com a baixa definitiva da restrição (fls. 2/4).

O réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que a negativação não foi indevida, porque a autora é devedora em decorrência da utilização do cartão Itaucard Mastercard nº 5274680332484861, contratado em 25 de setembro de 2007. Ela é a única culpada pela restrição e não faz jus à indenização moral (fls. 29/35).

A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece a autora. 

Ao que se colhe da prova documental, o Banco réu promoveu a restrição nos cadastros de crédito contra a autora de modo indevido, ante a ausência de prova da relação contratual de crédito entre as partes.

Os extratos reproduzidos pelo réu na defesa, com a indicação de contrato de cartão de crédito envolvendo a autora e o Banco no período indicado (fls. 30 /32), bem ainda aquela documentação copiada nas fls. 36/43, não bastam para a demonstração da relação contratual envolvendo as partes. Embora a indicação de dados pessoais da autora, o fato é que ela nega com veemência a contratação e o réu não trouxe a prova correspondente, com a assinatura do punho da autora. Ao contrário, a documentação consiste tão somente na indicação de contas gráficas ou extratos, tudo a indicar que resultou de contratação firmada com outra pessoa mediante a utilização de dados da autora.

Já se viu, o Banco réu, além de não juntar cópia da contratação com a assinatura da pessoa contratante, pugnou pelo julgamento antecipado da lide quando instado a dizer sobre o interesse na dilação probatória (fls. 84 e 110).
 
Demais, a autora comprovou o ajuizamento de outras Ações, em razão das outras restrições, demonstrando sua luta para a defesa de seu nome e de sua moral (v. fls. 14 e 72/83). Bem por isso, também não tem aplicação no caso dos autos a Súmula 385 do E. Supremo Tribunal de Justiça, que exclui a indenização moral ante a preexistência legítima de inscrição. 

Como quer que seja, o caso está mesmo a exigir a baixa definitiva da restrição em causa, lançada contra a autora indevidamente, com a condenação do réu na reparação do prejuízo moral, que no caso decorre ?in re ipsa?. 

Essa indenização há de ser, contudo, arbitrada em quantia razoável, ante os elementos e as circunstâncias que estão a envolver a espécie, tudo a modo de dar à autora uma reparação suficiente para amenizar o mal por ela sofrido e para coibir a reiteração da conduta culposa do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

Assim, tem-se como razoável para o caso em exame, uma indenização na quantia de R$ 5.460,00, equivalente a 10 (dez) vezes o valor histórico da restrição, a ser paga com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais, a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de 1% ao mês, a contar da citação.
  
  A propósito, eis a Jurisprudência:

Veja-se ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, o entendimento constante dos r. Julgados abaixo indicados: 

0007959-81.2009.8.26.0236 Apelação Relator(a): Carlos Alberto Garbi Comarca: Ibitinga Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/10/2013 Data de registro: 17/10/2013 Outros números: 79598120098260236 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. Na hipótese dos autos, a autora, pensionista do INSS, sofreu desconto em seu benefício previdenciário, em razão de empréstimo realizado em seu nome por terceiros. O estabelecimento comercial ao celebrar contrato e conceder crédito a terceira pessoa que se apresenta com documentos de outrem, liberando crédito ao agente criminoso, responde pelas consequências advindas, assumindo tal responsabilidade em razão do risco que a atividade comercial e financeira, por sua própria natureza e função, produz no mercado de consumo. O desconto ilícito em aposentadoria faz surgir a obrigação de se reparar os danos morais, independentemente da inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes. O dano moral tem natureza "in re ipsa" e, por isso, prescinde de demonstração. Aplicação na espécie da teoria do risco, acolhida pelo art. 927, parágrafo único, do Código Civil, que responsabiliza aquele que cria o risco com o desenvolvimento da sua atividade independentemente de culpa. Indenização por dano moral fixada com moderação. A restituição à autora do valor corresponde às quantias debitadas indevidamente em sua conta corrente, deverá ser operada de forma simples e não em dobro, ante a falta de comprovação da má-fé da instituição financeira. Recurso parcialmente provido.

0010098-95.2009.8.26.0077 Apelação Relator(a): Ramon Mateo Júnior Comarca: Birigüi Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/10/2013 Data de registro: 17/10/2013 Outros números: 100989520098260077 
Ementa: DANO MORAL Indevida inserção do nome do autor em órgão de proteção ao crédito Financiamento a levado a efeito por falsário Responsabilidade objetiva da instituição financeira Dano moral evidenciado em decorrência do abalo de crédito do autor Apelo desprovido.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário, por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.   
                
                                           
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO que SONIA MARIA BORGES SANTOS moveu contra BANCO ITAUCARD S.A., e o faço para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente ao débito anotado nos cadastros de restrição pelo valor de R$ 546,00 e ainda para o efeito de condenar o Banco réu a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$ 5.460,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o Banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e da verba honorária que é arbitrada na quantia correspondente a 20% do valor da condenação. 

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 109,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
