

SENTENÇA

Processo nº:0159189-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ligia Vieira Gomes
Requerido:Green Line Sistema de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena








Vistos.



Cuida-se de ação de reparação de danos materiais, morais e estéticos, de rito ordinário, aforada por LÍGIA VIEIRA GOMES em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., sustentando a autora, em síntese, que, no final de julho de 2009, realizados exames através da rede credenciada disponibilizada pelo plano de saúde por solicitação de médico também credenciado, PAULO JORGE VALETIM, houve erro de diagnóstico, constatando-se a existência de ?processo expansivo sólido e etérogeneo ocupando a fossa axiliar esquerda em íntimo contato com o músculo subescapular compatível com lesão primária dessa topografia e sarcoma?. Referido médico, então, recomendou a amputação do seu braço esquerdo, o que lhe trouxe profunda tristeza e aflição. No entanto, realizou outros exames em laboratório chegando-se ao diagnóstico de ?quadro histológico favorece sarcoma sinoval monofásico fibroso? sem necessidade da realização da realização da amputação anteriormente recomendada. A demora do diagnóstico correto pelo médico da ré acarretou piora do seu estado de saúde, tendo de ser submetida à cirurgia para retirar o músculo subescapular. Sofreu dano material em virtude dos gastos com exames realizados em laboratórios e clínicas particulares, lucros cessantes, pois foi obrigada a abandonar suas atividades profissionais e dano estético por ter ficado com sequelas em virtude do agravamento do seu estado em razão diante da demora do diagnóstico. Por tais fundamentos, postulou pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, estéticos, emergentes e lucros cessantes.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/45).
Às fls. 55 houve concessão à autora dos benefícios da AJG.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/73), alegando, em resumo, que não houve equívoco no diagnóstico e tratamentos dispensados à autora, que teve todas as suas solicitações junto ao plano de saúde atendidas. Impugnou a assertiva de que a autora recebeu diagnóstico de maneira incorreta pelo médico credenciado e negou ter lhe sido prestada a informação de que teria que amputar um de seus braços. A paciente que optou pela realização de exames e atendimento de maneira particular, não havendo meios de a ré reembolsá-la, pois eles estavam à disposição junto à rede credenciada do seu plano. Destacou que não há comprovação de que as alegadas intercorrências e patologias posteriores que teriam surgido no decorrer ou em decorrência do tratamento prestado sejam resultado de erro médico de diagnóstico, demora na sua realização ou qualquer equívoco no seu tratamento. Enfim, impugnou o pedido de reparação de danos. Juntou documentos (fls. 74/81).
Houve réplica (fls. 84/85).
Às fls. 90/93, o feito foi saneado, determinando-se a produção de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 130/155.
Apenas a ré se manifestou sobre o laudo (fls. 159/160 e certidão de fls. 161)

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, impõe-se o conhecimento antecipado da lide, ante os elementos já amealhados aos autos, em especial a prova pericial, não se vislumbrando a necessidade de realização de prova oral para a formação da convicção judicial.  
A ação é improcedente.
Com efeito, cinge-se a controvérsia acerca de defeito na prestação de serviços médico-hospitalares pela rede credenciada da ré no diagnóstico da enfermidade que acomete a autora, especialmente a agravação do seu estado de saúde em virtude de erro e demora no diagnóstico e recomendação de procedimento de natureza drástica (amputação de membro) de forma desnecessária. 
Neste passo, o bastante detalhado laudo pericial de fls. 130/155 bem avaliou a situação apresentada nestes autos, concluindo não ter havido erro ou atraso no diagnóstico e que os métodos empregados foram adequados, consignando o expert que ?os procedimentos diagnósticos iniciais procedidos pelo médico da rede conveniada da requerida foram corretos, completos e tempestivos? e que ?não houve defeito na prestação de serviços médico-hospitalar disponibilizado pelo réu por meio de sua rede credenciada, consistente em erro de diagnóstico? (fls. 151). 
Por ocasião da discussão do laudo (fls. 149/150), o perito consignou que a autora é portadora de um sarcoma sinovial localizado em planos profundos e que não se manifestava inicialmente como massa palpável, sendo que a ressonância magnética mostrou massa de mais de 10 cm de diâmetro em região de difícil acesso. 
Destacou que a autora realizou em 2009, quando a enfermidade se manifestou, exames para investigação da massa na região axilar esquerda, sob os cuidados do médico credenciado da ré, Paulo J. Valentim, sendo que, comprovada a existência da massa por ultrassonografia, optou-se pela realização da punção aspirativa por agulha fina, guiada pela ultrassonografia, cujo método ?apresenta boa acuraria e baixa incidência de complicações, sendo amplamente utilizado para o diagnóstico de tumores de partes moles?.
Quase que concomitantemente a autora foi submetida à ressonância magnética, esclarecendo o perito que ?a combinação das informações do quadro clínico (idade, localização, tamanho da massa) a ressonância e a ultrassonografia, apontavam, já então, para o diagnóstico de sarcoma?, constatando que ?o diagnóstico foi adequadamente realizado em tempo normalmente esperado para o tipo de doença apresentada?.    
Vale colacionar sobre a localização dificultosa do sarcoma que acomete a autora e tempo de solicitação do exame de ultrassonografia pelo médico credenciado, que o perito na revisão bibliográfica do trabalho técnico, item 4.1, afirmou que: ?No caso em tela: o tumor da pericianda era localizado na cintura escapular, em planos profundos. A apresentação ao exame clínico como massa palpável é mais demorada nesta situação. O tempo transcorrido entre a primeira consulta em março de 2009 e a solicitação da primeira ultrassonografia foi adequado. Não houve demora na solicitação do exame, dadas as indicações técnicas atuais?. (fls. 142/143).
Voltando à discussão do laudo, o perito não encontrou erro no encaminhamento do caso para descoberta do diagnóstico em virtude de o material citológico colhido na punção ter sido inconclusivo, o que não é incomum, já que o material foi revisto, tal como a técnica recomenda, e não tendo sido confirmado o achado sugerido na ressonância o próximo passo seria a biópsia incisional, realizada em momento posterior por profissionais do SUS. 
Expressamente acrescentou que ?o achado deste exame foi compatível com o achado da ressonância ? sarcoma sinovial ? que havia sido solicitada e avaliada pela equipe inicial, credenciada da requerida. O resultado inconclusivo inicial da citologia oncótica do anatomopatológico relaciona-se de forma inconteste às limitações de acurária inerente ao método. Ou seja: não houve erro relacionado a este exame?.
Enfim, no que toca à orientação do médico credenciado de que a autora teria que amputar o braço esquerdo, o perito aduziu que se realmente houve tal orientação, já que como bem observado tal fato não está objetivamente presente nos autos, não foi equivocada, na medida em que ?seria afirmação condizente com a natureza da doença apresentada pela pericianda, pois a amputação permanece sendo uma das opções de tratamento para tumores deste tipo, principalmente em casos como ao da pericianda cuja localização e extensão iniciais indicam pior prognóstico?.    
Neste contexto, não demonstrada falha na conduta perpetrada pelo médico da ré para o alcance do diagnóstico, bem como adequação à técnica médica dos resultados alcançados nos exames solicitados pelo profissional e realizados na rede credenciada, a conclusão inevitável é que não houve qualquer defeito na prestação dos serviços pela ré, o que leva à improcedência da demanda.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência operada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, §4o, do CPC, observada a isenção que lhe fora concedida, nos moldes da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
