

SENTENÇA

Processo nº:0159918-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosiel Tavares da Silva e outro
Requerido:Aroaba Empreendimentos Immobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.


Trata-se de ação proposta por ROSIEL TAVARES DA SILVA e ELAINE LOPES DA SILVA em face de AROBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Os autores alegam que em 14 de maio de 2009 celebraram instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma e outras avenças, convencionando-se novembro de 2011 como prazo de entrega do imóvel, já computada a tolerância de 180 (cento e oitenta dias). Apesar disso, as chaves ainda não lhes foram entregues. Defende que, estando em mora a requerida, não há o porquê da incidência de encargos e atualização monetária sobre o saldo devedor, que deve permanecer congelado. A situação narrada causou-lhe danos de ordem material e moral.

Pedidos: (a) congelamento do saldo devedor a partir de novembro de 2011 até entrega das chaves ou, subsidiariamente, repetição do indébito; (b) indenização por danos materiais consistente em aluguel mensal pelo período em que lhe fora vedada a utilização do bem; (c) indenização por danos morais.

Citadas (fl. 238), as rés apresentaram contestação (fls. 240/262), alegando, em síntese, a ocorrência de caso fortuito/força maior justificadores do atraso ocorrido no empreendimento. Tais referiram-se a eventos da natureza (chuvas) que prejudicaram sobremaneira o cronograma de execução das obras. Aduzem que o termo final para a entrega da obra previsto em contrato é o momento da expedição do ?habite-se?. Defendem que os autores encontram-se em mora no cumprimento de suas obrigações (não efetivaram o pagamento da parcela de financiamento). Inexistência de prova de danos materiais ou morais.

Réplica às fls. 289/313.

Relatei sumariamente.

Fundamento e DECIDO.

A discussão é exclusivamente jurídica. Viável o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com o que concordaram as partes (fls. 333/334 e 335/336).

Em petição datada de junho de 2013 (fl. 334), aduzem os autores que as chaves do imóvel ainda não lhes foram entregues.

A despeito da argumentação de fls. 249/251 (item II.2 da resposta), os autores não se encontram em mora, conforme se vê claramente da declaração de quitação de fl. 320.

Inexiste prova da ocorrência de fortuito externo (item II.1.1 da contestação ? fls. 242/244) que justifique o atraso nas obras para além do período de tolerância. As requeridas se referiram a uma reportagem que não foi anexada à peça, a despeito da menção de fl. 242, 9ª linha. Mesmo que fizessem, não justificaria a situação nos autos, porque as tais ?imprevisíveis chuvas? ocorreram ? segundo a alegação ? entre janeiro e fevereiro de 2010, de há muito passado. Por fim, as próprias requeridas desinteressaram-se pela produção de qualquer prova, consoante se infere às fls. 335/336.

Portanto, resta patente o descumprimento, pelas reclamadas, do ônus processual previsto no art. 333, inciso II, do CPC.

Logo, conclui-se com segurança que as incorporadoras (fl. 53) estão em mora desde novembro de 2011, pois o registro da incorporação fora feito em maio de 2008 (cláusula 5.6.b de fl. 60), conforme disciplina a cláusula 9.1 do contrato (fl. 67), já se computando a tolerância de 180 (cento e oitenta dias) ? não impugnada na exordial (item 9.2 de fl. 67).

Não se pode permitir que a incorporadora lucre de qualquer forma com sua desídia, corrigindo o saldo devedor do contrato pelo Índice Nacional de Custo da Construção Civil (INCC) ? cláusula 6.2.a de fl. 61 ?, reflexivo da variação de preço dos insumos utilizados na obra.

Só não vejo como possível ignorar o efeito corrosivo da inflação sobre o valor da moeda.

Portanto, a partir de novembro de 2011 deve ser expurgado o INCC e aplicado o INPC, esse apurado pelo IBGE. A majoração do saldo devedor pelo INCC ocasiona aumento da denominada ?parcela de financiamento? (fl. 55, item 3.2.b.5). Assim, a diferença a maior entre os índices acima deve ser devolvido pelas incorporadoras.

Inviável arbitramento de aluguel, porque o bem perseguido se destina ao uso próprio dos autores (fls. 06, §3° e 07, §4º) e, portanto, não existem provas de lucros cessantes.

Finalmente, a mora contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.

CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto:

Julgo procedente em parte a ação proposta por ROSIEL TAVARES DA SILVA e ELAINE LOPES DA SILVA em face de AROBA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Declaro a nulidade da incidência do INCC sobre o saldo devedor no período posterior a novembro de 2011 até entrega das chaves, devendo ser substituído pelo INPC. Constatando-se alguma diferença a maior, caberá às requeridas restituí-la aos autores, acrescendo-se correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês contados da citação até efetiva liquidação.

Extingo a relação jurídico-processual com apreciação meritória fundamentando-me no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.

P. R. I.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
