

SENTENÇA

Processo nº:0159571-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Condominio Residencial Villa Bella
Requerido:Incosul Incorporação e Construção Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



Trata-se de "ação ordinária", com pedido de antecipação de tutela, proposta por CONDOMINIO EDIFÍCIO VILLA BELLA contra INCOSUL INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA, atual denominação de Incosul Horto do Ipê Ltda. 

O autor alega que: (i) a requerida construiu o conjunto residencial denominado Villa Bella, onde foi instalado o Condomínio autor; (ii) o primeiro lote de casas foi entregue em outrubro de 2007 e o segundo lote em outubro de 2008; (iii) logo após a entrega das casas, foram constatados defeitos na construção; (iv) a autora contratou empresa para apuração dos defeitos; (v) o laudo técnico de vistoria particular (fls. 190/486), entregue em 21 de setembro de 2009, atestou a existência de anomalias e defeitos na construção, originadas de falhas no projeto e na execução; (vi) no referido laudo, o custo para reforma foi estimado em R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), entre material e mão-de-obra; (vii) apesar de notificada, a requerida permaneceu inerte.

Inicialmente distribuído à 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro ? SP, o feito foi redistribuído a este Juízo em razão da alteração do valor da causa (fls. 495/497).

Designada audiência de justificação (fl. 502), esta restou prejudicada pela ausência da requerida, resultado da infrutífera tentativa de citação e intimação da requerida (fl. 508). 

Nova emenda da inicial (fls. 511/513).

Às fls. 516/518, foi concedida a antecipação da tutela, a qual foi posteriormente revogada, contudo, pelo v. Acórdão de fls. 790/794. 

Contestação às fls. 560/565. Alega a requerida que: (i) o laudo técnico de vistoria de fls. 190/486 foi produzido unilateralmente pelo autor, sem a presença e/ou conhecimento da ré; (ii) a inundação dos dutos decorreu de força maior, em razão do excessivo volume de chuvas do ano de 2009; (iii) o empreendimento foi entregue após regular vistoria e autorização da municipalidade, conforme Habite-se; (iv) há necessidade de realização de perícia judicial a fim de se constatar a origem dos danos.

A requerida juntou, às fls. 583/673, parecer de engenharia, por ela produzido, a fim de demonstrar os reparos já realizados em atendimento à determinação judicial, bem como a limitação de sua responsabilidade sobre os vícios alegados pelo autor.

Réplica às fls. 584/689.

Instadas as partes a especificar as provas que pretendem produzir, a ré requereu a produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal do autor; depoimento de testemunhas a serem oportunamente arroladas e prova documental relativa à juntada de novos documentos (fls. 702/703). Por sua vez, o autor requereu a produção de prova pericial, oitiva de testemunhas, depoimento pessoal do representante da empresa requerida e juntada de novos documentos (fls. 705/707). 

Saneador às fls. 726/727 determinando a produção de prova pericial de engenharia, para posterior análise de cabimento das demais provas requeridas.

Laudo pericial às fls. 843/993. 
Manifestação do autor às fls. 1002/1005, com juntada de parecer técnico parcialmente concordante às fls. 1007/1014, sobre o qual manifestou-se a ré às fls. 1136/1138.

Manifestação da ré às fls. 1023/1030, com juntada de parecer técnico de engenharia parcialmente divergente às fls. 1032/1109, sobre o qual manifestou-se o autor às fls. 1124/1134. 

Encerrada a instrução processual às fls. 1154, sem interposição de recurso pelas partes.

Memoriais da requerida às fls. 1157/1159 e do autor às fls. 1161/1167.

É o relatório.

Passo a fundamentar.

I - Possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, pois as partes não requereram a produção de outras provas quando intimadas para tanto (fl. 1144). 

II ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Primeiramente, ressalto que a própria requerida apresentou, com a contestação, parecer desenvolvido por seu assistente técnico, no qual reconhece a existência de alguns dos vícios apontados na inicial, bem como sua responsabilidade pelos reparos dos mesmos (fls. 583/596). 

O laudo pericial elaborado por perito de confiança do Juízo (fls. 843/993), por sua vez, confirmou a existência de vários defeitos no empreendimento, decorrentes de erros no projeto ou de má execução da obra, porém não na extensão reclamada na inicial (daí porque a ação deve ser julgada apenas parcialmente procedente). 

Passo a analisar, separadamente, cada uma das conclusões do laudo pericial:

(a) A fiação elétrica das galerias está em desacordo com o estabelecido na NBR 5419/01, podendo causar curto-circuito ou acidentes com funcionários que venham a executar algum trabalho nas galerias (item 5.1.1., fl. 851);

(b) A fiação das caixas de passagem dos centros de medição também estão em desacordo com a NBR 5419/01, com risco de curto-circuito (item 5.1.2, fl. 851);

(c) Existência de entulho nas galerias, que precisa ser removido, para permitir fácil acesso em caso de necessidade de manutenção nas tubulações de água, esgoto e gás (item 5.2., fl. 851);

(d) Necessidade de instalar redes de proteção nas aberturas que existem no fundo das galerias, para evitar acidentes (item 5.3., fl. 851);

(e) Existência de afundamentos, rachaduras, fissuras e trincas no asfalto interno do condomínio, causadas por falhas na execução da obra ou no projeto original (asfalto de má qualidade, compactação ruim do solo, lençol freático próximo da superfície do asfalto) (item 5.4, fl. 852);

(f) Existência de água nas caixas elétricas e de telefone, o que também foi causado por erro na execução da obra ou no projeto original (item 5.5, fl. 852);

(g) Caixa elétrica e de televisão com infiltração de água, decorrente de impermeabilização deficiente (item 5.6, fl. 852);

(h) Churrasqueira construída em local próximo à tubulação de gás e à fiação elétrica, que não pode ser utilizada, por haver risco de acidentes (item 5.7, fl. 852);

(i) Talude que fica atrás da churrasqueira apresenta erosão, devendo ter seu grau de inclinação diminuído através de aterramento do aclive (item 5.7, fl. 852);

(j) Erro na colocação da tampa dos medidores do centro de medição (item 5.9, fl. 852);

(l) Tampas das caixas de inspeção da calçada externa foram cimentadas indevidamente, impossibilitando a abertura (item 5.10, fl. 852);

(m) Enquadramento da grelha da calçada que apresenta risco de acidentes (item 5.11, fl. 853). 

Em contrapartida, o laudo apontou que os demais problemas existentes não decorreram de erro do projeto ou de falha na execução dos serviços, mas sim de desgaste natural do tempo ou de falhas na manutenção do condomínio (item 6, fl. 853). Nesse sentido: (1) as fissuras existentes no empreendimento ?são decorrentes das intempéries de recalques diferenciais do solo, que são previsíveis, porém inevitáveis? (item 6, fl. 853); (2) Quanto ao muro externo de divisa do condomínio, o laudo apontou que os moradores realizaram reformas, retirando taludes que o apoiavam, de modo que sua pequena inclinação para o lado do condomínio, bem como suas fissuras e trincas, não podem ser imputadas a qualquer falha da requerida (item 6, fl. 853). 

Por fim, o laudo apontou que: (3) o problema referente ao escoamento das águas pluviais entre as casas 155 e 156 já foi solucionado (item 5.8, fl. 852); (4) não há defeitos na construção da calçada interna do condomínio (fl. 855, quesitos 7 e 9); (5) inexiste qualquer problema na calçada da casa 170, Rua Um (fl. 855, quesito 11); (6) não foi constatado qualquer problema nas lixeiras (fl. 856, quesito 15); (7) A casa de bombas da piscina já foi reformada (fl. 858, quesito 25); (8) Inexistência de qualquer problema na piscina (fl. 858, quesito 24); (9) inexistência de problemas no salão de festas. 

São essas as conclusões do laudo pericial, que merecem acolhida.

Ressalto que as considerações acerca do valor necessário para fazer os reparos (fls. 1004/1005 e 1011/1014) não integram o objeto do feito, visto que o pedido inicial é de obrigação de fazer e não de perdas e danos. 

O autor impugnou o laudo pericial (fls. 1003 e 1009) apenas no que diz respeito à conclusão referente ao muro externo do condomínio (item ?2? acima). Tal impugnação não merece, contudo, acolhida, na medida em que as fotos juntadas com o laudo realmente evidenciam que os moradores fizeram interferências no muro, inclusive retirando taludes. Impossível, nesse contexto, atribuir qualquer responsabilidade à requerida, pela inclinação ou pelas fissuras existentes. Tal conclusão do laudo pericial também foi apontada, é preciso salientar, pelo parecer técnico da parte contrária. Inexiste, ainda, qualquer prova nos autos, é preciso salientar, de que houve erro de projeto ou de má execução no que diz respeito ao muro. 

Da mesma forma, não merecem acolhida as impugnações feitas pela requerida ao laudo pericial (fls. 1023 e seguintes), na medida em que: i) não há provas de que as irregularidades no sistema elétrico tenham decorrido de alterações introduzidas pelo próprio autor, como alegado (fl. 1024); ii) não há provas de que o entulho e a terra existentes nas galerias decorreram de conduta da autora (fl. 1025); iii) não há provas de que os afundamentos no asfalto tenham decorrido do tráfego de caminhões para transporte de entulho ou de mudanças dos moradores, como alegado (fl. 1026); iv) não há provas, igualmente, de que a presença de água nas caixas elétricas e de telefonia tenha decorrido de falta de manutenção da autora, como alegado (fl. 1027); v) não há provas, igualmente, de que os vícios na tampa do centro de medição, na tampa da caixa de inspeção das calçadas externas e no enquadramento da grelha da calçada decorreram de falta de manutenção do autor, como alegado. 

Assim, considerando que a requerido não comprovou nenhuma de suas impugnações ao laudo pericial, é evidente que este deve prevalecer, até mesmo porque se trata de trabalho elaborado por perito de confiança do Juízo, enquanto as impugnações da requerida foram elaboradas unilateralmente, por assistente técnico contratado pela parte. 

Sem razão a requerida, ainda, quando alega, em contestação, que os defeitos foram causados pelo excesso de chuvas no ano de 2009. Primeiro, porque não há qualquer prova relevante nesse sentido. Segundo, porque o laudo pericial foi expresso em apontar que os defeitos acima referidos (itens [a] até [m]) decorreram de condutas imputáveis à requerida, por erro no projeto ou na execução do empreendimento. 

Sem nenhuma valia, ainda, a alegação da requerida de que o empreendimento recebeu o "habite-se" da Prefeitura, o que comprovaria que ele estava de acordo com as normas aplicáveis. Primeiro, porque a concessão do "habite-se" pela municipalidade não retira dos interessados o direito de reclamar por vícios ou defeitos no empreendimento. Segundo, porque o "habite-se" refere-se apenas à situação existente no momento da entrega do empreendimento, sendo que, como se sabe, a construtora continua responsável por vícios ou defeitos que venham a surgir, dentro do prazo legal, em decorrência de erro no projeto ou de má execução dos serviços. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para OBRIGAR a requerida, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a executar os reparos necessários em relação aos problemas apontados nos itens (a), (b), (c), (d), (e), (f), (g), (h), (i), (j), (l), (m) desta sentença, em conformidade com os itens 5.1.1, 5.1.2, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6, 5.7, 5.9, 5.10 e 5.11 do laudo pericial, respectivamente, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), limitada, no total, a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais).

Considerando que tais reparos dizem respeito, em sua maioria, à segurança e à comodidade dos moradores do condomínio, CONCEDO A TUTELA ANTECIPADA para obrigar a requerida a efetuar os reparos necessários, nos termos do dispositivo acima, independentemente do trânsito em julgado da demanda, no prazo especificado (180 dias), sob pena de incidência da multa fixada. Observo que o V. Acórdão de fls. 788/794, que revogou a tutela antecipada concedida anteriormente, foi expresso em consignar a possibilidade de ?reexame da matéria após a instrução do feito nos autos principais, que avaliará a necessidade da obra, a eventual responsabilidade da agravante e, se o caso, qual o prazo razoável para seu cumprimento? (fl. 794).
Sem condenação em custas, despesas processuais ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


Juiz de Direito  Ricardo Dal Pizzol 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
