

SENTENÇA

Processo nº:0159995-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rmp Passagens Turismo e Cambio Ltda
Requerido:Telefônica do Brasil S/A - Vivo




CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Jurídico) subscrevi. 


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela conjuntamente com indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por RMP PASSAGENS TURISMO E CAMBIO LTDA em face de TELEFÔNICA DO BRASIL S.A. ? VIVO -, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que possuí direitos sobre linha telefônica de número (11) 3147-4477 que mantém gastos em torno de R$818,12 (oitocentos e dezoito reais e doze centavos). Ocorre que foi surpreendida com cobrança a maior no importe de R$ 23.259,61 (vinte e três mil duzentos e cinquenta e nove reais e sessenta e um centavos), havendo diversas ligações internacionais no período de 13 de abril de 2012 a 12 de junho de 2012, as quais nunca realizou. Ao procurar a requerida, recebeu a informação de que sua linha estava normal e que a cobrança era devida, e o mesmo procedimento foi realizado por inúmeras vezes, a fim de tentar regularizar sua situação, porém em todas as vezes o resultado foi negativo. Pleiteia a aplicação do CDC, a concessão de tutela antecipada e indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade do débito e condenação em dobro dos valores indevidamente cobrados. Juntou documentos ás fls.24/93.
Atendendo á decisão de fl.93, a autora aditou a exordial ás fls.96/101.
Tutela antecipada foi deferida por decisão de fl.102.
Manifestação da autora ás fls.104/111.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação ás fls.122/131. No mérito alegou inexistência de conduta ilícita, pleiteou a aplicação de multa por rescisão contratual, inexistência de danos morais e impossibilidade de inversão do ônus probatório. No demais pleiteou total improcedência da demanda. Juntou documentos ás fls.132/137.
Audiência conciliatória infrutífera ás fl.182.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

2. Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

3. Ademais, facultada a providência do art. 560, parágrafo único, em segunda instância.

4. Ausente a arguição de preliminares, passo a análise do mérito.

5. No mérito, a ação é parcialmente procedente.

6. Preliminarmente, deve ser reconhecida a existência de relação de consumo e, portanto, aplicável os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Decorre da legislação aplicável ao caso a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor).

7. Assim, por militar em favor da parte autora a distribuição do ônus da prova, cabia à demandada impugnar especificamente os fatos narrados na exordial. Contudo, a requerida deixou de fazê-lo, assumindo a veracidade da matéria fática.

8. Pois bem, a defesa apresentada pela parte requerida não merece acolhimento. A ré não comprovou que a parte demandada utilizou o serviço cobrado, tornando ilegítima a ameaça de negativação e suspensão da linha, bem como indevida a cobrança.

9. Dos elementos de convicção coligidos aos autos, em especial das faturas telefônicas de meses anteriores presentes nos autos, conclui-se que a parte autora não realizou as diversas ligações internacionais no período de 13 de abril de 2012 a 12 de junho de 2012, pois, como é sabido, não se pode exigir dos litigantes a comprovação de fato negativo. Se a parte suplicante afirma não ter realizado as ligações internacionais, cumpria à empresa requerida demonstrar o contrário, produzindo provas consistentes de que a parte autora realizou aquelas chamadas, regularmente, e que elas originaram o débito cobrado e a inscrição indevida. No entanto, a pessoa jurídica assim não procedeu, limitando-se a sustentar a regularidade da contratação, bem como que a parte requerente não sofreu danos morais. Deixou de trazer aos autos qualquer elemento capaz de evidenciar a procedência da versão.

10.  De fato, as faturas de períodos anteriores presentes nos autos denotam que os gastos da parte demandante com telefônica circundava em torno de oitocentos reais e não eram realizadas ligações internacionais (fls. 40/69), sendo que a fatura do período de 13 de abril de 2012 a 12 de junho de 2012, em importe de R$ 23.000,00 e com diversas ligações internacionais, afasta-se completamente do patrão de consumo da parte requerente, havendo fundados elementos da existência de fraude na linha telefônica. 

11. O artigo 333, inciso I, do CPC carreia ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do direito invocado, cumprindo ao réu demonstrar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos desse direito. Na hipótese, afirma a parte requerente que não realizou as ligações internacionais do período de 13 de abril de 2012 a 12 de junho de 2012, de sorte que, caso negasse tal assertiva, o réu teria de provar a existência da relação contratual. Em isto não ocorrendo, toma-se por verdadeiro o fato de que não houve uma operação que gerasse a dívida, tornando-se, portanto, ilegítima a inscrição.

12. Ainda que as ligações realizadas tenham sido realizadas por terceiros, em verdadeiro golpe/fraude, é certo que o réu deve suportar o risco de seu negócio, seja por imposição da teoria do risco negocial, seja porque o caso presente recomenda inversão do ônus da prova.

13. Por conseguinte, é de responsabilidade da requerida a demonstração da efetiva realização da cobrança, através da apresentação de documentos, e o que, não consta dos autos, tenha sido apresentado pela ré, em sua contestação.
14. Presumidos verídicos os fatos não impugnados na exordial, reconheço o serem inexigíveis os débitos lançados em desfavor da parte autora referentes as ligações internacionais do período de 13 de abril de 2012 a 12 de junho de 2012, tanto quanto a efetiva existência de dano moral, que foi causado por negligência e falta de estrutura de atendimento ao consumidor. 
15. Verifica-se então, que a requerida não agiu com as cautelas que são exigíveis de sua atuação econômica, devendo, portanto, responder pelas consequências de seus atos, força da teoria do risco profissional. Assim sendo, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
16. Não é caso de se invocar o princípio do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por ausência de prova de má-fé, vale mencionar a Súmula nº 159 do STF que assim dispõe: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil.?
17. Assim, sendo a devolução em dobro pertinente apenas no caso de cobrança vexatória ou constrangedora, imbuída de má-fé, não bastando a simples cobrança equivocada para autorizar a devolução dobrada pretendida, de rigor o afastamento deste pleito.
18. Ante o exposto e pelo mais que dos autos constou, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que RMP PASSAGENS TURISMO E CAMBIO LTDA promoveu em face de TELEFÔNICA DO BRASIL S.A. ? VIVO -, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim especial de, tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida; declarar a inexigibilidade débitos referentes as ligações internacionais do período de 13 de abril de 2012 a 12 de junho de 2012, devendo a parte requerida emitir nova fatura para pagamento, descontando-se os valores indevidos, no prazo de dez dias contados do trânsito em julgado da sentença e condenar a parte requerida ao pagamento da indenização pelos danos morais sofridos pela autora no montante R$ 8.000,00(oito mil reais), que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da propositura da ação e que será acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
19. Faculto a compensação de valores devidos entre as partes na fase de cumprimento de sentença.
20. Em razão da mínima sucumbência da parte autora, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
21. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
22. Eventual recurso de apelação deverá ser recebido tão somente em seu efeito devolutivo (CPC, art. 520, IV). 
P. R. I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
