

SENTENÇA

Processo nº:0159686-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Waleska Heluany Moyses
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde
C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. Eu, ____, Ana Cláudia Buoso Pinto,##0¢ Esc., subscrevi.


Vistos.
Cuida-se de ação ordinária de reparação de danos a título de ressarcimento de pagamentos ajuizada por WALESKA HELUANY MOYSES, qualificada nos autos, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, qualificada nos autos, aduzindo a autora, em síntese, que é beneficiária de seguro-saúde gerido pela ré. Narra a autora, que é portadora de retardo mental profundo, com redução no desenvolvimento psicomotor, com crises convulsivas controladas, em decorrência de crânio-estenose e encefalopatia neonatal de caráter congênito, necessitando de cuidados especiais e permanentes de enfermagem. Alega, também, que faz uso de medicamentos fortes e precisando de tratamentos fisioterápicos, fonoaudiólogos, terapias ocupacionais, psicológicas e psicopedagogas de maneira continuada, conforme orientação médica. Aduz, ainda, que a ré sempre efetuou os reembolsos das sessões de terapia ocupacional e fonoaudiologia, até outubro de 2010, quando deixou imotivadamente de restituir os valores pagos pela autora. No mais, afirma que, em 14 de dezembro de 2011, precisou realizar procedimento odontológico de emergência e pelo quadro clínico da autora, tal procedimento foi realizado no Hospital Saint Peter, com a necessidade de acompanhamento do médico anestesista Dr. Genivaldo Soares de Melo, pedido reembolso das despesas gastas com o hospital e o médico anestesista, a ré negou-se a restituir com a afirmativa de que tratamento odontológico não é coberto pelo plano firmado pelas partes. Assim, pede a condenação da ré ao ressarcimento da quantia de R$ 5.776,00, com os acréscimos legais (fls. 02/09). Juntou procuração e documentos. (fls. 10/82).

Os autos foram remetidos ao Ministério Público, para sua intervenção, por causa da autora ser interditada, o qual requereu a autorização judicial do curador postulante (fl. 85). O pedido do Mistério Público foi dispensado pelo juízo, em razão da demanda ser em benefício da interditada (fl. 92).
Foi interposto o recurso de agravo na forma retida, pelo representante ministerial (fls. 94/96) e apresentada contraminuta pela autora (fls. 99/101).

Citada (fls. 114), a ré apresentou contestação (fls. 115/125), sustentando constar em seu sistema apenas um pedido de reembolso, o qual já havia sido pago. Argumenta que as despesas odontológicas não estão incluídas no seguro saúde realizado com a autora, e, por isso, não foram reembolsadas tais despesas. Requer a improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 126/133).

Houve réplica. (fls.137/139).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 141), a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 146) e a ré quedou-se inerte (certidão ? fls. 147).

Apresentado parecer ministerial (fls. 149/152), opinou-se pela procedência da demanda.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

A controvérsia dos autos está restrita à legalidade da negativa de cobertura de procedimentos de enfermagem, tais como terapia ocupacional e fonoaudiologia, bem como despesas hospitalares e de anestesia para realização de procedimento dentário.  

A existência e vigência do contrato de seguro saúde é incontroversa nos autos, pois não negada pela ré. 

Pois bem. Embora a ré, em sua defesa, afirme que não há registro em seu sistema de pedido de reembolso, os documentos trazidos pela autora em sua exordial (fls. 48/64), são suficientes para comprovar a negativa de cobertura das despesas de enfermagem em questão.

O documento de fls. 74 demonstra que houve a comunicação da negativa de cobertura, sob o fundamento de não haver cobertura para o procedimento odontológico.

No entanto, há nos autos documentos que comprovam que os pagamentos de terapia ocupacional e fonoaudióloga eram reembolsados pela ré até outubro de 2010, entretanto, sem qualquer escusa, tais pagamentos deixaram de ocorrer sem qualquer justificativa para a questão. 

É certo que as despesas com procedimentos odontológicos não estão incluídas na cobertura contratada, porém, se necessária a utilização de ambiente hospitalar para a realização do tratamento odontológico,  as despesas hospitalares e com o médico anestesista deverão ser reembolsadas pela ré.

Tal se explica, pois, apesar de ser procedimento odontológico, o plano de saúde da autora deve cobrir gastos hospitalares e com o anestesista, independente do procedimento que seja realizado, visto a necessidade de maior suporte à autora que possui retardo mental profundo.

Ademais, o documento a fls. 75/76, demonstra a necessidade de maior amparo médico no procedimento odontológico da autora, pois, além do retardo mental profundo, ela apresenta redução no desenvolvimento psicomotor, com crises de convulsões.

No caso dos autos, a própria ré não impugna o fato de o hospital integrar ou não a rede credenciada. Não há inclusive qualquer prova em sentido contrário, tornando tal fato incontroverso.

Desse modo, independentemente de eventual discussão doutrinária sobre o contrato de plano de saúde ou de seguro saúde, extrai-se que a ré assumiu a obrigação de reembolsar as despesas médico-hospitalares à autora, desde que houvesse pedido de reembolso nos padrões exigidos pela ré. Assim sendo, diante dos pedidos feitos pela autora que se presumem estarem de acordo com as exigências do plano de saúde, estranha a alegação deles não constarem no sistema da ré.

Ausente, ainda, qualquer comprovação do aludido pagamento, o que poderia, em última análise, afastar sua responsabilidade. 

Considerando que a prova de pagamento dá-se por meio da exibição do respectivo recibo, nos termos do artigo 320, do CC, e que, tal fato é objeto de prova documental, que, por sua vez, deveria vir acompanhando a defesa apresentada, operou-se a preclusão temporal desta. 

 Não agindo assim, está caracterizada evidente prática abusiva, que deve ser repelida.

Inegável, portanto, o dever de arcar integralmente com as despesas com a terapia ocupacional e com a fonoaudióloga, além das despesas hospitalares e com o médico anestesista retratadas nos autos, sendo de rigor a procedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reembolsar à autora as despesas de enfermagem e médico-hospitalares constantes da inicial no valor de R$5.776,00, ante a manifesta nulidade da negativa de reembolso aos procedimentos realizados pela autora. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
