

CONCLUSÃO

      Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0159246-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Miguel Joaquim de Oliveira
Requerido:Porto Seguros S/A




Vistos.






MIGUEL JOAQUIM DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização em face de PORTO SEGURO S/A, alegando-se, em síntese, que em 13 de dezembro de 2007, por volta das 17:30 horas, na rua Armando Salles, altura do km nº27, fora vítima de acidente de trânsito, o qual ocasionou invalidade parcial, razão pela qual deve ser ressarcido no valor máximo do seguro. Com a inicial vieram os documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, preliminar de ilegitimidade passiva e carência da ação. Alegou, em síntese, que o acidente ocorrera em 2007 durante a vigência da Lei nº 11.482/07, devendo, assim, o autor, ser ressarcido no montante equivalente a invalidez e não no valor máximo do seguro baseado nos salários mínimos vigentes na época.
Houve Réplica.
Saneador de fls. 84 afastou as preliminares  arguidas pelo réu, e determinou a realização de perícia.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
O autor aduz que sofreu acidente de trânsito que ocasionou lesões de natureza grave, resultando em invalidez permanente em seus membros inferiores e superiores direito e esquerdo.
Contudo, ao procurar a seguradora, administrativamente, para ser restituído pelo seguro obrigatório (DPVAT), houve recusa injustificada por esta. Assim, pretende a indenização no montante equivalente a 40 salários mínimos da época do acidente, conforme dispõe o artigo 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194 de 1974.
Nesse sentido, fora realizado perícia que constatou: ?Há incapacidade parcial e permanente para a atividade habitual. A sequela compromete o patrimônio físico do periciando em 10% (50% de Anquilose de joelho)?.
Nestes termos, verifica-se que restou comprovado nos autos que, de fato, o acidente ocasionou invalidez parcial no autor. Entretanto, a indenização deverá ser paga de acordo com o artigo 3º da Lei nº 6.194/74 alterada pela Lei nº 11.482/07, isso significa que deverá ser paga nos limites da invalidez.
Isto porque, o acidente de trânsito em questão ocorrera durante a vigência da Lei nº 11.482/07, em 13 de dezembro de 2007. Nada obstante, a jurisprudência venha aceitando a aplicação dos percentuais estipulados nas tabelas de gradação expedidas pela SUSEP para as hipóteses de invalidez permanente, total ou parcial, devem tais percentuais incidir sobre o montante máximo de R$ 13.500,00, previsto no art. 8º, da Lei nº 11.482/07.
Nesse sentido, súmula nº 474 do Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização do Seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez?.
Considerando, que no caso de perda anatômica ou funcional completa de um dos membros inferiores aplica-se 70%, este passa a ser o teto para o caso concreto ora analisado. Todavia, como a perda foi parcial, conforme a pericia, no valor de 10%, esta porcentagem deve ser multiplicada a este ultimo teto, como resultado final do valor da indenização. Assim o valor a ser pago pelo réu é de R$ 945,00.
Logo, não se aplica mais a indenização com base nos salários mínimos à época do sinistro.
Posto isto, e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação, para condenar o réu ao pagamento dos danos no valor de R$ 945,00, estes corrigidos pela tabela prática do Tribunal, a contar de dezembro de 2007, com a incidência de juros legais a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ             
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
