

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.159229-0
Classe - AssuntoProtesto 
Requerente:Comércio de Máquinas Irmãos Batata Ltda
Requerido:Equipabor Comércio de Máquinas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


COMÉRCIO DE MÁQUINAS IRMÃOS BATATA LTDA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito EQUIPABOR COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA  alegando a injustiça dos protestos dos cheques 22251 e 22252, no valor de R$ 10.000,00.

Afirma a compra de equipamentos no valor de R$ 60.000,00 parcelados em 6 vezes, todavia, não recebeu os equipamentos ajustados, mas dois compressores no valor de R$ 8.000,00.

Dessa forma, foi acertado a devolução de um compressor, a restituição de dois cheques e do valor de R$ 34.000,00 pago a mais.

A requerida não cumpriu a sua parte no acordo, e, portanto, a requerente sustou o pagamento dos cheques.

Requer a declaração de inexigibilidade dos cheques 22251 e 22252, no valor de R$ 10.000,00 cada um; a rescisão do contrato, a devolução de R$ 34.000,00 e danos morais.

A contestação afirma que a compra correlata a R$ 8.000,00 refere-se a nota fiscal 001798 com emissão de duplicata, que não guarda relação com a emissão dos cheques; ordem de pagamento a vista; defende os protestos.

Consta réplica.

Consta a realização de audiência de conciliação.

Em apenso, consta o ajuizamento das ações  cautelares de sustação de protesto dos cheques 22251 e 22252, no valor de R$ 10.000,00 cada um, com deferimento de liminar mediante caução.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Os fatos noticiados devem ser demonstrados através de documentos, razão pela qual, não se defere a produção de prova testemunhal.

A petição inicial revela a existência de um contrato de compra e venda inicial, posteriormente substituído, por um segundo contrato no valor de R$ 8.000,00.

A empresa requerida afirma que se tratam de dois contratos distintos, razão pela qual, em relação a um deles, no valor de R$ 8.000,00, foi emitida a duplicata.

Com referência a compra de dois compressores no valor total de R$ 8.000,00, a empresa requerida apresenta a cópia da nota fiscal 001798, emitida em 25.04.2008, com registros de equipamentos no valor de R$ 6.000,00 e R$ 2.000,00.

Nos autos da ação cautelar foi juntada, as folhas 22, a nota fiscal 004207 constando a devolução do equipamento anotado na nota fiscal 001798 no valor de R$ 2.000,00.

Dessa forma, caberia a empresa requerida apresentar com a defesa, momento oportuno para a produção da prova documental, o pedido da compra dos equipamentos, comprovante de entrega e nota fiscal referente à compra de compressores no valor de R$ 60.000,00.

Tal não foi feito, limitando-se a defesa a informar a existência de dois contratos distintos.

Por fim, as datas mencionadas, ou seja, tanto as dos cheques como dos documentos analisados acima são correlatos.

Portanto, sem prova documental dos negócios realizados em condições e períodos distintos, não pode a requerida pretender a cobrança dos cheques em questão, pois, mesmo sendo ordem de pagamento a vista, devem corresponder a alguma relação comercial entre as partes, sob pena de enriquecimento sem causa ou fato que autorize a emissão dos títulos.

No caso, ainda, deve ser considerada a alteração da natureza do cheque, pois a emissão dos cheques com condição de compensação em data futura caracteriza o título como promessa de pagamento.

Portanto, sem prova da correspondência da compra e emissão dos cheques nºs 22251 e 22252, não há como efetivar a cobrança dos mesmos, razão pela qual devem ser declarados inexigíveis. A liminar concedida na ação cautelar em apenso deve ser mantida.

Em apenso, o autor demonstra a compensação dos cheques relacionados na inicia, folhas 03, exceto a numeração acima. Dessa forma, pela ausência de documentos que atestem a compra no valor de R$ 60.000,00, deve o valor de R$ 34.000,00 ser restituído.

A soma de R$ 34.000,00 é alcançada observando o valor de R$ 40.000,00, correspondente a relação dos cheques anotados as folhas 03 dos autos compensados, deduzindo-se o equipamento no valor de  R$ 6.000,00, referente a um compressor registrado na nota fiscal 001798.

Evidente que não se computam na conta o equipamento de R$ 2.000,00 restituído ao requerido e o valor dos dois cheques sustados.

A situação enseja a rescisão de fato quanto a devolução do equipamento correspondente, as folhas 22, a nota fiscal 004207com relação a nota fiscal 001798 no valor de R$ 2.000,00.

Por parte da defesa, não foi oferecida contrariedade ao pedido, nem demonstrada a recusa na aceitação do equipamento.

Não se acolhe o pedido de danos morais, pois a princípio, quem detêm título de crédito deve e pode exercer atos de cobrança. No caso, não basta a mera sustação de pagamento junto a Instituição Financeira, sendo necessário a declaração judicial, a fim de obstar os efeitos jurídicos.

De outro lado, a ação cautelar em apenso foi efetiva no sentido de evitar a inscrição negativa, portanto, não houve ofensa a direito subjetivo, razão pela qual, não há danos morais a serem indenizados.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação principal e cautelar para: a) tornar definitiva a liminar concedida na ação cautelar controle 3983/08; b) declarar a inexigibilidade dos cheques nº s 22251 e 22252 no valor de R$ 10.000,00 cada um; c) declarar a rescisão parcial de contrato em relação ao compressor GA 807; d) determinar a restituição de R$ 34.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês de atualização monetária do ajuizamento da ação. Condeno as partes, ante a sucumbência recíproca, a arcar com as custas e honorários de seus advogados.

Oficie-se ao Cartório de Protesto. 

São Paulo, 22 de junho de 2010.
