

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.



Processo nº:0159734-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cyro Ivo Porto
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos, etc ...

CYRO IVO PORTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária cumulada com pedido de antecipação de tutela contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A, igualmente identificada nos autos. Relata em síntese, que é associado do plano de saúde Sul América Especial, de abrangência nacional, com vigência desde 09.03.2012. Ocorre que, no dia 20 de junho de 2012, procurou atendimento médico de urgência junto ao hospital Alemão Oswaldo Cruz, credenciado ao seu plano de saúde, sendo atendido pela médica especialista Srº Danielle C. Ovigli que prescreveu a internação e tratamento quimioterápico em caráter de urgência. Todavia, ao ser solicitado pelo nosocômio autorização para a internação e tratamento, houve a recusa da ré, sob a alegação de que o plano de saúde encontra-se em período de carência. Assim, o autor foi obrigado a assinar um termo de compromisso para a realização do atendimento. Requer a procedência do pedido para condenar a ré a autorizar e custear a internação e tratamento quimioterápico do autor, desde a data de 20.06.2012 até a alta médica, conforme prescrição da equipe médica que o assiste. Juntou procuração e documentos às fls. 12/30.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 34/34vº. 

A inicial foi emendada à fl.49.

A ré compareceu espontaneamente nos autos e ofereceu contestação às fls. 51/62, alegando que, conforme o estabelecido no contrato e na legislação que rege a matéria (Lei nº 9656/98 e CONSU nº 13), agiu corretamente ao negar cobertura aos gastos com a internação e tratamento  do autor, haja vista não estar findo o período de carência para tal serviço. Ademais, atesta que a internação não está incluída para os casos de atendimento de urgência e emergência, hipótese em que o Plano deve apenas arcar com cobertura do atendimento realizado em regime ambulatorial até 12 horas após a entrada no hospital. Desse modo, agiu no exercício regular de seu direito ao negar a cobertura, bem como há uma limitação em relação ao reembolso das despesas, cabendo ao beneficiário efetuar o pagamento para após solicitar o reembolso junto à seguradora. Ao final, requer a improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 37/47 e 63/106).

O autor manifestou-se em réplica às fls. 115/121.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.122), o autor manifestou-se à fl. 124, enquanto a ré manteve-se inerte, deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.125.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pretende o autor o custeio integral dos gastos referentes à sua internação e ao tratamento no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, sobretudo porque a situação em que se encontrava era de emergência e urgência, tendo em vistas as fortes dores ósseas. A ré, por sua vez, alega que à época da internação ainda estava vigente o período de carência contratual.

A controvérsia dos autos reside na legalidade da negativa da cobertura contratada sob o fundamento de estar vigente o período de carência de 180 (cento e oitenta) dias para internação.
 
A princípio, anoto que houve a adesão ao plano de saúde no ano de 2012, oportunidade em que já estavam em vigor a Lei nº 9.656/98 e a legislação consumerista (fls. 14). Assim, incidem na espécie os princípios do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98.

Sob este enfoque, é de se notar que a nulidade cominada pelo Código de Defesa do Consumidor está pautada em dois princípios fundamentais, quais sejam: a boa-fé e a equidade, de modo que a submissão dos contratantes àquilo que está estipulado e que não seja defeso em lei há de ser lido e interpretado à luz das normas-princípios e dos demais dispositivos vigentes, que integram o sistema legal.
Nessa esteira, há que se reconhecer a hipossuficiência do consumidor e a necessidade de interpretar as cláusulas contratuais de forma mais benéfica ao consumidor (CDC, 47). 

Com efeito, os prazos de carência previstos na clausula 8º do contrato (fls.81/83), incluindo-se o prazo para internações, estão em consonância àqueles previstos na legislação vigente. Todavia, a interpretação dada pela ré afronta os já citados princípios e normas aplicáveis ao caso dos autos. 

Importante lembrar que o diagnóstico da doença que acometeu o autor foi realizado somente após a celebração do ajuste e em situação emergencial, conforme se extrai de fls. 15/18, tornando imperiosa para resguardar a vida e a saúde do autor sua imediata internação. 

Em sendo assim, configurada a situação de emergência e/ou urgência, a carência prevista para as internações eletivas não pode ser aplicada, sob pena de colocar o consumidor em situação de extrema desvantagem. Tal se explica, pois, desde o momento da adesão ao plano, o consumidor já realiza os pagamentos integrais do prêmio, contudo, ficaria privado de se utilizar o serviço já contratado em situação inesperada e de extrema gravidade, como no caso das urgências e/ou emergências.

Ora, razoável que tal prazo seja observado para os tratamentos e procedimentos eletivos, pois não se coloca em risco a vida e saúde do segurado e, por outro lado, resguarda à seguradora a existência de alguma compensação financeira decorrente da restrição inicial à utilização destes serviços.  

Os documentos de fls. 15/16 são suficientes para evidenciar que o estado de saúde do segurado era grave, tornando necessária a internação, o que denota a situação de urgência/emergência. Dessa forma, inaplicável o prazo de carência de 24 hrs. para atendimentos em pronto-socorro limitado ao prazo de 12 hrs para ambiente ambulatorial, conforme previsto na cláusula 12, do contrato firmado entre as partes. 

Nessa esteira, dispõe expressamente o art. 35-C I e II da Lei 9.656/98 (acrescentados pela MP 2.177/01-44) sobre a obrigatoriedade de cobertura de atendimento nos casos de emergência ou urgência:

?É obrigatória a cobertura do atendimento nos caos:
I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e
II ? de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?.


Nesse sentido, o Tribunal de Justiça já decidiu reiteradas vezes:

?Seguro saúde. Convênio médico. Cláusula contratual de carência. Embora não se possa afirmar que, em mesma, é ilegal ou inconstitucional, como fez a r. sentença, o certo é que não prevalece quando se trata de internação de urgência ou de emergência, hipótese ocorrida com o filho do autor. Art. 35C, I e II, da Lei nº 9656/98. Invalidade reconhecida. Cobertura devida. Recurso improvido por fundamento diverso da r. sentença apelada? (Ap. nº 248.001-4/9- 00-São Paulo, j. 11.11.2005). (g.n)


?PLANO DE SAÚDE INTERNAÇÃO DE URGÊNCIA ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL NEGATIVA DE COBERTURA SOB O FUNDAMENTO DE SE TRATAR DE DOENÇA PREEXISTENTE DESCABIMENTO INTERNAÇÃO DE URGÊNCIA OU EMERGÊNCIA CARÊNCIA DE 24 HORAS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.? (Ap. nº1048775020078260000 SP, j. 13/12/11)


?Prestação de serviços. Cobrança de serviços médicos hospitalares. Internação de paciente em suposto trabalho de parto. Termo de responsabilidade pelas despesas médicas assinado pelo marido. Prazo de carência para internações de urgência e emergência já haviam transcorrido. Decisão Mantida. Recurso desprovido?. (APL 9230540842006826 SP, j. 05/04/2011)  


?Plano de Saúde ? Recusa de cobertura de internação sob o argumento de que ainda não havia transcorrido o prazo de carência ? Autor que se sentiu mal, tendo sido levado desacordado a hospital credenciado da ré e diagnosticado com aneurisma cerebral. Procedimento de emergência Injusta recusa do plano de saúde ? Leu nº 9.656-98 que garante sem restrições a internação nos caos de urgência ou emergência Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde Violação à dignidade da pessoa humana ? Danos morais configurados Valor pleiteado pelos autores que, no entanto, se mostra exagerado Fixação em R$ 10.000,00 Valor adequado Honorários advocatícios mantidos Apelação da ré desprovida, provida em parte a do autor? (TJ ? Apelação nº 9113870-55.2009.8.26.0000 ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator Rui Cascaldi ? Data de Julgamento: 06/03/2012)

Manifesta, portanto, a abusividade da negativa de cobertura praticada e, por conseguinte, deverá a ré arcar com o custo das despesas médico-hospitalares diretamente junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, uma vez que tal nosocômio faz parte da rede credenciada da ré, conforme comprovado pelos documentos juntados às fls17/18.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a tutela antecipada, para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em arcar com a integralidade das despesas com a internação e procedimentos médicos necessários do autor iniciada em 20 de junho de 2012 até a alta médica e hospitalar, junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, em especial o tratamento de quimioterapia prescrito pela equipe médica que assiste o autor, bem como os demais tratamentos necessários ao controle do Mieloma Múltiplo (CID C90.0) que o acometeu, tudo em absoluta conformidade às prescrições médicas.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, dada a simplicidade da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012


                Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                          Juíza de Direito
