

SENTENÇA

Processo nº:0159676-63.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Márcia Teixeira Braga
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa


Vistos.

MÁRCIA TEIXEIRA BRAGA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança de Seguro de Vida em Grupo contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que, por ser funcionária da empresa Wall Mart Brasil Ltda, é beneficiária de seguro de vida em grupo e acidentes pessoais junto à ré. Afirmou ter sido vítima de acidente de trabalho donde decorreram lesões no nervo plantar do segundo e terceiro dedos do pé esquerdo, o que contribuiu para que sofresse instabilidade no andar e apresentasse problemas em sua coluna cervical, estando incapacitada de forma total e permanente para o trabalho, tendo, inclusive, contraído doenças denominadas tendinite, bursite e tenossinovite. Aduz ter formulado requerimento para pagamento da indenização do seguro, contudo, não obteve respostas da parte ré. Postula a condenação da ré ao pagamento da referida indenização bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/57). 
Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita (fls. 135).
A ré foi citada (fls. 75) e apresentou contestação (fls. 77/96), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir, pois a seguradora não foi acionada na via administrativa relativamente ao pedido deduzido em Juízo pela autora. No mérito, sustentou que a autora não possui direito ao benefício, pelos motivos indicados na preliminar, pois possui apólice somente para seguro de vida. Subsidiariamente, em caso de procedência do pedido, requereu que o valor a ser indenizado não supere a quantia de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais) e se pautar pelas normas da SUSEP, conforme grau de invalidez. Postulou a improcedência da ação, em caso de superação da preliminar ao mérito. Juntou aos autos os documentos de fls. 97/127.
Réplica a fls. 138/146.
As partes especificaram provas e foi determinada a realização de perícia técnica (fls. 154/158), a qual veio aos autos em fls. 238/244 e fls. 260/261.
É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
As preliminares arguidas em contestação foram afastadas pela decisão de fls. 154/158.
O pedido é improcedente.
Sustenta a autora seu direito ao recebimento do prêmio referente ao seguro de vida em grupo celebrado entre sua empregadora e a ré, pois sofre de ?DORT ? distúrbios osteomoleculares relacionados ao trabalho ? conhecido como L. E. R.?, estando totalmente inválida para o trabalho.
A perícia técnica realizada concluiu que a autora é portadora de Discopatia Lombar e Artralgia em pé esquerdo, as quais tem nexo de causalidade com acidente de trabalho. 
Contudo, não se trata de incapacidade permanente para o trabalho, mas temporária.
Ainda que a autora tenha adquirido algumas patologias com o exercício de seu labor, pois assim o fez lentamente, com o tempo, e também com condições especiais pessoais, que não podem ser previstas. 
Neste sentido:
?SEGURO DE VIDA E/OU ACIDENTES PESSOAIS - Cobrança - Doença - Lesão desencadeada lentamente pelas condições adversas de trabalho - Contrato - Evento súbito, Violento e involuntário previsto na apólice como ensejador da cobertura - Descabimento.Atividades repetitivas causadoras de LER/DORT não podem ser consideradas microtraumas enquadráveis no conceito de acidente coberto, segundo cláusula restritiva constante da apólice de seguro.?(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 817.165-00/9 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Dyrceu Cintra - J. 10.3.2004 - grifei).

?SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTES PESSOAIS - Cobrança - Doença - Lesões desencadeadas lentamente pelas condições adversas de trabalho - Evento súbito, violento e involuntário previsto na apólice como ensejador da cobertura.Considera-se acidente o evento exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física, que por si só e independentemente de toda e qualquer causa tenha, como conseqüência direta, a morte do segurado. Não se inclui no conceito de acidente as doenças, moléstias ou enfermidades, quaisquer que sejam suas causas.?(2ºTACivSP - EI nº 488.879-01/2 - 12ª Câm. - Rel. Juiz Campos Petroni - J. 10.06.99 - grifei).
A apólice é clara e a invalidez somente tem direito a prêmio se ?permanente total ou parcial, relativa à perda, redução ou à impotência funcional definitiva, de membros ou órgãos em virtude de lesão física (fls. 101).
Inegável que os males listados pela autora como sendo os que a acometem não se subsumem às hipóteses de cobertura previstas na apólice e não se pode interpretar o contrato de seguro, que tem cláusulas expressas e precisas, em favor do segurado, pois se estaria na verdade distorcendo-o, o que não é devido.
Assim sendo, imperioso o reconhecimento de que, não se adequando às hipóteses contratuais cobertas pela apólice celebrada, o pedido da autora é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, em conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesa processuais, além dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
Beneficiária que é da justiça gratuita, fica a autora dispensada do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeita, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
P.R.I.
 

Erica Pereira de Sousa
Juíza de Direito


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
