

SENTENÇA

Processo nº:0159591-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fatima Maria Eduardo Santos
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


FATIMA MARIA EDUARDO SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de BMG S/A, aduzindo que , em 22/05/2012, compareceu a estabelecimento do banco réu onde foi atendida por funcionária de nome Bianca. Na ocasião, tomou empréstimo no valor de R$ 960,27, ficando ajustado o pagamento de 58 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 48,70 cada.
Alega que, para sua surpresa, ao consultar o extrato de sua conta bancária, constatou que três transferências tinham sido realizadas, sendo que a soma das quantias transferidas perfazia o valor de R$ 443,38, menor do que o previsto.
Afirma que tentou, sem sucesso, entrar em contato com a atendente para esclarecer o ocorrido.
Aduz que, no mês seguinte, foi surpreendida com 4 descontos de empréstimos consignados, nos seguintes valores: R$ 25,27, R$ 46,00, R$ 22,50 e R$ 33,95.
Sustenta a autora que foi enganada, tendo sido atendida por pessoa que, representando o banco réu, a levou a firmar diversos contratos maculados pelo vício do consentimento, os quais acarretaram grande prejuízo a ela.
Afirma que foram, na verdade, celebrados 4 empréstimos consignados (contratos nº 26248944, 2629017, 26249060 e 26249133), por meio dos quais teria a autora tomado empréstimo no montante de R$ 4.076,94, quantia que não foi depositada na conta da autora.
Requer a procedência da demanda para declarar inexigível os débitos contraídos e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.769,40.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 15/23.
À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 24).
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24), tendo a decisão sido confirmada em sede de agravo de instrumento (fls. 81/86).
Regularmente citado (fls. 28), ofereceu o réu contestação (fls. 33/41), aduzindo que, em 22/05/2012, as partes celebraram os contratos nº 221229540, 225929621 e 222829488, por meio dos quais tomou a autora emprestadas, respectivamente, as seguintes quantias: (i) R$ 1.393,94; (ii) R$ 681,82; e (iii) R$ 525,42.
Alega o réu que os valores tomados foram utilizados para a liquidação de contratos firmados anteriormente, de modo que: (i) do primeiro contrato (221229540) foi utilizada a quantia de R$ 1.223,36 para liquidação do contrato nº 204817559; (ii) do segundo contrato (225929621) foi utilizada a quantia de R$ 564,04 para quitar o saldo devedor relativo ao contrato nº 202117826; e (iii) do terceiro contrato (222829488) foi utilizada a quantia de R$ 370,40 para por fim ao empréstimo nº 195124283.
Afirma a autora que, após a quitação dos contratos anteriores, os saldos relativos a cada um dos novos contratos  foram transferidos para a conta da autora.
Assim, não há qualquer irregularidade nas contratações efetuadas, razão pela qual é indevida qualquer indenização.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 42/69.
Réplica a fls. 90/92.
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pelas partes, as quais requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde do feito e porque há manifestação expressa das partes informando não haver interesse na dilação probatória.
A ação é improcedente.
Os documentos apresentados com a contestação comprovam que, de fato, foram celebrados 3 contratos e não apenas um, razão pela qual foram realizadas 3 transferências distintas para a conta da autora.
Ademais, referidos documentos demonstram, ainda, que parte do crédito tomado foi utilizado para a liquidação de empréstimos anteriores e, após a quitação das dívidas pregressas, os saldos de cada contrato foram transferidos para a conta bancária da autora. Ressalte-se que tais procedimentos foram expressamente autorizados pela autora;
Ademais, não restou comprovada a existência de qualquer espécie de vício de consentimento que pudesse macular a validade dos contratos firmados.
Assim, não restou demonstrada qualquer irregularidade nas contratações realizadas, razão pela qual são válidos os contratos firmados e, por consequência, devidas as quantias cobradas.
Logo, sendo legítima a cobrança, não subsiste o pedido de indenização por danos morais, haja vista que não foi praticado qualquer ato ilícito pelo réu a ensejar o surgimento do dever de reparação.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que, por equidade, fixo em 10% do valor da causa, observando-se a suspensão da exigibilidade da cobrança por ser a autora beneficiária da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
