

SENTENÇA

Processo nº:0159401-54.2008.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa de Brito Guerra Khouri
Requerido:L C Intermediação e Comércio de Veículos Ltda
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 09/09/2011.



Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 134 e do que consta de fls. 136, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Por tratar-se de pagamento de sucumbências, expeça-se MLJ do valor depositado em favor da patrona da requerida, indicada às fls. 136.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.




Dr.ª Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito







                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
