

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0159916-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Alves de Lemos
Requerido:Ds Avila - Me e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Trata-se ação de indenização por perdas e danos, sob o rito ordinário, ajuizada por THIAGO ALVES DE LEMOS contra DS AVILA-ME E CIA. CAMPINEIRA DE ALIMENTOS - TRIUNFO, alegando, em síntese, que, em 25.06.2011, adquiriu o pacote de bolacha da marca Triunfo Wafer, sabor morango e, ao degustar o biscoito, constatou que a bolacha estava murcha. Após comer quase o pacote inteiro, encontrou teias de aranha e um inseto no interior do pacote. Então, retornou ao estabelecimento comercial e informou o ocorrido, requerendo a reparação. No entanto, nada foi ressarcido, razão pela qual o autor dirigiu-se ao distrito policial para a lavratura do respectivo boletim de ocorrência, tendo havido a remessa do pacote de bolacha para análise. Aduz que os fatos narrados causaram profundo abalo psicológico ao autor, caracterizando o dano moral indenizável. Ao final, requer a procedência do pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe correspondente a 100 (cem) salários mínimos. Juntou documentos a fls. 10/47.

Citadas as rés (fls. 48), apresentaram contestação a fls. 92/99 e 104/121. 

A corré DS Ávila-ME, em sua defesa, alegou que acondicionou o produto comercializado de forma adequada, de modo que o vício apontado não ocorreu durante o armazenamento e, posterior, expostição do produto para a venda. Assim, sendo identificado o fornecedor, fica afastada sua responsabilidade. Afirma ainda que atendeu respeitosamente o consumidor quando esse retornou ao supermercado, lhe oferecendo inclusive o mesmo tipo de produto e da mesma marca. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 100/102).  

A corré Cia. Campineira de Alimentos ? Triunfo, aduz que o autor não traz provas da referida ocorrência e, ainda, caso houvesse tal prova, não é responsável pela indenização, pois na fabricação de seus produtos utiliza dos procedimentos mais higiênicos possíveis, o qual segue as normas previstas pela ANVISA. Desse modo, houve mau acondicionamento do produto pelo comerciante, cabendo a ele responder perante o consumidor. Requer a improcedência da demanda.  Juntou documentos a fls. 125/141.

O autor manifestou-se acerca da contestação a fls. 144/152.

Em atendimento ao despacho de fls. 153, as partes manifestaram-se a fls. 154/155, 157/158 e 160. 

Laudo pericial a fls. 161/169, dando-se ciência às partes (fls. 172/174, 175/176).

O feito foi saneado a fls. 177/178, sendo deferida a produção de prova pericial.

Durante a instrução do processo, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 192/195, 220/221.

Memoriais escritos a fls. 197/206, 226/228. A corre DS Ávila deixou de apresentar memoriais escritos (certidão ? fls. 230). 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, dispensando dilação probatória, nos termos do disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia dos autos restringe-se à responsabilidade das rés em razão pelo vício do produto fabricado pela corré Triunfo e comercializado pela corré DS Ávila-ME. 

A relação jurídica dos autos envolve uma relação de consumo, já que o autor adquiriu o produto (pacote de bolacha) para consumo próprio e como destinatário final. Assim, aplicável as disposições consumeristas, em especial o disposto no artigo 14 e 18, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

À luz de tais princípios e normas, extrai-se que a responsabilidade civil das rés é objetiva e solidária. Ou seja, basta a comprovação do vício do produto, do dano e do nexo causal entre o vício e o dano alegados. E, ainda, é solidária entre todos aqueles que integram a cadeia de fornecedores, podendo o consumidor ajuizar a ação contra todos ou contra qualquer deles.

Aplica-se, ainda, o disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC, o qual prevê a regra da inversão do ônus de prova. Se assim é, existe uma presunção em favor do consumidor, cabendo ao fornecedor do produto ou serviço, durante a fase instrutória, demonstrar a inexistência do alegado direito do consumidor, bem como a existência de circunstâncias extintivas, impeditivas ou modificativas desse direito.

Por outro lado, segundo ensinam NELSON NERY JUNIOR E ROSA MARIA ANDRADE NERY: Para aferir a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança de suas alegações, deve o juiz servir-se das máximas ou regras de experiência, que são o conjunto de juízos fundados sobre a observação do que de ordinário acontece, podendo formular-se em abstrato por todo aquele de nível mental médio. Prosseguem os doutrinadores, esclarecendo que a inversão do ônus da prova pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação  (in Código de Processo Civil Comentado e legislação processual em vigor; RT; 3ª edição; p. 1354).

No caso versado nos autos, os elementos de convicção que se fazem presentes permitem concluir que, efetivamente, o autor pode ser considerado hipossuficiente, impondo-se, na hipótese em tela, a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.

O documento acostado a fls. 13 comprova que o autor adquiriu o pacote de bolacha da marca Triunfo no estabelecimento da corré DS Ávila. O documento de fls. 14/15 é indício da existência do vício do produto e prova de seu encaminhamento pela autoridade policial para perícia.

O laudo pericial de fls. 161/169 comprova de forma inequívoca que o produto em questão estava impróprio ao consumo por conter no interior do pacote insetos mortos (Resultado: Continha insetos mortos da ordem coleóptera (oryzaeohilus SP) (fotos 3 a 7) em uma única embalagem. Conclusão: insatisfatório).

Dessa forma, a existência do vício do produto é patente. Resta aferir a responsabilidade das rés por tal vício.

A corré DS Ávila afirma que acondicionou o produto de forma adequada, de modo que tal vício é de fabricação do mesmo, e não decorrente da forma de acondicionamento. A corré Triunfo, por sua vez, afirma que é observado severo controle de qualidade dos produtos, de modo que o vício não é originário da linha de produção. Argumenta, ainda, que o inseto em questão é próprio do mau acondicionamento, razão pela apenas o comerciante pode ser responsabilizado.
 
A testemunha Herlando afirma que o pacote de bolacha estava lacrado e somente foi percebida a existência do inseto após o autor e a testemunha terem ingerido mais da metade do pacote (fls. 193).   

A testemunha Raquel afirma que o estabelecimento comercial DS Ávila, no qual trabalha, não possui estoque, pois os produtos são adquiridos em pequena quantidade e colocados diretamente nas prateleiras para venda. A validade dos produtos é verificada semanalmente. Esclarece que o biscoito era armazenado no corredor em que estavam apenas as bolachas e biscoitos, e no corredor atrás estavam os grãos (fls. 194). 

A testemunha Aleir, em seu depoimento, afirmou que o estabelecimento comercial realiza o controle de pragas trimestralmente. Informa, ainda, que próximo aos biscoitos ficam as papinhas infantis e achocolatados e no corredor atrás ficam os grãos (arroz, macarrão, feijão) (fls. 195).

A testemunha Valéria, por sua vez, afirma que o inseto encontrado no pacote de biscoito é característico de infestação primária, ou seja, não atinge, a princípio, produtos processados, como a bolacha. Desse modo, dificilmente poderia ter havido a contaminação do produto na linha de produção. Esclarece também que a empresa não teve acesso ao pacote de bolacha e, se o tivesse tido, poderia ter sido identificada a perfuração da embalagem. Por fim, informa que concluída a fabricação e embalagem do produto, este é encaminhado para um centro de distribuição e depois distribuído aos comerciantes. Não há estoque na fábrica.

A partir da prova oral acima exposta, verifica-se que as rés não lograram êxito em demonstrar com precisão quando houve a contaminação do produto. Ora, a corré DS Ávila trouxe provas de que realiza o controle de pragas com regularidade e  acondiciona o produto em local, supostamente, adequado e por períodos curtos. 

A corré Triunfo, por sua vez, colocou em dúvida a adequação da forma de acondicionamento realizada pela corré DS Ávila, pois tais insetos seriam característicos de infestação primária, e, por conseguinte, decorrentes de serem colocados próximos aos grãos. 

Importante ressaltar que o fluxograma de fls. 122/124 não permite saber se houve a efetiva observância deste durante a fabricação do produto em questão. Igualmente, o fato de estarem acondicionados os biscoitos próximos aos grãos (macarrão, arroz e feijão), por si só, não evidencia o citado mau acondicionamento.

Ademais, a testemunha Valéria é clara ao informar que concluída a fabricação do produto, este é encaminhado a um centro de distribuição para somente depois ser entregue aos comerciantes e demais intermediários. Desse modo, não se sabe como é feito o acondicionamento em tal local, quanto tempo o produto lá permaneceu e, ainda que constada a existência de perfuração do pacote, a prova dos autos não permitiria concluir o local em que houve tal perfuração.

Desse modo, não se pode afirmar com certeza absoluta que a contaminação não se deu no próprio centro de distribuição da fabricante. Logo, a prova oral não é suficiente para afastar sua responsabilidade.

Não há nos autos qualquer estudo ou prova hábil a evidenciar que o inseto encontrado é tipicamente encontrado em grãos e, ainda, que o acondicionamento de bolachas próximos aos grãos pode facilitar a proliferação de tais insetos.

 
Conclui-se, portanto, que a prova dos autos não é suficiente para afastar a responsabilidade do comerciante e do fabricante, devendo eles responderem de forma solidária pelos danos causados. 

Restou caracterizado o dano moral indenizável, uma vez que a ingestão de produto que contém inseto morto não pode ser considerada como mero dissabor da vida cotidiana. Tal se justifica, pois é inegável o risco à saúde a que o autor foi exposto, assim como a aflição, nojo e angústia causada àquele que ingere o produto impróprio ao consumo. 

Essa situação, embora possa parecer mero dissabor, não pode ser tolerada, já que a ingestão de determinados insetos ou alimentos impróprios ao consumo pode causar sérios danos à saúde do consumidor. Desse modo, aquele que ingere tal produto sempre permanece durante determinado período em dúvida quanto ao seu estado de saúde e os efeitos maléficos que poderiam ter sido causados. Tal situação não é confortável, logo, é suficiente para abalar o equilíbrio do homem médio, caracterizando o dano moral indenizável. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, anote-se que deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, a natureza e intensidade da tristeza e do constrangimento por esta sofridos, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a dez salários mínimos, correspondente à importância de R$ 4.000,00, valor este suficiente para ressarcimento dos danos morais sofridos pelo autor e coibir a reiteração da conduta do agente.

Diante do exposto, Julgo procedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios a favor do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado (CPC, 20,§3º).   
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
