

SENTENÇA

Processo nº:0159816-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Overbooking
Requerente:Betina Epiphanio, Betina Epiphanio Me, José Roberto Ruiz Júnior e Supertonica Editora Mus Serv Gestao Dire Aut Des Grafico Ltda Me
Requerido:Air France Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
BETINA EPIPHANIO- ME, BETINA EPIPHANIO, SUPERTONICA  EDITORA MUSICAL E SERVIÇOS DE GESTÃO DE DIREITOS AUTORAIS E DESIGN GRÁFICO LTDA e JOSÉ ROBERTO RUIZ JÚNIOR moveram a presente ação de indenização em face de AIR FRANCE BRASIL, alegando, em síntese, que contrataram a ré para prestação de serviços de transporte aéreo, para o fim de participarem de feira de eventos. Entretanto, em razão de atraso no primeiro vôo e por problemas técnicos no engate da porta de saída, não conseguiram realizar a conexão para o destino almejado. Isto porque, quando se dirigiram  ao portão de embarque, informaram que todo os assentos já estavam ocupados. Diante desta fato, tiveram de aguardar por 12 horas no aeroporto, o que resultou em despesas inesperadas, além da pera do evento de que participariam, designado para o dia 09 de janeiro de 2012. Afirmam que sofreram perdas e danos pelo que deixaram de lucrar. Dizem que sofreram danos morais. Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00, para cada pessoa física ou jurídica, a condenação da ré ao pagamento das despesas suportadas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa das pessoas jurídicas. No mérito, diz que o atraso no vôo decorreu de manutenção na aeronave, como medida de segurança dos passageiros. Impugna os pedidos indenizatórios. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária  a produção de outras provas.
Rejeito a tese de ilegitimidade ativa das pessoas jurídicas, tendo em vista que os prejuízos por ela sofridos é matéria que diz respeito ao mérito.
E, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos que houve atraso no vôo e, em razão disso, não foi possível realizar a conexão que levaria os autores à feira almejada.
Também é incontroverso que os autores não puderam participar da feira.
A ré tenta justificar o atraso no vôo com o argumento de que a aeronave estava em manutenção.
Entretanto, esta justificativa não exime a ré de ressarcir os autores pelos prejuízos experimentados.
De fato, a manutenção na aeronave é essencial ao regular desempenho da atividade da ré, assim como também o é  a prestação de serviços em total segurança.
Entretanto, os voos e as conexões devem ser planejadas levando-se em consideração a necessidade da manutenção, o que não foi feito no presente caso, já que foram vendidas as passagens e as conexões, sem considerar o tempo perdido com a manutenção.
E, mesmo que o reparo tenha ocorrido em razão de situação emergencial, certo é que cabia à ré apresentar estrutura suficiente para substituir a aeronave, sem prejuízo da realização do vôo.
Não foi isso o que ocorreu, motivo porque a ré é responsável pelos prejuízos sofridos pelos autores em razão do atraso e da perda do vôo.
O pedido de indenização pelo que se deixou de ganhar em razão da não participação na feira, a meu ver, é improcedente.
Com efeito, os autores não trouxeram aos autos qualquer estimativa do que pretendiam lucrar, o que demonstra a ausência de expectativas reais de lucro pela participação na feira.
Já o pedido de indenização por danos morais é parcialmente procedente em relação aos autores pessoas físicas.
Com efeito, ambos se prepararam para participar da feira, bem como programaram o deslocamento aéreo, mas tiveram suas expectativas frustradas. Ademais, não foram eficazmente informados sobre os fatos, o que demonstra o descaso da ré em prestar claramente as informações sobre o ocorrido. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$10.000,00 para cada um dos autores pessoas físicas.
Já em relação aos danos materiais sofridos, observo que os autores comprovaram que o autor JOSÉ desembolsou a quantia mencionada na inicial, em razão da perda do vôo, bem como restou demonstrado que houve o desembolso de parte deste valor para pagamento de despesas no destino final, que foram perdidas em razão do atraso do vôo. 
Assim, deve a ré ressarcir JOSÉ pelos gastos por ele suportados. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor JOSÉ a quantia de R$952,00,  monetariamente corrigida a partir de julho de 2012, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar a JOSÉ  e BETINA (pessoas físicas) indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 para cada um, monetariamente corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data. O índice de correção monetária é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em virtude da sucumbência, a ré  arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação. 
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$419,04 , mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
