

DESPACHO

Processo nº:0159732-91.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wilamis Brasil do Nascimento Me
Requerido:General Shopping Brasil e outros


   CONCLUSÃO

Em 30 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


WILAMIS BRASIL DO NASCIMENTO ME moveu Ação de Reparação de Danos em face das seguintes Rés:

(i) GENERAL SHOPPING BRASIL S/A, 

(ii) GENERAL SHOPPING BRASIL ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, 
(iii) CONDOMÍNIO TOP CENTER e 

(iv) HAGANÁ SEGURANÇA LTDA

Visando, em suma, o ressarcimento de R$ 23.619,12, correspondente ao prejuízo advindo de um furto ocorrido em 28 de agosto de 2011, junto ao quiosque do Autor, no estabelecimento das Rés, em que atua a quarta Ré como vigilante. Requereu a condenação delas no pagamento do valor de R$ 23.619,12.

Deu à causa o valor de R$ 23.619,12.

As Rés foram citadas via postal, vide fls. 48/51.

GENERAL SHOPPING BRASIL ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA e GENERAL SHOPPING BRASIL S/A manifestaram-se às fls. 132/136. Sustentaram a ilegitimidade passiva de ambas. Requereram, subsidiariamente, a denunciação da lide ao CONDOMÍNIO TOP CENTER. No mérito, disseram inexistir nexo causal entre o Autor e estas Rés.

Réplica às fls. 281/283.


CONDOMÍNIO TOP CENTER apresentou Contestação às fls. 215/233. Disse não haver prova inequívoca quanto ao furto, e que não há previsão contratual que possibilite a indenização. Disse não ter praticado qualquer ato ilícito e que eventual indenização somente seria cabível se acaso estivesse prevista na Convenção Condominial. 

Réplica às fls. 284/287.

Em seguida, e por derradeiro, contestou a Ré HAGANÁ SEGURANÇA LTDA, fls. 234/241. Disse, preliminarmente, que a Autora é carecedora do direito de ação, eis que esta Ré não se opôs ao pagamento de parte do valor pretendido. No mérito, disse que os valores apontados pela Autora referem-se aqueles praticados quando da venda de aparelhos, e não ao valor de fabricação. 

Réplica às fls. 277/280.

A tentativa de acordo restou infrutífera, conforme Certidão de fls. 298.

É o Relatório.

Decido.

Das Preliminares arguidas pelas Rés.

Inicialmente, cumpre afastar as preliminares suscitadas pelas defesas das Requeridas. É certo que o fato relatado pelo Autor, direta ou indiretamente, diz respeito às Rés, principalmente no que pertine ao reflexo patrimonial que adviria a cada uma delas em razão de possível condenação em ressarcimento de valores. 

Ocorre, contudo, que as razões que ligam o Autor às Réus não são únicas. 

Assim, há tanto Contrato de Locação de espaços, donde decorre a legitimidade  das três primeiras Rés; como Contrato de Prestação de Serviços de Segurança, donde decorre a legitimidade da quarta e última Ré, que embora não tivesse sido firmado diretamente entre esta e o Autor, tem este último como objeto da segurança. 

De igual modo, não assiste razão à preliminar arguida pela Ré HAGANÁ SEGURANÇA LTDA, de que seria o Autor carecedor de direito de ação, em razão desta Ré ter-lhe oferecido parcial pagamento dos prejuízos sofridos. Isto porque o Autor não é obrigado a aceitar o cumprimento parcial daquilo que pretende, e se entende estar amparado pelo direito material, pode insistir na tutela pretendida. 

Logo, superadas as preliminares ventiladas pelas defesas.

No mérito, a hipótese só pode ser de improcedência do pedido.

É de difícil caracterização, no caso, o inadimplemento contratual de qualquer uma das Rés, ou mesmo a atribuição a uma delas de qualquer ato ilícito.

Inicialmente, impende analisar que as duas primeiras Rés são meras locadoras do espaço e que, nesta qualidade, devem assegurar aos seus locatários condições adequadas para que eles desenvolvam as atividades que lhes são de costume. E para isso, estas Rés contrataram serviço de segurança, realizado pela quarta Ré ? HAGANÁ SEGURANÇA LTDA. Por óbvio, não seria a ocorrência do fato datado de 28 de agosto de 2011, ao que parece isolado e sem maiores repercussões, que iria afastar o cuidado e zelo das Rés no cumprimento de suas obrigações na condição de locatárias do espaço.

Certamente outras locações há, e mais certamente ainda os locatários, vez e outra, como qualquer dos mortais, encontram-se sujeitos a estes indesejados casos fortuitos provocados pela atividade humana. O que é importante é verificar se tais atos são estimulados pela desídia ou inobservância de deveres de cuidado inerentes à locadora. E, no caso, não é o que parece, tendo em vista que as Rés mantém no local serviço de vigilância e monitoramento, sendo o ocorrido um evento casuístico, solitário.

É, portanto, imprescindível que a locatária, em ação que vise atribuir à locadora e à administradora do imóvel, demonstre que estas concorreram culposamente para dar causa ao evento danoso, no caso de prejuízos decorrentes de furto ao imóvel. Se a culpa não está caracterizada, não pode subsiste o dever de indenizar. O instrumento de locação não confere ao locatário nenhuma "imunidade" contra as malícias do homem, nem mesmo tem o condão de conferir ao locatário proteção integral às custas do locador.  

No que toca ao papel da quarta Ré, HAGANÁ SEGURANÇA LTDA, sabe-se que a obrigação das empresas de segurança é de meio, de sorte que estas devem exerceu sua atividade de maneira cuidadosa, com garbo e atenção. Dito de outro modo, delas se espera a aplicação de todos os recursos disponíveis para proteção do patrimônio e da incolumidade dos contratados. 

Nesta hipótese, não se exige o resultado, de forma que não poderá a empresa ser responsabilizada pela ocorrência de atividade criminosa levada a efeito por larápio que age sob o manto da noite e a garantia da impunidade reinante. Não demonstrou o Autor que a segurança era exercida de maneira precária, ou talvez, que quando do evento, tivessem os guardar, v.g., cochilando, ou se dedicando a atividades estranhas à sua função. Pelo contrário, ao se depararem com a situação, os representantes da Ré entraram em contato imediatamente com o Autor, para que este tivesse ciência do desagrado. 

Inconcebível pensar que a segurança exercida em locais fechados, tais como shoppings centers, é onipresente, pois não é. E mais, como a ação dos bandidos costuma ser sagaz, ardil e ligeira, nem mesmo os sistemas eletrônicos de vigilância intimidam tais manifestações, relegando às câmeras, inúmeras vezes, o papel de espantalho que não assombra nem mesmo o mais tímido dos pardais.    

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor, condenando-o, ainda, em despesas, custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, rateados em frações iguais entre os causídicos dos Réus em ação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro  de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
