

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.159093-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Antonio Amaral de Matos
Requerido:José Joaquim Santana Neto e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias







Vistos.

Luiz Antonio Amaral de Matos propôs ação de reparação de danos materiais e morais em face de José Joaquim Santana Neto e de Emerson Willian Coelho Santana. Alega que em 16 de abril de 2007 trafegava pela Rodovia Anchieta quando o veículo de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo saiu da alça de acesso para a pista principal sem tomar os cuidados devidos. Houve, então, a colisão. Requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 869,02 pelos danos sofridos , bem como R$ 2.000,00 por perdas e danos. 
Os réus contestaram a ação. Preliminarmente pediram a denunciação da lide, que foi deferida. No mérito, dizem que o segundo réu conduzi o veículo pela rua Edmundo de Carvalho e ao tentar ingressar na alça de acesso houve a colisão. Dizem que a responsabilidade pelo acidente é do autor que ao perceber que o segundo réu ingressava na pista acelerou o veículo para impedir que o réu entrasse na sua frente. Impugnaram o pedido de indenização por perdas e danos. Alegaram que o valor dos danos materiais é excessivo. Pedem a condenação na penas da litigância de má-fé. 
A denunciada se manifestou em contestação. 
Determinada a especificação de provas, o autor pediu o julgamento antecipado da lide. Os réus não se manifestaram nos autos. 
É o relatório. 
Decido.
É caso de julgamento do feito no estado, sendo desnecessária a dilação probatória. No mais, o silêncio dos réus importa em aquiescência quando ao julgamento antecipado da lide.  
A ação é parcialmente procedente. 
Destaco, desde o início, que milita a favor do autor a presunção de regularidade de sua conduta, já que trafegava pela via preferencial. Assim, competia aos réus a demonstração de que o autor não obedeceu às regras de trânsito com sua conduta.
Ora, o autor trafegava pela via preferencial e teve sua trajetória interceptada pelo veículo dos réus que ingressou da alça de acesso. 
A prova, então, era ônus dos réus e dele não se desincumbiram. 
Em relação aos danos, a impugnação feita aos danos materiais não comporta acolhimento. Há orçamentos nos autos e o autor requer a condenação dos réus no pagamento do valor menor. No mais, nenhum indício de que o valor correto seria menor existe. 
Em relação às perdas e danos, não há demonstração dos valores despendidos e, portanto, não se pode acolher o pedido por falta de comprovação.
Resta, por fim, cuidar da responsabilidade da segurada, denunciada que deve responder perante a litisdenunciante no limite da apólice de seguro, porquanto foi contratada justamente para este tipo de situação. 
Do exposto, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 869,02 pelos danos materiais sofridos pelo autor, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao mês. Condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor a ser desembolsado pela litisdenunciante ao autor, até o efetivo pagamento, respeitando-se o limite da apólice de seguro.
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Com relação à lide principal os réus arcaraõ com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Com relação à lide secundária, a litisdenunciada arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.                  

São Paulo, 27 de julho de 2010.
