

SENTENÇA

Processo nº:0159969-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Marreira
Requerido:Banco Itau S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.
ANTÔNIO MARRERA propôs ação de reparação de danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A.
Causa de pedir: o autor é sócio de uma sociedade empresária e descobriu que vem sendo debitado na conta corrente da referida empresa uma importância mensal relacionada a um consórcio cuja cota está em seu nome. Essa situação ensejou constrangimentos descritos na peça vestibular.
Pedido: condenação do réu em indenização por danos morais.
Contestação: ilegitimidade passiva; ausência dos pressupostos necessários à responsabilização civil do fornecedor; inexistência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 41/48.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O feito está apto a julgamento, pois a matéria é unicamente de direito.
A preliminar confunde-se com o mérito.
A questão é simples e pode ser julgada tomando por base as próprias afirmativas constantes da exordial.
Segundo consta à fl. 02, ?o Autor descobriu que o Réu vem debitando da conta corrente da referida pessoa jurídica, acima identificada [empresa da qual é sócio], a importância mensal de...?. Tais débitos correspondem a um consórcio existente em seu nome junto a terceiro, alheio ao presente feito (no caso, Bradesco Consórcios ? fl. 13).
Não é possível imputar ao réu Banco Itaú qualquer atuação que autorizasse a sua responsabilização civil pelos supostos danos arguidos na proemial, podendo em tese o autor pleitear em outra ação a declaração de inexistência de relação jurídica com a empresa de consórcio já aludida. Inviável a declaração de inexigibilidade postulada em réplica (fl. 47).
Daí porque é improcedente a demanda.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda ajuizada por ANTÔNIO MARRERA em face de BANCO ITAÚ S/A.
Condeno o autor a arcar com custas processuais e verba honorária ora arbitrada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.


São Paulo, 19 de junho de 2013.
