

SENTENÇA


Processo nº:0159327-34.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Izidália Francisca Alcântara
Requerido:Trankuba - Kuba Viação Urbana Ltda. e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

IZIDÁLIA FRANCISCA ALCÂNTARA move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de TRANSKUBA ? KUBA VIAÇÃO URBANA LTDA., alegando, em síntese, que ao iniciar a subida na escada do ônibus da ré, o motorista do coletivo fechou a porta, vindo a prensá-la, ocasionando-lhe lesões no ombro esquerdo. Com o acidente, sofreu trauma físico e psicológico, tendo sido obrigada a se afastar do trabalho e realizar fisioterapia. Requer, assim, a condenação da ré à indenização por dano moral, a qual deverá ser arbitrada ao menos em 80 salários mínimos.
A inicial (fls. 02/12) veio acompanhada de documentos (fls. 13/21).
Foi deferida a gratuidade (fls. 44).
Designada sessão de conciliação, nos termos do Provimento 953/05, não houve composição entre as partes (fls. 59).
A ré apresentou contestação (fls. 71/84). Requereu a denunciação da lide à seguradora e, no mérito, pugnou pela improcedência afirmando não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Afirmou que houve culpa exclusiva da autora. Impugnou o pedido de indenização de danos morais, aduzindo que a requerente sequer demonstrou a ocorrência de alguma seqüela.
Juntou documentos (fls. 86/92).
Foi apresentada réplica (fls. 98/103).
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 104).
A litisdenunciada foi citada e apresentou defesa (fls. 111/158). Pediu a improcedência e sustentou que a lide secundária está condicionada aos limites do contrato de seguro. Afirmou que não pode haver condenação ao pagamento das verbas de sucumbência, uma vez que não houve recusa ao pagamento da indenização (fls. 119). Por fim, insurgiu-se contra o pedido de reparação pelo dano moral e pleiteou o desconto do valor do seguro obrigatório.
As partes pleitearam a produção de prova pericial e testemunhal.
O feito foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova pericial (fls. 178).
A autora regularizou sua representação processual (fls. 183/184).
O laudo pericial foi apresentado e as partes se manifestaram em seguida.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação pela qual busca a autora a reparação de danos morais, pelo trauma que sofreu em razão do fechamento da porta de entrada do ônibus em seu braço, prensando-o e causando-lhe lesões.
A requerente instruiu seu pedido com boletim de ocorrência (fls. 15/16) e prova do atendimento prestado no Hospital Santa Isabel (fls. 17), dando conta da existência dos fatos. 
Defende-se a ré sustentando culpa da autora, que teria colocado o braço no vão da porta do ônibus enquanto ela se fechava.
No entanto, sem razão a contestante.
Em nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da responsabilidade objetiva do transportador, só elidível quando o evento ocorra por culpa exclusiva da vítima. 
Na lição de Rui Stoco, ?sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? - ?Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, ED. RT, 3ª ed., 1997, págs. 94 a 95).
Assim, sendo objetiva a responsabilidade da ré, dela só se liberaria se provasse que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora.
A empresa demandada cogitou tal hipótese na defesa, tentando atribuir à autora a culpa pelo acidente.
No entanto, é inaceitável tal alegação da empresa. 
A ré não impugnou o fato envolvendo o evento danoso e o nexo causal, mas levantou genericamente uma culpa exclusiva, sem trazer aos autos a descrição da conduta da autora capaz de refletir sua culpa no evento danoso, o que torna desnecessária qualquer dilação probatória nesse sentido. 
É evidente que cabe ao motorista do coletivo, antes de acionar o fechamento da porta, certificar-se da inexistência de passageiros ou objetos no vão, a fim de evitar acidentes como o descrito nos autos.
O condutor do ônibus não agiu com a cautela devida e promoveu o fechamento da porta enquanto o braço da autora estava no vão.  Esse fato restou incontroverso e, por tal razão, é desnecessária a produção de prova testemunhal.
Por conseguinte, está demonstrada  a culpa da requerida e o nexo de causalidade entre o acidente e as lesões causadas à passageira, sendo de rigor o acolhimento do pedido.
As lesões  foram leves, acarretando o afastamento do trabalho por 3 (três) dias e a realização de sessões de fisioterapia.
O laudo pericial concluiu que o acidente não causou a redução da capacidade laborativa da autora. Também não foram constatadas sequelas.  Tudo isso deverá levado em conta na fixação do valor da indenização.
Não se pode negar que o fato causou desconforto e abalo na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, daí a sua indenização. 
O acidente não pode ser considerado como contratempo natural e corriqueiro.
Está provado que a autora foi atendida no Pronto Socorro, ficou afastada do trabalho por 3 dias e teve de se submeter a sessões de fisioterapia. Além disso, o desconforto, a sensação de humilhação perante terceiros, a dor sofrida e o vexame causado se presumem no acidente referido. 
A autora postulou indenização por danos morais no montante de 80 salários mínimos. No entanto, tal valor se mostra muito elevado, sopesadas as circunstâncias específicas do caso.
Assim, porque a indenização não pode ser fonte de renda, cabe ao magistrado fixá-la com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC).
Portanto, hei por bem arbitrar a indenização pelos danos morais sofridos em R$9.000,00 (nove mil reais).
Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$9.000,00 (nove mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. Rejeito o pedido de antecipação da tutela, porque não vislumbro urgência para o imediato cumprimento da sentença.
Condeno a litisdenunciada ao pagamento do valor a ser desembolsado pela litisdenunciante à autora, atualizado até o efetivo pagamento, respeitando-se o limite da apólice de seguro.
Com relação à lide principal, houve mínima sucumbência da requerente, devendo o réu arcar com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Com relação à lide secundária, observo que não houve resistência da litisdenunciada quanto ao pedido de denunciação formulado nos autos, de modo que não há falar em condenação no pagamento de honorários.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Oportunamente, arquive-se.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
