

SENTENÇA

Processo nº:0159503-34.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Rosemeire Macias Ramos
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Rosemeire Macias Ramos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados.
Narra a inicial que o nome da autora foi indevidamente cadastrado no SERASA e SCPC. Alega não existir débito oriundo de contrato ou pacto celebrado com a ré. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais em valor não inferior a R$40.000,00. Requer benefícios da Justiça Gratuita.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.05/15.
Às fls. 16, foi deferida a Gratuidade Judicial e indeferida a tutela antecipada.
Citada às fls. 43, a ré apresentou contestação de fls. 45/61. Vieram os documentos de fls.62/77. No mérito, alega que autora mantém cheque especial com o Banco Santander, cujos créditos foram cedidos à ré. Aduz exercício regular de direito. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 82/89.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a ré requer julgamento antecipado da lide e não houve manifestação da autora.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE.
Sustenta a autora que em decorrência de abuso de direito da ré teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a suposto débito que perfaz o montante de R$1.331,68 resultando em prejuízos morais.
Questão fulcral a ser analisada é se houve, ou não, o abuso de direito alegado.
Antes, porém, forçoso reconhecer a incidência do artigo 6º, VIII do CDC, no tocante à inversão do ônus da prova.
Trata-se, sem dúvida, de relação de consumo, assim, aplicável, no caso em testilha, as disposições do CDC, notadamente no tocante à inversão do ônus da prova, vez que não é plausível exigir da autora os ônus da prova negativa.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
Era ônus da ré produzir prova em sua defesa, e tal prova foi produzida às fls.71 e seguintes, nas quais a ré apresenta documento assinado pela autora junto ao Banco Santander, bem como ?Instrumento Particular de Contrato de Cessão e Aquisição de Direitos de Crédito e Outras Avenças?, celebrado entre a ré e a referida instituição financeira.
Destarte, caberia à autora produzir prova da quitação do débito, na forma de recibos ou extratos. Contudo, tal prova jamais veio aos autos.
A ré não incorreu em ato ilícito nem em abuso de direito; sim, no exercício regular de um direito, motivo pelo qual não há que se falar em responsabilidade civil pelos supostos danos morais ditos sofridos. Aliás, ainda que a negativação fosse, de fato, indevida, a condenação da ré não se faria possível, uma vez que o dano moral da autora não ocorreu, à vista das demais negativações já pendentes sobre o seu nome.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação declaratória c/c indenização, condenando a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor arbitrado de R$1.500,00, anotando-se, no entanto, que é beneficiária da Justiça Gratuita.
PRIC.

São Paulo, 06 de março de 2013.
