

SENTENÇA

Processo nº:0159671-46.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Tereza Cristina Rodrigues da Cunha
Requerido:Practical Comercio Importação e Exportação Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







Vistos.





TEREZA CRISTINA RODRIGUES DA CUNHA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenizatória em face da PRACTICAL COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, BANCO ABN AMRO REAL S/A e KIA MOTORS DO BRASIL LTDA.

Causa de pedir: a autora entregou o seu veículo à ré PRACTICAL para reparos, retornando de lá sem que os defeitos fossem solucionados, além de outros terem originado naquela intervenção; inobstante, a ré emitiu duplicatas que, ao final, foram levadas a protesto. Além dos dissabores, a ação gerou danos morais.

Pedidos: declaração de inexigibilidade dos títulos; imposição à ré de obrigação de fazer consistente em arcar com o saneamento dos defeitos apresentados; indenização por danos morais e materiais.

Contestação BANCO REAL (fls. 130/147): ilegitimidade passiva; inexistência de ato ilícito por si perpetrado; ausência dos pressupostos necessários à sua responsabilização civil.

Contestação KIA MOTORS (fls. 263/294): ilegitimidade passiva; defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame; ausência dos pressupostos necessários à sua responsabilização civil, mormente se se considerar sua posição de mera responsável pela concessão de direito de uso da marca KIA; aduz ser injusta a sua inclusão no polo passivo porque não praticou nenhum ato lesivo ao patrimônio jurídico da autora; de todo o modo, afirma que fora ultrapassado o prazo de garantia contratual e o motor do veículo fora submetido a reparos em oficina mecânica não autorizada, ensejando todos os defeitos aludidos na exordial; assim, reputa comprovada a culpa exclusiva da autora; questiona a existência dos danos materiais e morais arguidos.

Contestação PRACTICAL (fls. 347/362): o veículo da autora chegou guinchado até a empresa; apresentado o orçamento do serviço, alguns itens da revisão preventiva foram cortados pelo esposo da autora; aquilo que fora orçado foi executado corretamente; houve uma segunda etapa de manutenção, também com serviços glosados pela autora (manutenção interna do motor e do cabeçote), a despeito de estritamente relacionados ao problema do aquecimento detectado; posteriormente, a ora contestante recebeu carta da autora enumerando problemas não relacionados aos serviços prestados pela ré; defende a ausência dos pressupostos necessários à sua responsabilização civil, bem como a inexistência de prova dos danos alegados.

Réplicas às fls. 196/211 e 409/421.

Saneador às fls. 460/461.

O Banco Real já foi excluído da lide por decisão proferida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 506/508 e 509/510).

Laudo pericial às fls. 671/748 e 791/801, acerca do qual se manifestaram as partes.

A audiência de instrução realizou-se em 16/11/2010, com oitiva de testemunhas (fls. 858/865).

As partes ofereceram suas razões finais em forma de Memoriais (fls. 872/882, 892/906 e 912/925).

É o abreviado RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

Com já afirmado acima, o banco foi excluído da lide, nada mais devendo ser provido a esse respeito.

A preliminar da KIA MOTORS foi enfrentada adequadamente pela r. decisão saneadora (fls. 460/461).

Resta saber se a autora logrou provar, após longa instrução, a existência de vícios na prestação do serviço de reparos em seu automóvel.
A resposta a meu ver é negativa, a despeito da qualidade técnica e esforço dos patronos da demandante.

Com efeito.

As fotografias de fls. 678/714 demonstram o estado de deterioração do veículo periciado.

O experto nomeado, à fl. 723 do seu laudo, assevera que pelas condições da apresentação do veículo para a vistoria, não foi possível concluir integralmente as causas das reclamações da autora.

Detectou-se, por exemplo, que o óleo do motor estava vencido, o comando de válvulas não continha filme de lubrificação, o radiador parcialmente obstruído e sem água, filtro de ar com vestígios de aspiração de líquido e o bocal do tanque de combustível oxidado (fl. 723).

Além disso, a parte elétrica se encontrava oxidada, faróis desalinhados, vidros não funcionais, tapeçaria sugerindo contato com líquidos, o mesmo se dizendo quanto ao chicote principal e módulo instalado no assoalho dianteiro (fl. 724).

Tudo isso porque, ao que tudo indica, o automóvel foi submetido à inundação (enchente), prejudicando os testes e ensaios em suas partes mecânicas e elétricas (observação ao final de fl. 724). Corroborando tal assertiva está o laudo complementar de fls. 792/793 (resposta ao quesito nº 02).

Portanto, não há como traçar um liame causal entre eventual conduta danosa dos requeridos e os defeitos apresentados no bem.

Isso foi bem sintetizado pelo experto ao (não) responder aos quesitos de nº 02, 08, 09, 10, 12, 13, 14 e 16 da autora (fls. 725/730). Em idêntico sentido são as respostas aos quesitos nº 02 e 08 de fls. 731 e 733.

A indagação nº 05 de fl. 732 confirma a existência de pelo menos dois vícios denunciados pela autora: foco dos faróis desalinhados e vidros das portas traseiros sem funcionamento. Contudo, tais não podem ser ? com a certeza necessária ? atribuídos ao fornecedor, conforme se observa da resposta nº 18 de fl. 736. Conferir, também, quesito nº 08 de fl. 738.

Da narrativa de fls. 796/798 (quesitos complementares), observa-se que o automóvel ingressou a primeira vez na oficina da PRACTICAL sem funcionar, sendo de lá retirado em funcionamento (fl. 797, §1º). Na segunda oportunidade, foi emitido um orçamento contendo diversos itens, porém apenas alguns foram autorizados. O perito não conseguiu relacionar esse retorno a eventual defeito na prestação dos primeiros serviços (fl. 798, §§2º e 3º).

Finalizando a análise da perícia, as ponderações do experto de fls. 800/801 corroboram a conclusão esboçada no início desta Sentença acerca da improcedência do reclamo autoral.

A prova oral não beneficia a tese contida na peça vestibular.

No seu depoimento pessoal, o representante legal da corré PRÁTICAL (fls. 860/861) confirma que o veículo ficou na sua oficina por um longo tempo. Isso não significa, necessariamente, que os serviços prestados não foram realizados a contento.
A testemunha Anderson (fls. 862/863), a despeito de acompanhar a perícia que foi realizada em seu estabelecimento, nada declinou acerca de eventuais vícios no serviço prestado nos idos de 2005 (fl. 03).

Já a testemunha Luiz (fls. 864/865) deteve-se em seu depoimento mais às consequências do que ao suposto vício na prestação do serviço (Os autores se ausentaram da fazenda, por não poderem utilizar o referido veículo e a fazenda ficou abandonada ? fl. 864). Acha que os problemas do veículo tiveram início no final de 2004 e começo de 2005, período anterior à primeira entrada do automóvel na oficina da ré (fl. 03).

Portanto, não há prova dos fatos constitutivos do direito da autora, de modo que a improcedência integral do reclamo se impõe.

Improcedente o pedido principal, também o será o sucessivo daquele dependente.

A cautelar em apenso seguirá a mesma sorte.

CONCLUSÃO

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda formulada por TEREZA CRISTINA RODRIGUES DA CUNHA em face da PRACTICAL COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e KIA MOTORS DO BRASIL LTDA.

No mais, julgo improcedente a ação cautelar de sustação de protesto (autos nº 679/2006), revogando as liminares deferidas.
 
A autora arcará com custas processuais de ambos os feitos, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada uma das requeridas, fixada a verba com razoabilidade nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC, levando especialmente em consideração o tempo de duração deste processo. Ressalvo o deferimento eventual da gratuidade judiciária.

Extingo as relações jurídico-processuais com julgamento de mérito, fundamentando-me no at. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia desta para os autos da cautelar.

PRIC.



São Paulo, 04 de julho de 2013.
