

SENTENÇA

Processo nº:0159790-39.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mario Ferreira de Almeida
Requerido:Antonio Roque




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



CONCLUSÃO

Aos   17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.



MARIO FERREIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de ANTONIO ROQUE argüindo que aos 29/03/01, adquiriu do requerido por contrato de compra e venda o bem imóvel descrito na inicial; entretanto, em maio de 2001 descobriu a existência de débitos fiscais pendentes sobre o imóvel, ao contrário do declarado na escritura firmada, restando-lhe prejuízos, já que não consegue vender o bem sem o desconto do débito exeqüendo; portanto, o requerido inadimpliu com suas obrigações contratuais. Requereu a procedência da ação para a condenação do requerido a indenizar-lhe os danos suportados pelo autor, no montante de R$ 41.000,00, além de  custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 41.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 34. Impugnação rejeitada com V. Acórdão mantendo a gratuidade ao autor.

Devidamente citado, o requerido contestou a folhas 47/50 asseverando ter ocorrido prescrição, pois o dano teria sido conhecido pelo autor em 2001 e a presente teria sido proposta em 2008, após duas outras ações julgadas extintas. Ademais, que o autor era responsável pelos débitos, conforme escritura lavrada. Requereu a extinção da ação ou a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Réplica a folhas 67/71 dos autos.

Remessa dos autos á 5ª VC do FR do Jabaquara. Resposta do Juízo redistribuindo a ação a este juízo.

É o Relatório.
DECIDO.

Recebe o juízo a ação para processamento e julgamento, pois competente para tanto.

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Se a prova documental mostrar-se suficiente na formação da convicção do juízo para a solução da demanda, não há motivo para a produção da prova oral. 
Julgamento antecipado da lide - Desnecessidade de produção de provas. Admissibilidade. Se a prova oral pretendida revela-se impertinente e desnecessária, o julgamento antecipado da lide restou justificado e não constitui cerceamento de defesa, certo que a definição da matéria posta se obtém do exame do laudo pericial e dos documentos existentes nos autos, elementos suficientes ao desate da questão. (TJSP Apelação Cível nº 004063-06.2003.8.26.0001 30ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Orlando Pistoresi j. em 16/02/2011)

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

Desta feita, passo ao julgamento da lide.


DA PRELIMINAR.

De início, não se pode olvidar que a prescrição é questão de ordem pública e é matéria cognoscível, inclusive, ex officio, nos termos do artigo 219, § 5º do Código de Processo Civil .

Versa a pretensão inicial sobre reparação de danos originados de contrato firmado entre as partes.

Os fatos ocorreram no ano de 2001, ainda na vigência do Código Civil de 1916, tendo aplicação, em princípio, o prazo geral de 20 (vinte) anos previsto no art. 177 para as ações pessoais.

Com o advento do novo Código Civil na fluência do referido prazo, introduzindo prazo prescricional específico para a pretensão de reparação civil, foi reduzida, incide a regra de direito intertemporal prevista no art. 2.028: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.

Assim, com a entrada em vigor do novo diploma legal em janeiro de 2003, não chegou a transcorrer metade do prazo anterior, razão pela qual no caso em apreço a prescrição da pretensão do autor passa a ser regida pelo novo Código Civil.

Não obstante, ainda que aplicado o novo Código Civil à espécie, não ocorreu a prescrição na hipótese vertente, pois a pretensão do autor não está sujeita ao prazo prescricional de três anos, fixada no artigo 206 do CC, pois tal prazo foi concebido pelo legislador apenas para a pretensão decorrente de ato ilícito stricto sensu, ou seja, para as hipóteses de responsabilidade aquiliana ou extracontratual.

No caso sub iudice, a pretensão deduzida em juízo versa sobre responsabilidade contratual, pois se discute danos originados de violação do contrato entre as partes, em que o regime principal é o do contrato, revelando-se apenas como acessória a correspondente sanção de indenização por perdas e danos. Por conseguinte, segundo alerta a doutrina, a exigibilidade da obrigação de perdas e danos subsistirá enquanto perdurar a pretensão principal de obrigação contratual.

Portanto, é aplicável ao caso em exame o prazo geral de 10 (dez) anos previsto no art. 205, já que ação pessoal.

De acordo com os ensinamentos de Humberto Theodoro Júnior sobre o tema:
?Quando a norma do art. 206, § 3º, inciso V, fala em prescrição da 'pretensão de reparação civil', está cogitando da obrigação que nasce do ato ilícito 'stricto sensu'. Não se aplica, portanto, às hipóteses de violação do contrato, já que as perdas e danos, em tal conjuntura, se apresentam com função secundária. O regime principal é o do contrato, ao qual deve aderir o dever de indenizar como acessório, cabendo-lhe função própria do plano sancionatório. Enquanto não prescrita a pretensão principal (a referente à obrigação contratual), não pode prescrever a respectiva sanção (a obrigação pelas perdas e danos). Daí que, enquanto se puder exigir a prestação contratual (porque não prescrita a respectiva pretensão), subsistirá a exigibilidade do acessório (pretensão ao equivalente econômico e seus acréscimos legais). É, então, a prescrição geral do art. 205, ou outra especial aplicável 'in concreto', como a qüinqüenal do art. 206, § 5º, inciso I, que, em regra, se aplica à pretensão derivada do contrato, seja originária ou subsidiária a pretensão. Esta é a pretensão que prevalece no Direito italiano (Código Civil, art. 2.947), onde se inspirou o Código brasileiro para criar uma prescrição reduzida para a pretensão de reparação do dano.? ("Comentários ao novo Código Civil", Volume 3, Tomo 2: Dos atos jurídicos lícitos. Dos atos ilícitos. Da prescrição e da decadência. Da prova, Forense, Rio de Janeiro, 2008)

A pretensão do autor está sujeita ao prazo prescricional decenal previsto no art. 205, não transcorrido até o ajuizamento da demanda. 

Desta feita, repilo a preliminar.


DO MÉRITO.

Trata-se de ação indenizatória visando o autor o ressarcimento por perdas e danos em razão de existirem débitos por dívida ativa inscrita sobre o imóvel que adquiriu do réu, não quitados, implicando em impossibilidade de venda do bem a terceiros sem o desconto.

Conforme consta da escritura de compra e venda lavrada perante o 10º Tabelionato de Notas a folhas 52/54, o autor comprou o imóvel do requerido e declarou que: ?aceita a presente venda e esta escritura em todos os seus expressos termos, bem como as declarações feitas e certidão apresentada, tendo o mesmo conhecimento da Lei7433/85, regulada pelo Decreto 93.240/86, dispensando a apresentação das certidões fiscais e feitos ajuizados e exigidos pela referida Lei e Decreto, dispensando também  a apresentação da certidão negativa de tributos imobiliários do imóvel aqui objetivado, respondendo nos termos da Lei pelo pagamento de quaisquer débitos fiscais existentes, nos termos que lhe faculta o artigo 1º, nº 5, parágrafo 2º do mesmo Decreto; ....?.

Atente-se, porém, que quando se pretendeu criar uma situação de dispensa de apresentação de alguma certidão, fez-se expressamente, como no caso do § 2º, do art. 1º do Decreto nº. 93.240/86, situação esta em que o adquirente pode dispensar a apresentação das certidões de tributos que incidam sobre o imóvel, mas responderá, nos termos da lei, pelo pagamento dos débitos fiscais existente

Ora, à guisa do que foi apresentado, se o autor aceitou celebrar o negócio sem exigir a apresentação de certidões, não pode, depois, alegar boa-fé e com isso tornar-se imune aos efeitos da compra ou processos e débitos incidentes sobre o imóvel.

Logo, há de se concluir que o autor adquiriu o imóvel sabendo do risco que assumia, pois o adquirente de qualquer imóvel deve acautelar-se, obtendo certidões dos cartórios distribuidores judiciais, que lhe permitam verificar a existência de processos, envolvendo o comprador, nos quais possa haver constrição judicial (ainda que potencial) sobre o imóvel negociado. Aliás, a apresentação das referidas certidões, no ato da lavratura de escrituras públicas relativas a imóveis, é obrigatória, ficando, ainda, arquivadas junto ao respectivo Cartório, no original ou em cópias autenticadas (cfr. 2º e 3º, do art. 1.º, da Lei n.º 7.433/1985).

Assim, o autor que dispensou a apresentação de certidões de distribuições forenses, preterindo solenidade considerada essencial, por lei, para a validade do negócio (art. 1º, §§ 2º e 3º, Lei 7.433/85) assumiu o risco pelo prejuízo decorrente de sua própria inércia.

?Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato? (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).

Outrossim, nem mesmo a alegação de analfabetismo pode isentar o contratante de suas obrigações, ?sob pena de se vilipendiar o princípio da boa-fé que deve nortear as relações contratuais? (2.º TACivSP ? Apel. c/ Rev. n.º 516.639 ? 1.ª Câmara ? j. aos 20/4/1998).

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

Assim, percebe-se o seguinte quadro fático: o autor ao dispensar as certidões impostas pela legislação, assumiu a possibilidade de arcar com prejuízos.

O ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões.

 Não se pode atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano. Note-se; o autor, com sua conduta, concorreu com culpa exclusiva para a causa do resultado. 
?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.


?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para isentar o réu de pagamento por perdas e danos ao autor.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, conforme Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 17 de setembro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
