

SENTENÇA

Processo nº:0159558-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Restoque Comercio e Confecções de Roupas S/A
Requerido:Djr Industria de Calçados Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                         Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido cumulado de indenização por danos morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela para sustação dos efeitos do protesto proposta por RESTOQUE COMÉRCIO E CONFECÇÕES DE ROUPAS S/A em face de DJR INDÚSTRIA DE CALÇADOS LTDA, JJ CONTABILIDADE E CORRETORA DE SEGUROS LTDA, GBBG INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA e BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. 
Segundo a autora ela atua no comércio e confecção de roupas e tem a requerida DJR como fornecedora desde 2010, tendo contratado os serviços dela em 02.02.2011 para produção de 432 peças denominadas sapatilha Nicarágua cinza com café, sendo emitida nota fiscal nº 313 que gerou as duplicatas 313 A, 313 B e 313 C, todas no valor de R$12.096,00 cada uma, com vencimentos em 08.04.2011, 30.04.2011 e 08.05.2011. Ocorre que em 03.02.2011 a autora recebeu correspondência de terceira empresa afirmando que a empresa DJR havia cedido os títulos de sorte que o pagamento deveria ser feito à cessionária. A autora efetuou o pagamento dos títulos 313 A e 313 B à cessionária, Susana da Silva Carvalho F. I. 
Ainda segundo a autora, quanto à duplicata 313 C, houve um acerto comercial para que fosse concedido um abatimento no valor de R$1.392,00, em razão de pendência de devolução pela DJR de coleções antigas da autora. Posteriormente, o representante da DJR informou que o título agora no valor de R$12.096,00 deveria ser pago à empresa JJ Contabilidade, com o desconto combinado, o que foi feito pela autora. 
Não obstante os pagamentos, os três títulos foram apontados ao protesto por falta de pagamento, junto com outros dois de nºs 526 A1 e 526 A2. A autora entende inexigíveis estes dois últimos títulos e também o de nº 313 C, de forma que pede tal declaração e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/110. 
Decisão condicionando a concessão de liminar à caução a fls. 111/112. 
A autora prestou caução (fls. 113/114).
Decisão irrecorrida antecipando os efeitos da tutela a fls. 115/118.
Aditamento a inicial a fls. 121/123, com os documentos de fls. 124/126 comunicando que o banco apontou ao protesto a duplicata 526 B-1, sendo ampliada a decisão que antecipou os efeitos da tutela para incluir tal duplicata (fls. 127).
Novo aditamento a fls. 139/142, com os documentos de fls. 143/146 para comunicar o indevido protesto das duplicatas 526 B-2, 526 C e 664 C, sendo estendida a decisão para abarcar também estes protestos (fls. 147).
Mais um aditamento a fls. 183/186 com o documento de fls. 187, para incluir a duplicata 664 D, sendo proferida decisão estendendo a antecipação dos efeitos da tutela para tal duplicata (fls. 189).
Citado, o banco apresentou contestação (fls. 195/213, com os documentos de fls. 214/270). Alegou preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva de parte, por ser mero prestador de serviços, tendo sido os títulos transmitidos por endosso translativo, tratando-se de protesto necessário.
As rés GBBG e JJ Contabilidade foram citadas (fls. 157 e 292) e não apresentaram resposta, conforme certidão de fls. 291.
Réplica à contestação do banco a fls. 299/303.
Não sendo localizada para citação pessoal, a co-ré DJR Indústria e Comércio de Calçados foi citada por edital (fls. 330, 331/332, 347/348 e 350/351) e não apresentou resposta.
Nomeado Curador Especial, apresentou contestação por negativa geral (fls. 362/364).
Réplica a fls. 367/369.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu julgamento antecipado (fls. 371/372), assim como o banco (fls. 374), não se manifestando o Curador Especial (fls. 383).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do CPC.
As rés não comprovaram a prestação dos serviços contratados, que dariam ensejo ao saque das duplicatas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do banco. 
O banco é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, por ser o responsável pela indicação dos títulos ao protesto sem a devida cautela. 
Ainda que se tratasse de endosso-mandato, o que não é o caso, o Colendo STJ tem entendido que o banco é responsável pelos efeitos de eventual protesto indevido, se exceder os poderes do mandato, agir de modo negligente ou, caso alertado sobre falha do título, levá-lo a protesto (STJ, AgRg no Ag 1161507/RS, Rel. Min. Raul Araújo, 4ª Turma, DJ. 1/3/2011). Com maior razão responde na hipótese de endosso translativo, anotando-se apenas que se trata de protesto necessário previsto na Lei 5.474/68, servindo a publicidade da sentença para substituir a do protesto e resguardar o direito do endossatário em face das endossantes.
No caso, o banco réu agiu de modo negligente ao apontar os títulos ao protesto, que é necessário, como já dito, sem se certificar de que ele correspondia a um negócio jurídico subjacente e se já havia sido quitado o título, isto é, na ausência de dados, deveria o banco exigir da endossante comprovante da efetiva prestação de serviços ou entrega de mercadorias, mediante as respectivas notas fiscais e confirmar se já não ocorrera o pagamento.  
Nesse sentido: Direito empresarial. Duplicata sem causa. Endosso-mandato. Protesto indevido. Ação anulatória. Legitimidade passiva da instituição financeira. 1. A instituição financeira endossatária de duplicata sem causa responde perante o sacado no caso de protesto indevido, mesmo nas hipóteses de endosso-mandato, possuindo legitimidade passiva para a ação de anulação do título e cancelamento do protesto. 2. Agravo regimental desprovido. ? negritei (STJ, AgRg no Ag 624717/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma, DJ. 16/9/2010). 
Agrava a situação do banco o fato da autora já ter efetuado o pagamento dos títulos à primeira endossatária.
Portanto, procedente a pretensão da autora de ver cancelados os protestos e declarada a inexigibilidade dos títulos por força do pagamento. 
Tendo em conta que se trata de protesto necessário, a sentença ora prolatada substitui a publicidade exigida pelo protesto, ficando assegurado o direito de regresso do endossatário dos títulos.
Quanto ao dano moral, o simples protesto o caracteriza, tratando-se de dano in re ipsa, pois há abalo à honra objetiva da empresa e ao seu crédito.
No que diz respeito ao valor da indenização, considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$10.000,00 para cada ré. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigíveis as duplicatas mencionadas na inicial e respectivos aditamentos, determino o cancelamento dos protestos, assegurado ao endossatário o direito de regresso em face da sacadora e endossatária dos títulos e condeno as rés a pagarem à autora, cada uma, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do primeiro protesto, a título de indenização por danos morais. 
As rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação para cada ré, incluindo-se nas despesas processuais aquelas advindas do cancelamento do protesto. 
Oficiem-se aos tabelionatos de protesto determinando o cancelamento dos protestos, cabendo à autora diligenciar o cumprimento dos ofícios e comprovar os protocolos. 
P. R. I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
