

CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0159100-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Rodrigues de Andrade
Requerido:Alfredo Basile


Justiça Gratuita


Vistos.


Ricardo Rodrigues de Andrade ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos c.c. indenizatória contra Alfredo Basile e Patricia Cangialosi Basile alegando, em suma, que foi surpreendido com o protesto de notas promissórias sacadas por ele em favor do corréu Alfredo. Aduz que as notas promissórias estariam prescritas e que o dinheiro representado pelos títulos foi empregado em reformas no imóvel do próprio corréu. Sustenta ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade das notas promissórias, condenando-se os réus ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 25/35).

O Juízo indeferiu a tutela antecipada para sustação dos efeitos dos protestos, bem como indeferiu parcialmente a petição inicial quanto à inclusão de Patricia Cangialosi Basile no polo passivo (fls. 36/37).

O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 115/132), arguindo, em matéria preliminar, a inépcia da inicial e a falta de interesse de agir. Em relação ao mérito sustenta basicamente que a dívida não está prescrita e que os protestos foram realizados em exercício regular de direito. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 133/150).

Houve réplica (fls. 153/157).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Afasto, inicialmente, as preliminares arguidas em defesa.

Com efeito, a petição inicial descreve de forma satisfatória os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorrem de forma lógica os pedidos formulados de forma certa e determinada, tanto que possibilitou ao réu o amplo exercício de seu direito de defesa.

O interesse jurídico decorre da simples resistência à pretensão formulada e da adequação da via eleita, em tese, para a solução do litígio estabelecido entre as partes. A questão relativa à prescrição do crédito diz respeito ao mérito e como tal será analisada.

No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

Ora, as duplicatas têm datas de vencimento no mês de junho de 2007.  A partir do vencimento de cada título, teve início o prazo prescricional da para a ação executiva, que é de três anos, nos termos dos artigos 70 e 77 da Lei Uniforme.

Vencido o prazo da pretensão executória, inicia-se o lapso temporal de cinco anos para a cobrança do valor representado nos títulos, nos termos do artigo 206, § 5º, I, do Código Civil.

Assim, considerando que o protesto foi lavrado em fevereiro e abril de 2012, quando ainda era possível a cobrança do débito pelas vias ordinárias, inviável a declaração de prescrição e, por corolário, o reconhecimento da abusividade dos protestos lavrados.

Em outras palavras, hígido o débito, devem ser mantidos os protestos, nos termos da Súmula 17 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?A prescrição ou perda da eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios?.

De outro vértice, ao assinar as cártulas, assumiu o autor a obrigação de pagar os valores indicados nas notas promissórias, pouco importando ter o requerido se beneficiado das reformas indicadas na inicial, de modo que não pode o requerente alegar que o fez de boa-fé, acreditando que aquela importância ?não faria falta ao réu? (fls. 8).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do requerido, arbitrados, por equidade, em R$ 1.200,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
