

C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0159543-21.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Krj Industria e Comercio Ltda
Requerido:Guisa Industria e Comercio de Plasticos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

KRJ INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com indenização por dano moral contra GUISA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICO LTDA e BANCO ITAÚ S/A, objetivando a declaração de inexigibilidade do título apontado na inicial, assim como  condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$350.458,30. Aponta que, atua no ramo de fabricação de equipamentos eletroeletrônicos e que as compras mensais de produtos que necessita não ultrapassam o valor de R$3.000,00. Ocorre que, no dia 19/02/2009, foi surpreendida com uma notícia de protesto em seu nome. Motivada por uma fatura não paga, que fora emitida pela empresa Guisa e negociada junto ao Banco Itaú, na quantia de R$ 35.045,83. Sustenta que esse título não possui qualquer lastro com negociações comerciais efetuadas com a autora. Requer a declaração de inexigibilidade do título apontado na inicial, assim como condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$ 350.458,30. 
Após citação regular da ré, Banco Itaú S/A, foi apresentada tempestiva contestação.  Preliminarmente, aponta a ilegitimidade passiva, tendo em vista ter recebido o título na modalidade endosso mandato, devendo apenas o credor originário responder pela regularidade do título.  No mérito  aponta atuar como mero cobrador, seguindo as instruções do mandante enviando o título à protesto.  Aponta a inexistência de conduta ilícita. No mais, aponta que a autora não comprovou o dano moral.       
Citada por Edital, a ré Guisa Indústria e Comércio de Plásticos Ltda. apresentou tempestiva contestação pelo curador especial, na forma de negativa geral (fs. 182-183).        ´
Réplica às fs. 188-233.
Tréplica às fs. 236-237. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva trazida pelo Banco Itaú S/A, porque ao enviar os títulos para protesto apenas agiu no seu estrito dever legal, uma vez que recebeu o título para saque.
Assim o autor deveria ter ajuizado a ação somente contra a emitente do título, a ré, Guisa Indústria e Comércio de Plástico Ltda.. e não contra o banco réu, que não faz parte da relação negocial entabulada.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, vez que a matéria "sub judice" prescinde de produção de provas e também pela ocorrência da revelia do requerido (artigos 330, I e II, do CPC).
A autora nega a existência de relações comerciais com o a ré, Guisa Indústria e Comércio de Plástico Ltda. desconhecendo a causa da emissão das duplicatas mercantis.
Esse fato, não foi esclarecido pela ré, que apresentou defesa por negativa geral.
Portanto, a autora não é devedora de qualquer débito, pois não tem qualquer relação com a ré.
No que tange aos danos morais, suficientemente demonstrada a sua existência.
É fato notório que o protesto injusto gera transtornos morais indeléveis. O dano moral advém, indubitavelmente, do simples protesto. 
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome da autora em cadastro de inadimplentes em razão do protesto do título, por si só, acarreta o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Por certo que as anotações realizadas acarretaram prejuízo na reputação da empresa-autora, posto que macularam sua honra objetiva. Com efeito, embora por pequeno período de tempo, a autora teve seu acesso a crédito impedido, bem como sua idoneidade questionada. 
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do abalo gerado na autora, a conduta da ré, bem como sua situação econômica. 
Assim, entendo suficiente para a compensação do dano moral verificado nestes autos, quantia equivalente a R$ 10.000,00. Ressalte-se, ademais, que a indenização por dano moral não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa.
Posto isso e considerando o que mais consta nos autos, declaro a autora carecedora da ação com relação ao réu Banco Itaú S/A, razão pela qual julgo extinto o processo, com relação a ele e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível a duplicata nº 3945 (fs. 24), tornando definitiva sustação do protesto efetivada junto ao 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo e condenar a ré, Guisa Indústria e Comércio de Plástico Ltda., no pagamento do valor de R$ 10.000,00, à título de dano moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento, com incidência de juros legais a partir da citação até o efetivo pagamento.
Considerando a sucumbência, condeno a ré, Guisa Indústria e Comércio de Plástico Ltda., no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 20%, sobre o valor atualizado da condenação, a ser pago ao autor; e, com relação ao réu excluído da lide, fixo o valor da sucumbência honorária em 10% sobre o valor atualizado da condenação, além das respectivas custas.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, voltem os autos conclusos para arbitramento dos honorários advocatícios da ilustre curadora especial nomeada para defender a ré citada por Edital. 
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
