

SENTENÇA

Processo nº:0159719-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Zarov Marketing Associados Ltda
Requerido:Transwireless Serviços de Tecnologia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                         Vistos.







ZAROV MARKETING ASSOCIADOS LTDA. ajuizou ação de cobrança cumulada com pedido de indenização a títulos de danos morais em face de TRANSWIRELESS SERVIÇO DE TECNOLOGIA LTDA noticiando ter sido contratada pela ré para a prestação de serviços de marketing e comunicação visual. Diz que o dissídio entre as partes teria se iniciado em maio de 2011, quando a ré teria subitamente deixado de adimplir com suas obrigações. Após diversas tentativas de contato em busca de uma solução amigável, a autora fora surpreendida por uma notificação extrajudicial provinda da ré, a qual reclamava pelo ressarcimento dos honorários pagos ao decorrer da relação contratual, alegando vício no contrato, visto que este fora firmado em desacordo com o contrato social da empresa.  
Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada pelo juízo e ao pagamento de R$27.247, 34 referente aos honorários inadimplidos pela ré, assim como ao pagamento da sucumbência. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/85.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 91/99, com os documentos de fls. 100/125), alegando vício no contrato celebrado entre as partes, visto que este estava em desacordo com o estatuto social da empresa. Também impugna os pedidos de indenização a título de dano moral e material pleiteados pela autora, alegando ser isenta de responsabilidade diante de uma relação contratual viciada, uma vez que o estatuto social exige a assinatura de pelo menos dois sócios ou administradores, conjuntamente, para representar a empresa e o contrato foi firmado por apenas um deles.
Réplica às fls. 127/135.
Determinada a especificação de provas (fls. 136), a ré informou não ter mais provas a produzir requerendo o julgamento antecipado (fls. 139/140), enquanto a autora pediu depoimento pessoal do representante da autora e prova testemunhal (fls. 142). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente visto que os documentos apresentados são suficientes para esclarecer a controvérsia, sendo desnecessária a produção de provas. 
O pedido é parcialmente procedente.
Diz a autora ter prestado uma série de serviços à empresa ré mediante um contrato firmado entre as partes. Diz que fora surpreendida pela recusa da ré, alegando vício contratual, em adimplir com suas obrigações, assim como pretender ser reembolsada dos honorários pagos decorrente da relação entre as partes.  
Em sua defesa, a ré afirma ser nulo o contrato firmado entre as partes, visto que este está em desacordo com o estatuto social da empresa, sendo nula qualquer relação decorrente deste.
Ocorre que há prova do contrato firmado pelo sócio da ré João Carlos Bentivegna (fls. 41/43) e da efetiva prestação dos serviços cobrados (fls. 44/79). Ademais, a ré não impugnou especificamente a prestação dos serviços. Bate-se, apenas, pela nulidade do contrato por defeito de representação, com base no estatuto social, cláusula 6ª (fls. 106).
Pois bem. Nesse ponto é que a boa-fé objetiva entra em cena.
Segundo o artigo 422 do Código Civil, os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e da boa-fé.
Conforme ensina Nelson Rosenvald, ?Note-se que a boa-fé sempre será concretizada em consonância com os dados fáticos que se revelarem na situação jurídica. A eficácia da boa-fé deverá variar conforme a maior ou menor igualdade das partes no contexto espacial e temporal, enfim, a intensidade da aplicação do princípio será aferida nas circunstâncias conforme a 'ética da situação'.?
Aplica-se aqui a teoria da aparência.
Em determinadas circunstâncias, o Direito atribui valor jurídico a certos atos que, por si mesmos, não teriam possibilidade de gerar efeitos legais. E o faz para proteger a boa-fé e o trato habitual dos negócios.
Trata-se da teoria da aparência de direito, pela qual certas situações meramente aparentes e que não correspondem à realidade passam a valer como se se fossem verdadeiras.
Segundo Álvaro Malheiros, a aparência de direito é ?uma situação de fato que manifesta como verdadeira uma situação jurídica, não verdadeira, e que, por causa do erro escusável de quem, de boa-fé, tomou o fenômeno real como manifestação de uma situação jurídica verdadeira, cria um direito subjetivo novo, mesmo à custa da própria realidade?.
A autora, ao contratar com um dos sócios da ré, entendeu, pelas circunstâncias envolvidas, assim como pela omissão do referido sócio, que ele sozinho tinha poderes para representar a ré.
Assim tem-se que o contrato será válido ainda que contenha apenas uma assinatura, vez que se trata de ato praticado por titular aparente do direito. Nesse sentido: RT 622/61 e 643/95. Também no caso de contrato firmado por gerente aparente a jurisprudência tem reputado válido e eficaz. Veja-se RT 585/201, 590/137, 607/195 e 608/127, entre outros julgados.
Se o sócio da ré que contratou com a autora excedeu seus poderes de gestão, deve responder perante a ré e seus sócios, mas a autora, terceira de boa-fé, que prestou efetivamente os serviços contratados, não pode ser prejudicada. 
Permitir que os serviços prestados pela autora permaneçam impagos pela ré significa enriquecimento ilícito desta em detrimento daquela, o que repugna o direito.
Assim, procede o pedido de cobrança da autora. 
Apesar da alegação de nulidade contratual, a ré não só usufruiu por meses dos serviços prestados pela autora, como também dos últimos em que se recusa a pagar. 
Ademais, mesmo diante da alegação da ré de que a autora fora omissa ao não observar devidamente o estatuto social da empresa, não foram demonstrados elementos que caracterizassem má fé por parte desta. 
Ocorre que, determinada a especificação de provas, a ré disse não ter provas a produzir em audiência (fls. 130/131), de forma que não provou eventual má-fé da autora ou conluio de seu representante com o representante da ré que firmou o contrato em nome desta.
 Portanto, parece razoável a pretensão da autora de ser paga pelos serviços prestados, dos quais a ré usufruiu e continua usufruindo (fato incontroverso), sem que por eles houvesse pago.  
Quanto ao pedido de indenização a título de dano moral, não foram demonstrados pela autora elementos suficientes ou qualquer dano de ordem imaterial que justifiquem o pedido.  
A simples notificação de fls. 83/84 não caracteriza ofensa à honra objetiva da autora e o inadimplemento contratual, por si só, também não caracteriza dano moral, mas mero dissabor do mundo negocial.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declaro válido e eficaz o contrato celebrado entre as partes e condeno a ré a pagar à autora a importância de R$27.247, 34 (vinte e sete mil duzentos e quarenta e sete reais e trinta e quatro centavos), referente aos honorários devidos dos meses de maio a agosto de 2011, devidamente corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e responderá pelos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
