

SENTENÇA

Processo nº:0159660-12.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodrigo Hisgail de Almeida Nogueira
Requerido:Lucas de Mello Cimino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia

Vistos,

RODRIGO HISGAIL DE ALMEIDA NOGUEIRA promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de LUCAS DE MELLO CIMINO, visando prestação jurisdicional que condenasse o réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, incluindo lucros cessantes; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 28 de outubro de 2008, por volta das 22h30min, trafegava de bicicleta pela Rua Ministro Gastão  o qual era conduzido pelo réu na contramão de direção.
Sofreu lesões corporais de natureza Mesquita, quando foi violentamente abalroado pelo veículo melhor identificado na petição inicial,grave, notadamente luxação acronômio clavicular grau IV, necessitando de intervenção cirúrgica, que ocorreu em data de 11 de novembro de 2008 e fisioterapia no pós-operatório.
Como o autor não tinha plano de saúde, teve que suportar todas as agruras do deficiente atendimento pelo Sistema Único de Saúde ? SUS.
Nesse contexto, suportou dor física e sofrimento psicológico. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/212.
Citado (fls. 257), o réu ofertou contestação (fls. 259/275), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Nega estivesse conduzindo na contramão de direção, tanto é assim que a colisão não foi frontal, mas lateral. Impugnou os depoimentos colhidos nos autos do inquérito policial. Alegou ter havido contradição entre a sinalização de trânsito e os comandos de seu aparelho GPS. Trafegava para rua Iperoig, quando houve repentina mudança na sinalização que regulamenta o fluxo do tráfego, no cruzamento com a rua Ministro Gastão Mesquita. Imputou culpa exclusiva à vítima, também pela ausência de equipamentos obrigatórios na bicicleta. Alternativamente, discorreu sobre a culpa concorrente. Impugnou os pedidos de reparação dos danos materiais e morais. 
Réplica de fls. 278/293.
Saneador de fls. 302/303, de lavra da magistrada Ana Cristina Weynen Cores.
Audiência de instrução e julgamento de fls. 324 (transcrição da estenotipia de fls. 326/357).
Manifestaram-se as partes em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 365/375 e 372/383).

É o relato do necessário.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito.
Quer o autor receber indenização por danos materiais e morais; em decorrência de acidente de trânsito, cuja culpa ele imputa ao réu.
O réu, por sua vez, nega a culpa que lhe foi imputada; atribuindo-a exclusivamente à vítima, ou alternativamente, qualificando-a como concorrente.
Não há dúvida de que a culpa exclusiva da vítima ? que é excludente de antijuridicidade - é fato cuja comprovação é ônus do réu.
Todavia, a prova dos autos bem demonstra que o réu não logrou êxito nesse intento.
Não há prova convincente nem mesmo de culpa concorrente; que não tem o condão de eximir o réu de responsabilidade, mas poderia, na forma do artigo 738 do Código Civil, reduzir o valor da indenização.
A convicção do juízo foi solidamente construída pela análise da dinâmica do acidente, em confronto com o próprio depoimento pessoal do réu.
O panorama assim configurado foi confirmado pelos depoimentos das testemunhas, essencialmente harmônicos.
O réu não conduzia seu veículo com a atenção que dele era de se exigir ? e nesse aspecto, irrelevante o motivo apresentado para justificar sua distração ? o que determinou que ingressasse no cruzamento, invadindo área na qual para ele já era proibido trafegar.
Também é irrelevante a existência de equipamentos de segurança na bicicleta, por não haver nexo de causalidade entre a falta deles e a ocorrência do acidente; sem mencionar a falta de prova forte da irregularidade alegada.
A bicicleta colidiu com a lateral do veículo porque o veículo invadiu sua trajetória inesperadamente, de modo a impedir interrupção do percurso em tempo de evitar a colisão.
Nenhum espelho ou luz na bicicleta do autor poderia ter evitado o embate e por isso esse tema não merece maiores considerações.
Portanto, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, consubstanciados na existência de uma conduta contrária ao direito (conduzir o veículo distraidamente e na contramão de direção); o nexo de causalidade (não houvesse essa conduta e o dano não teria ocorrido) e a culpa (na modalidade negligência/imprudência).
Lícito, portanto, condenar no pagamento de indenização para reparação dos danos.
Entretanto, para condenação no ressarcimento de dano, em primeiro lugar, é de ser comprovada a existência do próprio dano:
As perdas e danos constituem matéria de prova, inclusive envolvendo assessoria técnica consubstanciada em sede pericial, não bastando meras alegações. Claro que as circunstâncias podem até indicar, como indícios, que tenha ocorrido possíveis prejuízos. Mas isso não basta. Para que subsista a obrigação indenizatória há que existir o dano comprovado, que constitui condição essencial para aquela.

Disso se dessume a impossibilidade de conceder todos os valores postulados na inicial.
Em primeiro lugar, insta deixar consignado que o réu não tem responsabilidade pela miséria do Sistema Único de Saúde, nem pelo fato de o réu não possuir plano de saúde que lhe garantisse atendimento particular.
Além disso, segundo relato do próprio autor, ele se encontra plenamente recuperado e nada indica que seu tratamento tivesse sido inadequado ou mais penoso do que seria natural para as circunstâncias do caso.
Tampouco há prova de perda da capacidade laborativa.
Não cabe indenização por lucros cessantes.
Não é possível colocar sobre os ombros do réu a responsabilidade pela alegada impossibilidade de obter o emprego que o autor almejava.
Nesse ponto, trata-se de mera expectativa de direito que não pode ser levada em consideração.
Relembro aqui as lições da jurisprudência:
Para que ocorra o direito a lucros cessantes, a título de perdas e danos, deve-se comprovar haver, com certeza, algo a ganhar, uma vez que só se perde 'o que se deixar de lucrar' (cf. Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, t. XXV, p. 23). Aliás, estabelece o art. 1059 do CC [atual 402], que a perda indenizável é 'o que razoavelmente se deixou de lucrar', sendo de se exigir venha o esbulhado demonstrar haver possibilidade precisa de ganho, sem o que não há que falar em lucros cessantes.

Verifico ainda não constar dos autos comprovação das características da bicicleta do autor (marca, modelo, ano de fabricação); ou de seu estado de conservação à época em que ocorreu o acidente; nem da impossibilidade de recuperação.
Além disso, as testemunhas - em consonância - alegaram que a bicicleta foi recolhida da via pública, tendo a companheira do autor recuperado o veículo posteriormente.
Além disso, vê-se de fls. 201 documento apto a comprovar que a bicicleta foi consertada, com desembolso do valor de R$ 700,00.
Esse valor é de ser reembolsado pelo réu, com incidência de correção monetária a partir da data do desembolso.
Mas é improcedente o pedido de reembolso das despesas de moradia do autor (aluguel, condomínio, IPTU, luz, gas, telefone, faxineira), por absoluta falta de amparo legal, não havendo nexo de causalidade: o autor incorreria fatalmente nessas despesas, independentemente do evento danoso.
Sublinho que o autor já estava desempregado quando ocorreu o sinistro.
O empréstimo mencionado na inicial não merece comentários, à míngua de comprovação idônea de sua existência. Simples comprovação de transferência monetária em favor do autor não comprova a existência do mútuo; ademais, tudo indica que, se empréstimo houve, mais se deu em decorrência do desemprego do autor que do acidente.
Não há despesas médicas e hospitalares a serem reembolsadas, porque o autor foi atendido pelo SUS, de modo que nesse tema a obrigação de reembolso se limita às despesas com medicamentos, táxi e fisioterapia, especificamente representados pelos documentos de fls. 162/169; 196/197; 200; 202/212.
Improcedente igualmente o pedido de reembolso das despesas com psicólogo, pois não me convenci do nexo de causalidade.
Mas tem cabimento indenização por dano moral a ser fixada em valor arbitrado pelo juízo, segundo uníssona doutrina e jurisprudência.
O autor se feriu no acidente e se assustou, sentiu medo, dores, desconforto, sofrimento psicológico e emocional.
Todavia, de tais lesões não resultaram aleijão ou deformidade, não houve risco de vida; tampouco há nos autos comprovação de ter sobrevindo para o autor perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, e nos afetos.
Por isso não é o caso de fixar indenização muito alta, pois a reparação do dano moral não é forma de enriquecimento fácil.
A dor e sofrimento que advieram do infortúnio podem ser perfeitamente presumidos.
Decorre do senso comum que uma pessoa que sofre acidente como o descrito na inicial, capaz causar-lhe ferimento sério o bastante a justificar tratamento com prejuízo das atividades regulares, inclusive de lazer, certamente sofrerá dor física e moral.
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
Atenta à majoritária jurisprudência para casos deste jaez, considero justo impor o pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a R$ 10.000,00, a ser corrigido monetariamente a partir da data desta sentença, pelos índices da Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciada no reembolso das despesas que especifiquei no corpo da sentença; também condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.
Sobre tais valores deve incidir correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça: a partir do desembolso para as despesas e a partir da data desta sentença para a indenização por dano moral.
Também devem incidir juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data do sinistro, nos termos do que preceitua a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
A parcial procedência se justifica ante o rechaço do pleito de indenização por lucros cessantes e outros valores especificamente mencionados no corpo desta sentença.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do que determina o artigo 21 do Código de Processo Civil.
Finalmente, extingo o processo com análise de mérito, com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
