

C O N C L U S Ã O 
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0159509-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Borges Santos
Requerido:Telefônica Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação declaratória cumulada com indenizatória, pelo rito ordinário, proposta por SONIA MARIA BORGES SANTOS em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO.

Alega a autora, em síntese, que a ré apontou seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, pela dívida no importe de R$ 177,11. Nega a obrigação e pugna pela antecipação da tutela para excluir seu nome dos Órgãos de Proteção de Crédito e, ao final, a procedência da demanda para declarar indevida a dívida e condenar a ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 40.000,00. Junta documentos (fls. 05/14).

Indeferida a tutela antecipada, a ré foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 22/29), acompanhada de documentos, na qual aduziu que em consulta ao seu banco de dados constatou que a autora possuía sob sua titularidade a linha telefônica nº 2513-1442, instalada em 03/08/2004 e retirada por falta de pagamento em 25/03/2008, havendo restrição ao crédito referente às faturas 12/2007 (R$177,11), 01/2008 (R$ 173,82) e 02/2008 (R$144,47). Narra, ainda, que a autora firmou acordo para pagamento parcelado em 26/09/2007, stendo realizado o pagamento de apenas duas das quatro parcelas. Defende que a habilitação do terminal em questão se deu de forma regular e não fraudulenta, inexistindo danos a serem reparados, tendo a inscrição se dado no exercício regular de direito.

Após a réplica, determinou-se que a ré juntasse aos autos os documentos comprobatórios do débito alegado na contestação, o que foi feito a fls. 82/91, manifestando-se a autora (fls. 96).

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação declaratória na qual a autora pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito oriundo de contrato que alega não ter firmado e o ressarcimento por danos morais sofridos em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de crédito.

Ainda que a autora negue a contratação de linha telefônica que teria originado as faturas não pagas e, em conseqüência, o débito impugnado, razão não lhe assiste.

Isso porque a ré informou nos autos (fls. 84/85) que os débitos dizem respeito à linha telefônica nº 11. 2513-1442, a qual foi instalada em 03/08/2004 na rua Peroba Rosa, 282, Jardim dos Ipês, e retirada em 25/03/2008, por falta de pagamento das faturas com vencimento faturas 12/2007 (R$177,11), 01/2008 (R$ 173,82) e 02/2008 (R$144,47). (fls. 53).

Verifica-se que a linha foi instalada exatamente no endereço em que reside a autora, declinado na inicial.

A ré juntou aos autos, ainda, as notas fiscais faturas de consumo (fls. 88/89), que atestam o uso regular da citada linha, com inúmeras ligações registradas, as quais não foram impugnadas a contento pela autora.

Ressalte-se que as informações acerca da linha telefônica e todas as ligações dela originadas, bemo os dados pessoais da autora, não poderiam ter sido obtidas unilateralmente pela ré.

É cediço que as linhas de telefonia são contratadas via telefone, inexistindo contrato escrito, como pretende a autora.

Ora, sendo assim, dúvidas não há de que a linha foi solicitada pela autora, tanto que foi instalada em seu endereço, fatos esses que foram propositalmente omitidos pela autora, alterando a verdade dos fatos a fim de induzir o Juízo em erro. 

A litigância de má fé da autora é inconteste, na medida em que buscou com a presente ação a obtenção de objetivos ilegais (art. 17, inc. III do CPC), formulando pretensão destituída de fundamento (art. 14 do CPC) e, em especial, alterando a verdade dos fatos (art. 17, inc. II do CPC). 

A sanção material é a condenação no pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa (art. 18 do CPC).

À evidência do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial e, por conseguinte, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.

E pela litigância de má-fé, condeno-a também, com base no artigo 17, incisos II e III c.c. o artigo 18 do Código de Processo Civil,  ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa.  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
