

SENTENÇA

Processo nº:0159003-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Turismo
Requerente:Tereza Cristina Viana Vieira Moraes
Requerido:Acfi Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos S/A e outros

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



VISTOS.

tereza cristina viana vieira moraes propõe a presente AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CVC BRASIL OPERADORA DE CRÉDITO, REVYTOUR ABC AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA e AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. ? GRUPO SANTANDER BRASIL juntando, com a inicial de fls. 02/14, emendada às fls. 41/42, os documentos de fls. 15/32. Alega, em resumo, que contratou com as rés CVC e Revytour pacote turístico para o Chile no valor total de R$ 4.306,15 (quatro mil e trezentos e seis reais e quinze centavos) a ser pago em parcelas. No entanto, por razões pessoais, desistiu da viagem, comunicando a Revytour e requerendo o não pagamento da primeira parcela, sendo que, posteriormente, foi informada pela CVC que teria de arcar com a parcela e com o pagamento de multa. Afirma também que efetuou outros contatos com as rés Revytour e CVC, os quais não surtiram efeito, passando a ser cobrada pela ré AYMORÉ insistentemente, sob pena de ter seu nome encaminhado ao SERASA, o que acabou ocorrendo. Por isso, pleiteia a declaração de nulidade da referida obrigação e, alternativamente, a redução do valor cobrado, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais.

A ré CVC, regularmente citada, ofertou resposta às fls. 63/72, sustentando que a multa contratual é devida; que a autora não apresentou justificativa para o cancelamento do contrato; que não houve dano moral e que eventual indenização deve ser fixada com prudência.

A ré Revytour, também regularmente citada, ofertou resposta às fls. 117/131, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e no mérito sustentou que a multa contratual é devida; que não praticou o ato que causou prejuízos à autora e que não houve dano moral.

Por derradeiro, a ré AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. ofertou contestação às fls. 172/187, ocasião em que defendeu que o contrato de financiamento celebrado é independente em relação ao contrato firmado com as outras rés; que não deu causa ao dano; que atuou em exercício regular de direito; que não estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar; que não há dano moral e que eventual indenização deve ser fixada com moderação. 

Réplica às fls. 155/160 e 198/201

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e há interesse de agir, uma vez que os autores não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Quanto à arguição de ilegitimidade passiva, recordo que longo foi o caminho percorrido até a aceitação de que o direito de ação não é um mero apêndice do direito material, mas sim um direito autônomo e independente. Passamos pela concepção Romana, seguida da concepção civilista, que só foi afastada após a monografia de A. Wach sobre a ação declaratória, datada de 1888.

Nossa legislação optou, dentre as inúmeras teorias criadas acerca da autonomia do direito de ação, por aquela elaborada por Liebman, segundo a qual a ação é um direito autônomo e abstrato, embora condicionado a certos requisitos, que são as condições da ação. E essas condições, segundo o próprio autor,(LIEBMAN, Enrico Túlio. Manual de direito processual civil. Rio de Janeiro: Forense, 1990. p. 153-154) ?são os requisitos de existência da ação, devendo  por isso ser objeto de investigação no processo, preliminarmente ao exame do mérito.?.

Assim sendo, para que o juiz possa proferir uma sentença de mérito, resolvendo a relação jurídica de direito material controvertida, deverá, preliminarmente, examinar se estão presentes as condições da ação, que são a possibilidade jurídica do pedido, o interesse de agir e a legitimidade de parte.
Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então os réus Revytour e Aymoré são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação, já que contra eles a autora pleiteia tutela jurisdicional relativa à declaração de nulidade da obrigação e indenização por danos morais, mormente em vista do que dispõe o art. 12 do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, os pedidos formulados merecem acolhida.

É incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviços turísticos e que houve posterior exercício do direito de arrependimento pela autora, o que ensejou a exigibilidade de multa contratual e consequente inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.

Nesse passo, se o contrato avençado entre as partes prevê expressamente na clausula 06 a hipótese de arrependimento, prevendo percentuais diversos conforme mais próximo do dia da viagem é exercido o retrato, é pueril a alegação da ré CVC em dizer que o cancelamento do contrato não é devido e que a cobrança na forma exposta na inicial é legítima, quando situação diversa restou comprovada nos autos.  Podendo ser estendido o mesmo raciocínio à corré Revytour, pois exerce sua atividade empresarial representando a CVC.

Por outro lado, em atitude que beira a má-fé, a corré AYMORÉ passou a cobrar insistentemente a autora, por negócio que fora cancelado e acabou por encaminhar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, apesar de a autora ter informando várias vezes que o contrato de prestação de serviços turísticos firmados entre ela e os outros dois réus fora cancelado. 

Tais fatos, tendo em vista o teor das respostas ofertadas, restaram incontroversos nos autos.

Ora, diante da situação fática, na atualidade a autora deixou de viajar por razões pessoais e sem nada dever teve seu nome inscrito no cadastro dos devedores inadimplentes. Já as duas primeiras rés efetuam cobrança em frontal desacordo com o contrato de adesão que elas mesmas elaboraram, enquanto a terceira ré, que certamente não é entidade filantrópica e lucra com os negócios que faz, insiste em cobrar de quem não usufruiu de nenhum serviço, remetendo seu nome ao cadastro de devedores inadimplentes.

Qual o equilíbrio existente nessa relação? Afinal, todos os ônus ficaram para a autora, enquanto todos os bônus ficaram para as rés.

Não bastasse, como costuma acontecer com as instituições financeiras, não foi dada qualquer atenção ao caso, preferindo o banco forçar o pagamento do que observar que a autora, à evidência, cancelou o contrato na forma estabelecida.

No que concerne especificamente à resposta da AYMORÉ, igualmente pueril a alegação de que o contrato de financiamento foi avençado independentemente do negócio jurídico de prestação de serviços firmado com as duas primeiras rés; em primeiro lugar, tal conclusão discrepa do contido no instrumento do contrato juntado aos autos, podendo-se inferir que o negócio jurídico que ensejou o ajuizamento da presente ação, é, na verdade, o que a doutrina convencionou denominar contrato coligado, em que existem dois ou mais contratos avençados e interdependentes a fim de promover a circulação de bens e serviços. Não se podendo afastar, daí, sua responsabilidade pelos fatos alegados na inicial.

Destarte, portanto, agiram as rés de modo irascível, querendo que a autora pague em excesso, em total desacordo com o contratado, bem como mediante a utilização de força excessiva na forma de exigir o que lhe era obviamente indevido, sem dar qualquer atenção ao consumidor que se arrependeu da aquisição do serviço e foi injustamente prejudicado. 

Tendo todas as rés, portanto, praticado ilícito civil, há dano a compor.

Em primeiro lugar, deve ser feita uma pequena ressalva quanto ao pedido declaratório: como a autora formulou pedido alternativo e não há ilegalidade na cobrança per si de multa, deve ser acolhido o pleito para que o seu valor seja reduzido a 10% (dez por cento) do valor desembolsado, qual seja, R$ 430,61 (quatrocentos e trinta reais e sessenta e um centavos). Deve ser afastado, por seu turno, a cobrança da primeira parcela, pois é flagrantemente indevida.

Por fim, cabe aferir se do ilícito praticado decorre ou não dano não patrimonial indenizável.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, como se disse, remeter a serviço de proteção ao crédito o nome de quem, à evidência, não devia na forma cobrada, caracteriza conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que parecem pensar as rés, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante. Qualquer pessoa normal e que tivesse procedido na forma contratada e fosse alvo de cobrança indevida, certamente ficaria envergonhada com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido, seja pelo julgamento imediato do ?Tribunal da esquina?, composto pelos vizinhos sempre curiosos e por vezes maledicentes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que os réus apresenta solidez financeira, enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral, cabendo R$ 2.000,00 (dois mil reais) a cada litisconsorte passivo, mas sendo ambos responsáveis solidários pelo pagamento da totalidade do débito perante a autora.

Deste modo, em razão da situação que se configurou no presente feito, impõe-se o acolhimento integral dos pedidos formulados.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos para DECLARAR a nulidade do título que gerou a cobrança na forma indicada na fundamentação, ressalvando o direito da autora em adimplir a obrigação na forma lá exposta; e, para CONDENAR as rés a pagar para à autora, a titulo de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão as rés, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

Preparo: R$ 127,89 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
