

SENTENÇA

Processo nº:0159040-29.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adimplemento e Extinção 
Requerente:Allan Kardec Franco Servilha e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

Trata-se de ação que ALLAN KARDEC FRANCO SERVILHA, MAURO VILELLA e VALQUIR CASTRO PEREIRA ajuizaram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, pretendendo, em breve suma, seja o réu condenado à complementação da subscrição da quantidade de ações integralizadas pelos autores, com a emissão da certificação de propriedade, em virtude do contrato de participação acionária que foi celebrado entre as partes, ou, subsidiariamente, a sua condenação à indenização por perdas e danos no correspondente ao valor da diferença desses papéis, incluindo os respectivos proventos, sem prejuízo dos encargos legais de mora.
O réu apresentou contestação, batendo-se pela improcedência, se não acolhidas as preliminares arguidas.
Os autores se manifestaram em réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
De rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Presentes estão as condições da ação e os pressupostos processuais, não vingando as preliminares de contestação.

Em especial, a inicial não é inepta, pois preenche suficiente e satisfatoriamente todos os seus requisitos legais mínimos, tanto a permitir ao réu o amplo exercício de seu direito de defesa, quanto a permitir ao juízo o julgamento do mérito da lide.
O réu é parte legítima para figurar no polo passivo de ações que tais.
Nesse sentido:
?(...) 1. Ainda que os autores tenham adquirido ações da Telebrás, a Telesp é parte legítima a figurar no feito que visa indenização relativa às compras de ações no Plano de Expansão. Isso porque a Telesp foi constituída por meio de ações originarias da holding Telebrás. (...)? ?  Apelação nº 0145483-72.2011.8.26.0100, 14ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Melo Colombi, j. 29.02.2012.
?NULIDADE DA SENTENÇA - LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" ? A empresa Telecomunicações de São Paulo S/A. Telesp - Telefônica é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda que se pleiteia a diferença de ações da Telebrás oriundas dos contratos de participação financeira - Recurso provido para afastar a extinção? ? Apelação n. 0120660-68.2010.8.26.0100, 18ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Carlos Alberto Lopes, j. 27.04.2011.
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de participação financeira em plano de expansão de rede de telefonia Responsabilidade pela emissão das ações na data da integralização dos acionistas Descumprimento Indenização cabível - Ilegitimidade passiva da TELESP não configurada Caso em que a empresa assumiu as contingências passivas da TELEBRÁS, em relação às quais houvesse provisão. (...)? ? Apelação nº 0139421-16.2011.8.26.0100, 18ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Rubens Cury, j. 28.03.2012.
Não há se falar em prescrição.
Isso porque o prazo a ser aqui considerado é o geral e ordinário (vintenário, sob a vigência do Código Civil de 1916; decenal, sob a vigência do Código Civil de 2002).
Desse teor, é pacífica a jurisprudência, a dispensar maior digressão a respeito:
?(...) II - ART. 287, II, 'G', DA LEI 6.404/76 NÃO APLICÁVEL. 1. O amplíssimo Art. 267, II, 'g', da Lei 6.404/76, só tem aplicação quando o acionista demanda contra a companhia buscando a satisfação de direito ou a exoneração de um dever que contraiu por sua condição de acionista. Nessa situação específica - em que a condição das partes é determinante para a persecução do direito reclamado - o prazo de prescrição será trienal, independentemente do fundamento da demanda. III - PRETENSÃO DE REPARAÇÃO DE DANO, DECORRENTE DE ATO ILÍCITO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO (ART. 177 DO CÓDIGO BEVILÁCQUA). REGRA DE TRANSIÇÃO. ART. 2.028 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRAZO PRESCRICIONAL TRIENAL (ART. 206, § 3º, V, DO NOVO CÓDIGO CIVIL). 1. A pretensão de reparação civil, decorrente de descumprimento contratual - como é a de subscrição correta de ações - tem seu prazo prescricional regulado pelo Art. 177 do Código Bevilácqua. 2. Pela regra de transição estabelecida no Art. 2.028 do novo Código Civil, "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada". 3. É da entrada em vigor da lei nova que começa a fluir o prazo prescricional mais curto nela previsto. IV - PRESCRIÇÃO. INTERRUPÇÃO PELO DESPACHO QUE DETERMINOU A CITAÇÃO NA CAUTELAR. 1. A prescrição ocorre quando o titular do direito não exerce, no prazo legal, ação tendente a proteger tal direito. A inércia é o requisito essencial da prescrição. 2. O despacho do juiz que determina a citação na ação cautelar preparatória tem o condão de interromper o prazo prescricional referente à pretensão principal a ser futuramente exercida (Art. 202, I, do novo Código Civil)? ? Recurso Especial n. 822914/RS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Humberto Gomes de Barros, j. 01.06.2006.
?(...) - Como a prescrição é a perda da pretensão por ausência de seu exercício pelo titular, em determinado lapso de tempo; para se verificar se houve ou não prescrição é necessário constatar se nasceu ou não a pretensão respectiva, porquanto o prazo prescricional só começa a fluir no momento em que nasce a pretensão. - Nos termos do art. 287, II, ?g?, da Lei n.º 6.404/76 (Lei das Sociedades Anônimas), com a redação dada pela Lei n.º 10.303/2001, a prescrição para o acionista mover ação contra a companhia ocorre em 3 (três) anos. - A pessoa que subscreveu ações de uma sociedade anônima, mas não recebeu a quantidade devida de ações, não é acionista da companhia em relação às ações não recebidas e, por isso mesmo, ainda não tem qualquer direito de acionista em relação à companhia por conta das referidas ações. - O direito à complementação de ações subscritas decorrentes de instrumento contratual firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve nos prazos previstos nos arts. 177 do Código Civil/1916 (20 anos) e 205 do atual Código Civil (10 anos). Recurso especial conhecido e provido? ? Recurso Especial n. 829835/RS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministra Nancy Andrighi, j. 01.06.2006.
?(...) 5. Quanto à prescrição, conforme posicionamento desta Corte, o direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no artigo 177 do Código Civil revogado (artigo 205 do código vigente). (...)? ? Recurso Especial n. 1037208/RS, 2ª Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Sidnei Beneti, j. 25.06.2008.
?(...) 2. É pacífica a jurisprudência que determina que o valor patrimonial da ação, nos contratos de participação financeira, deve ser fixado no mês da integralização, com base no balancete a ele correspondente; e nos casos da integralização parcelada, considera-se a data do pagamento da primeira parcela. 3. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que na demanda que tem por objeto o direito à complementação de ações da companhia telefônica, a relação estabelecida é de natureza tipicamente obrigacional, não se aplicando a prescrição de que trata o art. 287, II, "g", da Lei n. 6.404/76, mas sim a prescrição vintenária, nos casos em que incide a hipótese do art. 177 do Código Civil/1916, e decenal, naqueles em que se aplica o art. 205 do Código Civil/2002. (...)? ? Agravo Regimental nos Embargos Declaratórios no Recurso Especial n. 1035503/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Honildo Amaral de Mello Castro, j. 20.08.2009.
?(...) 1. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que o valor patrimonial da ação, nos contratos de participação financeira, deve ser fixado no mês da integralização, com base no balancete a ele correspondente; e nos casos da integralização parcelada, considera-se a data do pagamento da primeira parcela. 2. No tocante à prescrição, revela-se firme o entendimento de que a relação estabelecida é de natureza tipicamente obrigacional, não se aplicando a prescrição de que trata o art. 287, II, "g", da Lei n. 6.404/76, mas sim a prescrição vintenária, nos casos em que incide a hipótese do art. 177 do Código Civil/1916, e decenal, naqueles em que se aplica o art. 205 do Código Civil/2002. (...)? ? Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Recurso Especial n. 1064893/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Carlos Fernando Mathias, j. 21.10.2008.
?(...) 2. Nos contratos de participação financeira, não incide a prescrição prevista no artigo 287, inciso II, alínea "g", da Lei nº 6.404/76. (...)? ? Recurso Especial n. 975834/RS, 2ª Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa, j. 24.10.2007.
?(...) 1. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que na demanda que tem por objeto o direito à complementação de ações da companhia telefônica, a relação estabelecida é de natureza tipicamente obrigacional, não se aplicando a prescrição de que trata o art. 287, II, "g", da Lei n. 6.404/76, mas sim a prescrição vintenária, nos casos em que incide a hipótese do art. 177 do Código Civil/1916, e decenal, naqueles em que se aplica o art. 205 do Código Civil/2002. 2. É pacífica a jurisprudência que determina que o valor patrimonial da ação, nos contratos de participação financeira, deve ser fixado no mês da integralização, com base no balancete a ele correspondente; e nos casos da integralização parcelada, considera-se a data do pagamento da primeira parcela. (...)? ? Agravo Regimental nos Embargos Declaratórios no Recurso Especial n. 1044031/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Honildo Amaral de Mello Castro, j. 18.08.2009.
?(...) 3. A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.033.241/RS, com base no procedimento da Lei 11.672/2008, concluiu que por se tratar de direito obrigacional decorrente de contrato de participação financeira e não societário, incide, na espécie, a prescrição prevista no art. 177 do Código Civil/1916 e nos art. 205 e 2.028 do Código Civil/2002. 4. Agravo regimental não provido, com aplicação da multa estabelecida no art. 557, § 2º, do CPC? ? Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1249000/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. 14.06.2011.
E, na hipótese de redução do prazo de prescrição, de vinte para dez anos, como no caso, a contagem de seu curso se inicia a partir da vigência do novo Código Civil, interrompendo-se quando do ajuizamento da ação (artigo 219, § 1º, CPC).
A respeito:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATO ILÍCITO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. CONTAGEM. MARCO INICIAL. REGRA DE TRANSIÇÃO. NOVO CÓDIGO CIVIL. 1 - Se pela regra de transição (art. 2028 do Código Civil de 2002) há de ser aplicado o novo prazo de prescrição, previsto no art. 206, §3º, IV do mesmo diploma legal, o marco inicial de contagem é o dia 11 de janeiro de 2003, data de entrada em vigor do novo Código e não a data do fato gerador do direito. Precedentes do STJ. 2 - Recurso especial conhecido e provido para, afastando a prescrição, no caso concreto, determinar a volta dos autos ao primeiro grau de jurisdição para julgar a demanda? ? Recurso Especial n. 838.414/RJ, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 08.04.2008.
No caso dos autos, a parte autora está a reclamar diferença de número de papéis integralizados no ano de 1994/1995, sendo a presente ação ajuizada em junho de 2011, antes de superado o termo final da prescrição, portanto, que somente seria alcançado, na hipótese, em janeiro de 2013.
Da mesma forma, não há se falar em prescrição quanto aos acessórios (proventos) reclamados na inicial, a saber, dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio, porquanto a contagem do prazo prescricional de tal verba só se dá a partir da data em que vier a ser reconhecido o direito às ações perseguidas.
Confira-se:
?(...) 1.- Conforme posicionamento sufragado pela Terceira Turma em 31.5.06, no julgamento do REsp 829.835 /RS, sob a relatoria da eminente Ministra NANCY ANDRIGHI, o direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no artigo 177 do Código Civil revogado (artigo 205 do Código vigente). 2.- Não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no art. 206, § 3°, inciso III, do novo Código Civil, tendo em vista que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal (subscrição/indenização de ações). Dessa forma, o prazo prescricional começa a fluir a partir da decisão que reconhece o direito às ações perseguidas. (...)? ? Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial n. 100.239/RS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Sidnei Beneti,  j. 20.03.2012.
?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. BRASIL TELECOM. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. LEGITIMIDADE PASSIVA. DIVIDENDOS. PRESCRIÇÃO. (...) 1.3. A pretensão de cobrança de indenização decorrente de dividendos relativos à subscrição complementar das ações da CRT/Celular CRT prescreve em três anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso III, do Código Civil de 2002, somente começando a correr tal prazo após o reconhecimento do direito à complementação acionária. 2. No caso concreto, recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, provido. (...)? ? Recurso Especial n. 1112474/RS, 2ª Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. 28.04.2010.
O mais se confunde com o mérito.
No mérito, a ação é improcedente em relação ao primeiro autor e parcialmente procedente em relação aos demais autores.
Vejamos.
Improcede a ação em relação ao primeiro autor, porquanto ausente comprovação documental mínima ou mesmo indiciária da existência de algum contrato acionário ou societário entre ele e o ora réu, o que aqui não se pode presumir.
Inviável, também, exigir do réu a produção de prova negativa em contrário à afirmação lançada pelo autor.

Da mesma forma, afigura-se inviável acolher o pedido de inversão do ônus da prova em casos que tais, mormente quando, como dito, ausentes elementos mínimos ou indiciários de convicção a demonstrar o contrário da negativa veiculada pelo réu em contestação.
Ademais, ainda que em sede de relação de consumo, é ônus do autor, em casos que tais, trazer elementos indiciários mínimos da existência de prévia relação contratual subjacente, a qual, diga-se, aqui é expressamente negada e rebatida pelo réu.
Nesse sentido:
?(...) IV - Para fins do disposto no art. 543-C, do Código de Processo Civil, é cabível a inversão do ônus da prova em favor do consumidor para o fim de determinar às instituições financeiras a exibição de extratos bancários, enquanto não estiver prescrita a eventual ação sobre eles, tratando-se de obrigação decorrente de lei e de integração contratual compulsória, não sujeita à recusa ou condicionantes, tais como o adiantamento dos custos da operação pelo correntista e a prévia recusa administrativa da instituição financeira em exibir os documentos, com a ressalva de que ao correntista, autor da ação, incumbe a demonstração da plausibilidade da relação jurídica alegada, com indícios mínimos capazes de comprovar a existência da contratação, devendo, ainda, especificar, de modo preciso, os períodos em que pretenda ver exibidos os extratos; V - Recurso especial improvido, no caso concreto? ? Recurso Especial n. 1133872/PB, 2ª Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Massami Uyeda, j. 14.12.2011.
No caso dos autos, porém, o primeiro autor nada de concreto e consistente apresentou a demonstrar a veracidade do noticiado na inicial, a saber, a existência de contrato societário celebrado com o réu, ônus que lhe cabia.
Por outro lado, além de não presumível o noticiado na inicial e além de inviável a inversão do ônus da prova, como acima anotado, o réu informou, em contestação, a existência de contrato de participação societária com os demais autores, não se concebendo não o fizesse se contrato houvesse sido celebrado também com o primeiro autor.
Logo, ausente comprovação da existência de relação contratual subjacente entre esse autor e o réu, não faz ele jus a qualquer valor mobiliário, sejam ações, sejam proventos, ainda que a título de complementação de diferença (até porque nada há a complementar se não houve antes vínculo negocial algum ou mesmo qualquer subscrição de capital, a maior ou a menor).
No que toca aos demais autores, a ação é parcialmente procedente.
Vejamos.
É entendimento já pacificado o de que ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização? (Súmula n. 371 do E. Superior Tribunal de Justiça).
No mesmo sentido, a dispensar maior digressão a respeito, os seguintes julgados, aqui lançados à guisa de razões de decidir:
?(...) 1. A quantidade de ações deverá ser aferida "dividindo-se o capital investido pelo valor patrimonial da ação informado no balancete mensal da companhia na data da respectiva integralização, de acordo com a pacífica jurisprudência desta egrégia Corte (Súmula n. 371/STJ)" (REsp n. 1.025.298/RS, Relator Ministro MASSAMI UYEDA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 11/2/2011). (...)? ? Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. 1413503/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, j. 12.04.2012.
?(...) 1. A jurisprudência da Casa é sólida em afirmar que a complementação de ações buscada pelos adquirentes de linha telefônica, mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp 1033241/RS, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Segunda Seção, julgado em 22/10/2008, DJe 5/11/2008). (...)? ? Recurso Especial n. 842.118/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Luis Felipe Salomão,  j. 08.11.2011.
?(...) I - "A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização" (Resp 1033241/RS, representativo de controvérsia, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior). (...)? ? Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1148562/RS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 24.05.2011.
?(...) 2. Nos contratos de participação financeira destinados a habilitar os aderentes ao uso de linha telefônica, a quantidade de ações devidas deve ser apurada com base no VPA definido no balancete do mês da integralização do capital. 3. Agravo regimental provido em parte? ? Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Recurso Especial n. 1154916/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro João Otávio de Noronha, j. 26.04.2011.
?(...) I - "A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização" (Resp 1033241/RS, representativo de controvérsia, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior). II - Agravo regimental não provido? ? Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1112258/RS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26.10.2010.
?(...) 2. A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que o valor patrimonial da ação, nos contratos de participação financeira, deve ser fixado no mês da integralização, com base no balancete a ele correspondente; nos casos da integralização parcelada, considera-se a data do pagamento da primeira parcela. (...)? ? Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Agravo de Instrumento n. 928.938/RS, 3ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Massami Uyeda, j. 15.10.2009.
?(...) 2. É pacífica a jurisprudência que determina que o valor patrimonial da ação, nos contratos de participação financeira, deve ser fixado no mês da integralização, com base no balancete a ele correspondente; e nos casos da integralização parcelada, considera-se a data do pagamento da primeira parcela. (...)? ? Agravo Regimental nos Embargos Declaratórios no Recurso Especial n. 1035503/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Honildo Amaral de Mello Castro, j. 20.08.2009.

?(...) 2. É pacífica a jurisprudência que determina que o valor patrimonial da ação, nos contratos de participação financeira, deve ser fixado no mês da integralização, com base no balancete a ele correspondente; e nos casos da integralização parcelada, considera-se a data do pagamento da primeira parcela. (...)? ? Agravo Regimental nos Embargos Declaratórios no Recurso Especial n. 1044031/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Honildo Amaral de Mello Castro, j. 18.08.2009.
?(...) Nos contratos de participação financeira destinados a habilitar os aderentes ao uso de linha telefônica, o valor patrimonial da ação deve ser fixado no mês da integralização, com base em balancete mensal a ele correspondente. (...)? ? Embargos de Declaração no Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Agravo de Instrumento n. 972.625/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro João Otávio de Noronha, j. 16.04.2009.
?(...) 1. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que o valor patrimonial da ação, nos contratos de participação financeira, deve ser fixado no mês da integralização, com base no balancete a ele correspondente; e nos casos da integralização parcelada, considera-se a data do pagamento da primeira parcela. (...)? ? Agravo Regimental nos Embargos de Declaração no Recurso Especial n. 1064893/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Carlos Fernando Mathias, j. 21.10.2008.
?(...) 3. O valor patrimonial da ação, nos contratos de participação financeira, deve ser o fixado no mês da integralização, rectius, pagamento, do preço correspondente, com base no balancete mensal aprovado. 4. Nos casos de parcelamento do desembolso, para fins de apuração da quantidade de ações a que tem direito o consumidor, o valor patrimonial será definido com base no balancete do mês do pagamento da primeira parcela. (...)? ? Recurso Especial n. 975834/RS, 2ª Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa, j. 24.10.2007.
?(...) 7. No que concerne ao valor patrimonial da ação, previsto no artigo 170, § 1º, II, da Lei n. 6.404/76, trata-se de matéria já firmada no julgamento do Resp 975.834-RS, Rel. Min. HÉLO QUAGLIA BARBOSA, Rel. dos Embargos de Declaração o Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, estabelecendo-se que o valor patrimonial da ação é o da data em que efetuada sua integralização, constatado segundo o balancete mensal correspondente. (...)? ? Recurso Especial n. 1037208/RS, 2ª Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Sidnei Beneti, j. 25.06.2008.
No caso dos autos, é incontroverso, ante o noticiado em contestação, que as partes celebraram contrato em dezembro de 1994 (terceiro autor) e janeiro de 1995 (segundo autor), vindo a ser subscrito o capital em dezembro de 1996.
O réu, por outro lado, nada de concreto trouxe aos autos a demonstrar, ônus que lhe cabia, que aos autores foi atribuído o número proporcional e correto de papéis na conformidade do valor patrimonial da ação na data da integralização.
E não se concebe que, caso aos autores tenha sido atribuído número de papéis de forma proporcional entre o valor integralizado e o valor patrimonial da ação no mês da integralização, não tivesse o réu condições técnicas e materiais de trazer aos autos a documentação probatória a tanto correspondente.
Via de consequência, de se reconhecer que esses autores fazem jus ao valor correspondente ao número de ações integralizadas e a si não entregues pelo réu, a observar a mesma proporção de papéis preferenciais e ordinários originalmente atribuída.
Daí a acolhida da pretensão de fundo deduzida na inicial.
Nesse sentido: 
?APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra sentença que julgou parcialmente procedente ação de indenização por inadimplemento contratual c.c. exibição de documentos. Rejeição de preliminares que sustentam inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e prescrição. Plano de expansão de telefonia. Contrato de participação financeira. Subscrição de ações a menor, que gerou o direito dos autores ao recebimento de diferença. Sentença mantida. Apelação não provida? ? Apelação nº 0155340-45.2011.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Mário A. Silveira, j. 21.05.2012.
No entanto, inviável acolher o pedido de condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega do número de ações então faltantes (e correspondente emissão de certificado de propriedade).
Deveras, tal pedido implicaria, na realidade concreta, em alteração da composição societária do réu existente no presente momento, o que não se concebe, principalmente se se considerar o tempo decorrido desde o evento (dezembro de 1994 e janeiro de 1995) e até a data do ajuizamento da ação.
De todo modo, ainda que assim não fosse, extrai-se de fls. 204/205 que os autores, há anos, já emitiram ordem de venda de todos os papéis adquiridos quando da celebração do contrato com o réu, ora em exame, o que se deu em dezembro de 1997 (relativamente ao primeiro autor) e setembro de 1998 (relativamente ao segundo autor).
Ora, não mais sendo acionistas da companhia neste momento, ao menos no que toca aos valores mobiliários adquiridos por ocasião do negócio mencionado na inicial e objeto desta ação, não mais lhes é lícito agora exigir a entrega material de papéis à guisa de diferença, se todos os anteriormente adquiridos já foram por si alienados.
A solução à problemática apresentada na inicial se dá, pois, pela mera via indenizatória.
Em consequência, deve o réu indenizar os autores pelo valor correspondente a tais papéis, sem prejuízo dos encargos legais de mora, ou seja, atualização e juros simples de mora contados da citação (tratando-se aqui de responsabilidade de origem contratual).
O número de papéis atribuídos a menor aos autores e o valor unitário e nominal de cada papel devem ser aferidos na conformidade do valor patrimonial da ação, calculado com base no balancete elaborado pelo réu para o mês da integralização.
Desse teor:
?(...) 1. No julgamento do REsp n. 975.834/RS (Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJU de 26.11.2007), decidiu a 2ª Seção, que o Valor Patrimonial da Ação para efeito de cálculo da diferença de ações subscritas deve ser apurado com base no balancete do mês da integralização, pelo que se compreendeu, e se compreende, como suficiente e válido o aludido documento elaborado pela empresa ré, desnecessários outros para fins de comprovação do VPA a ser considerado na execução do julgado. Precedentes. 2. Na chamada "dobra acionária" o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371/STJ). Precedentes. (...)? ? Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1305254/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Luis Felipe Salomão,  j. 22.05.2012.
Por fim, de rigor também a condenação do réu ao pagamento da remuneração originada e decorrente de tais papéis (igualmente sem prejuízo dos encargos legais de mora), o que é consequência acessória, lógica e automática do reconhecimento do direito de fundo principal, qual seja, o correspondente ao número de valores mobiliários integralizados e não entregues em sua totalidade.
Não vinga, portanto, a tese de que somente são devidos os direitos de remuneração ao acionista que vierem a surgir a partir da presente data.
Confira-se:
?(...) 1. O direito ao pagamento dos dividendos é decorrência lógica do reconhecimento ao direito à complementação das ações (REsp 1.034.255/RS). (...)? ? Agravo Regimental no Recurso Especial n. 952.546/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministra Maria Isabel Gallotti, j. 14.06.2011.
?(...) 6. Os dividendos são devidos à parte autora por se tratar de mera decorrência do reconhecido direito à subscrição das ações faltantes. (...) 8.- A chamada ?dobra acionária? é devida, calculada segundo a correspondência do valor patrimonial da ação, estabelecido segundo o mesmo critério constante do Resp 975.834-RS, Rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA. 9.- Recurso Especial do autor improvido e Recurso Especial da ré provido em parte? ? Recurso Especial n. 1037208/RS, 2ª Seção do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Sidnei Beneti, j. 25.06.2008.
?(...) III - Os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal, qual seja, a indenização/subscrição das ações decorrentes de contrato de telefonia. Portanto, não há falar em prescrição dos dividendos sem o prévio reconhecimento do direito à subscrição das ações; IV - O art. 202 da Lei n. Lei n. 6.404/76, ao delimitar os dividendos obrigatórios, tanto na primeira parte de seu caput do artigo, como em seu § 1º, conferiu, inequivocamente, ampla liberdade ao Estatuto da Companhia para estabelecer, como dividendos dos acionistas, seja a parcela dos lucros, em cada exercício, seja o percentual do capital social, sejam outros critérios para determiná-los, desde que sejam regulados com precisão e minúcia e não sujeitem os acionistas minoritários ao arbítrio dos órgãos de administração ou da maioria; (...) VI - Ainda que se entenda que os juros sobre capital próprio não possuam a natureza de dividendos, nos termos decididos por esta a. Corte, já que estes incidem, em regra, sobre o lucro apresentado no exercício pela companhia, é certo que aqueles, sob a ótica do acionista, também são, incontroversamente, espécies do gênero remuneração dos acionistas; VII - Delimitada a natureza jurídica dos juros sobre capital próprio, sob o enfoque do acionista (espécie de remuneração dos acionistas), no que importa à presente controvérsia, caso seja a ele conferido a distribuição de juros sobre capital próprio pela Companhia, por expressa disposição estatutária, tal fato em nada deve intervir na correta distribuição dos dividendos obrigatórios; VIII - Nessa linha de raciocínio, os contornos gizados pela referida lei tributária n. 9.249/95 (no caso dos autos, ressalte-se, sequer prequestionada) aos juros sobre capital próprio (reputando-os como sendo despesas a serem abatidas, para, ao final, chegar-se ao resultado final do exercício), de forma alguma interferem, para fins societários, nos direitos dos acionistas reconhecidos no Estatuto; IX - Em arremate, havendo expressa previsão estatutária dos juros sobre capital próprio, nos termos consignados pelo Tribunal de origem, possível a coexistência destes e dos dividendos obrigatórios. X - Recurso Especial improvido? ? Recurso Especial n. 1112717/RS, 3ª Turma do E., Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Massami Uyeda, j. 03.11.2009.
?(...). 1. Os dividendos decorrem do desempenho financeiro da empresa, ou seja, do lucro apurado pela empresa no período de um ano, remunerando o investidor pelo sucesso do empreendimento social. Os juros sobre capital próprio, por sua vez, têm origem nos lucros apresentados nos anos anteriores e que ficaram retidos na sociedade e tem por finalidade remunerar o investidor pela indisponibilidade do capital aplicado na companhia. Possuem ditas verbas natureza jurídica distinta. Precedentes. 2. Assente o entendimento jurisprudencial nesta Corte Superior no sentido de ser possível a cumulação da indenização relativa aos juros sobre o capital próprio com os dividendos, uma vez que também decorrentes do direito de subscrição complementar das ações, devendo ser pagos nas mesmas condições e nos exercícios em que a eles fizeram jus os acionistas, nos termos Estatuto da Companhia e do disposto no art. 202, da Lei 6.404/76 (REsp. 1112717/RS, relator Ministro MASSAMI UYEDA, DJ 11.12.2009). (...)? ? Agravo Regimental no Recurso Especial n. 1249000/RS, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Luis Felipe Salomão, j. 14.06.2011.
Por igual, tais proventos são aqueles devidos e vencidos entre a data da integralização e a data em que os papéis originados dessa contratação foram alienados, fls. 204/205.
Assim, e em síntese: ?Contrato de participação financeira - Plano de expansão da rede de telefonia - Ação para complementação de ações e indenização correspondente aos bônus, dividendos e juros decorrentes das ações que não foram emitidas corretamente à época da integralização - Inépcia da inicial não verificada - Documento comum às partes que poderia ser trazido pela ré - Desnecessidade diante das informações trazidas pela própria demandada - Legitimidade passiva da ré, com quem os autores celebraram o contrato, reconhecida - Prescrição - Ação de caráter pessoal - Prazo vintenário, previsto no Código Civil de 1916 e decenal no Código Civil de 2002, observada a regra de transição do art. 2028 - Precedentes do STJ - O direito aos dividendos decorrentes das ações não subscritas surge a partir do momento em que é reconhecido o direito à complementação do número de ações decorrentes - Prescrição inocorrente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Direito a receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial que empregou na data da integralização, bem como os frutos delas decorrentes, reconhecido - Súmula 371 do STJ. Recurso não provido? - Apelação nº 0102191-37.2011.8.26.0100, 28ª Câmara da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Cesar Lacerda, j. 25.06.2012.
Daí, pois, a procedência parcial da ação, relativamente ao segundo e ao terceiro autores.
Ante o exposto: A) julgo improcedente a ação em relação ao primeiro autor, ALLAN KARDEC FRANCO SERVILHA; e B) julgo parcialmente procedente a ação em relação aos demais autores, MAURO VILELLA e VALQUIR CASTRO PEREIRA, para: i) condenar o réu ao pagamento, a título de indenização, do valor pecuniário nominal correspondente à diferença entre o número de papéis atribuídos a esses autores e o número de papéis devidos por ocasião da integralização do capital social, observados o valor patrimonial da ação vigente naquela data e a mesma proporção originária entre preferenciais e ordinários; e ii) condenar o réu ao pagamento de valores devidos a título de remuneração (dividendos, bonificação e juros sobre capital próprio) referentemente a esses papéis, vencidos entre a data da integralização e a data em que se deu a venda das ações inicialmente atribuídas aos autores por força do contrato ora em exame.
O número de papéis atribuídos a menor aos autores e o valor unitário e nominal de cada valor mobiliário serão aferidos na conformidade do valor patrimonial da ação, calculado esse último com base no balancete elaborado pelo réu para o mês da integralização.
O quantum devido a título de indenização será apurado em liquidação, contada atualização pelos índices judiciais desde a data da integralização, e desde a data de cada vencimento quanto às remunerações incidentes para o período (dividendos, juros sobre capital próprio e bonificações), sem prejuízo dos juros simples de mora de 1% ao mês a partir da citação.
O primeiro autor arcará com a honorária do patrono do réu, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
Condeno o réu ao pagamento das custas e da honorária do patrono dos demais autores, que fixo em 10% do que se liquidar.
P. R. I.C.

Campinas, 30 de outubro de 2013.


NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO DESIGNADO
