

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0159833-02.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Jose Rodrigues Alckmin Filho
Requerido:Center Web e outro


Vistos,

GERALDO JOSÉ RODRIGUES ALCKMIN FILHO ajuizou ação em face de CENTER WEB alegando, em síntese, que, de acordo com informações prestadas pelos domínios de Internet no Brasil, NIC.BR, os registros são deferidos àqueles que primeiramente os pleiteiam; a ré requereu e obteve o registro de domínio com o nome completo do autor, com apropriação ilícita de bem jurídico que integra sua personalidade; tudo que vem a se associar ao nome GERALDO ALCKMIN, político nacionalmente conhecido, tem repercussão na sua imagem; essa circunstância pode induzir qualquer pessoa a erro; sofreu danos morais. Requer uma medida para que a ré se abstenha de usar o domínio www.geraldoalckmin.com.br, bem como seja autorizado o autor a utilizar esse domínio, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A fls. 44 foi determinado esclarecimento ao autor, que se manifestou a fls. 46/48.
A medida antecipatória foi deferida (fls. 65/67).
A ré foi citada (fls. 73-verso), não sendo apresentada contestação (fls. 80).
O autor requereu o julgamento (fls. 78/79).
Às fls. 81/82 foram determinadas providências para regularização do polo passivo e da citação, sendo incluído como réu o senhor CARLOS DONIZETE DE FREITAS.
O réu apresentou contestação às fls. 104/108 arguindo, em preliminar, incompetência territorial, requerendo a redistribuição do processo à Comarca de Santo André, e, no mérito, aduzindo, em suma, que a sua intenção foi ressaltar os feitos positivos do autor com o fim de reforçar a sua campanha por ocasião das eleições presidenciais; o conteúdo do site se resumiu a divulgação dos feitos, obras e realizações políticas do então candidato à Presidência; à época foi procurado por pessoas ligadas ao autor e, questionado sobre suas intenções, foi deixado à vontade nesse seu propósito; o TSE determinou o congelamento do site, que está inoperante desde então; jamais foi notificado pelo autor para suspender a publicação ou para transferência de direitos; o registro do domínio foi feito em 25 de maio de 2005; foi condenado ao pagamento de multa por ter sido entendido que havia propaganda política em favor daquele candidato; houve ajuizamento de execução; sua empresa sofre os reflexos da restrição que lhe recai; deve ser observado o princípio constitucional da liberdade de expressão; impugna o pedido de indenização.
Réplica às fls. 128/137 e 138/139.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Observe-se, com relação ao polo passivo, que deve ser constituído apenas por CARLOS DONIZETE DE FREITAS, uma vez que a CENTER WEB seria o nome de fantasia de CARLOS DONIZETE DE FREITAS EPP, já extinta (fl. 83).
De outro lado, cumpre anotar que, nos termos da lei processual civil, a incompetência relativa deve ser arguida por exceção. Sem prejuízo, cumpre anotar que, como se trata também de ação de indenização, pode ser ajuizada no domicílio do autor (CPC, art. 100, parágrafo único). Daí por que, ressalte-se, examinando o conteúdo da preliminar, fica rejeitada.
Feitas essas observações, cumpre anotar que se impõe, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória (CPC, art. 130), tendo em vista os fundamentos trazidos na inicial e contestação e a prova documental produzida.
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer, com providências relativas a uso de domínio na Internet e à reparação de danos.
O autor, atual Governador do Estado de São Paulo, busca, no caso, provimento jurisdicional para que possa utilizar o domínio de Internet www.geraldoalckmin.com.br que foi registrado pela parte ré, além da reparação de danos.
Estatui o art. 5.º, inciso X da Constituição Federal que "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação" (g.n.).
E reza o art. 12, caput do Código Civil: "Pode-se exigir que cesse a ameaça, ou a lesão, a direito da personalidade, e reclamar perdas e danos, sem prejuízo de outras sanções previstas em lei" (g.n.).
Conforme lição de SILVIO RODRIGUES sobre direito da personalidade, "outros direitos há que são inerentes à pessoa humana e portanto a ela ligados de maneira perpétua e permanente, não se podendo mesmo conceber um indivíduo que nã tenha direito à vida, à liberdade física ou intelectual, ao seu nome, ao seu corpo, à sua imagem e àquilo que ele crê ser sua honra. Estes são os chamados direitos da personalidade" (g.n.) ('Direito Civil', Parte Geral, volume 1, p. 61, São Paulo: Editora Saraiva, 2007, 34.ª ed.).
Ainda que o réu alegue estar de boa-fé, que a sua intenção foi ressaltar os feitos positivos do autor com o fim de reforçar a sua campanha por ocasião das eleições presidenciais, o fato é que foi utilizado o nome do autor, que tem direito à tutela jurisdicional buscada para que o réu cesse a utilização desse domínio. Nesse ponto, assiste, pois, razão ao autor.
Além disso, da mesma forma, pelos mesmos fundamentos, extrai-se que o autor tem direito a utilizar domínio que contenha seu nome, desde que observados os demais requisitos exigidos para tal registro. Aliás, o autor, já na inicial, ressaltou que fará o pagamento dos registros necessários (fl. 11).
Nesses termos, o pedido de anulação é procedente, para que o autor possa fazer o registro do domínio www.geraldoalckmin.com.br em seu nome.
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Na forma acima já referida, nosso ordenamento jurídico assegura a indenização pelo dano moral decorrente da violação do direito à imagem e ao nome da pessoa.
No caso sob exame, porém, não houve a demonstração, devida, de que o ato do réu tenha, efetivamente, causado dano ao autor.
Lembrando-se que a boa-fé se presume, bem como que o autor é pessoa pública, possuindo também seguidores bem intencionados, não foi trazido nenhum elemento a afastar o alegado na contestação de que a intenção do réu teria sido ressaltar os feitos positivos do autor com o fim de reforçar a sua campanha por ocasião das eleições presidenciais, que o conteúdo daquele site se resumiu a divulgação dos feitos, das obras e das realizações políticas do então candidato à Presidência.
Daí por que, não obstante o exposto pelo autor, o pedido de indenização é improcedente.
Posto isso, nesta ação movida por GERALDO JOSÉ RODRIGUES ALCKMIN FILHO em face de CARLOS DONIZETE DE FREITAS, julgo parcialmente procedentes os pedidos especificados na inicial para, confirmando a medida antecipatória (fls. 65/67), determinar à parte ré que cesse a utilização do domínio com nome do autor (www.geraldoalckmin.com.br), bem como para anular o registro do domínio www.geraldoalckmin.com.br em nome da parte ré, ficando autorizando o seu uso pelo autor, arcando o autor com os respectivos custos de registro, oficiando-se como requerido na inicial (fl. 11) para comunicar o teor da presente sentença. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 04 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
