

SENTENÇA

Processo nº:0159571-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jennifer de Santana Silva Settanni
Requerido:Pro Auto Multimarcas Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 





JENNIFER DE SANTANA SILVA SETTANNI propôs AÇÃO ORDINÁRIA contra PROAUTO MULTIMARCAS COMERCIAL LTDA E BANCO PECUNIA S/A alegando em síntese que adquiriu veículo da primeira ré, com financiamento da segunda e que o carro não foi entregue no prazo correto e que apresentava diversos defeitos; o fato gerou dano moral. Pede a procedência. 

Citados os réus contestaram.

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado.

Não existe ilegitimidade passiva do banco, já que integrante da relação contratual e parte da lide consumerista, somente tendo efetuado o financiamento ao autor em razão do contrato firmado com a co-ré.

Os pedidos procedem.

Com efeito, o veículo foi vendido em novembro de 2011 e entregue a reparos já em janeiro de 2012 (fls.28 e 29).

Cabe ao vendedor garantir que o veículo se destine ao uso colimado, mesmo existindo certa tolerância com veículos usados com relação aos vícios redibitórios que apresentar.

Mas não se pode admitir que uma pessoa efetue a compra de veículo e não consiga dele dispor por nem mesmo trinta dias, equivalendo tal fato ao inadimplemento absoluto.

E, sendo assim, resolve-se o contrato e o pacto acessório de financiamento efetuado com o banco no interior da própria agência de veículos.

O contrato de financiamento deve ser considerado acessório em razão do fato de que somente foi efetuado para a compra daquele veículo que se verificou imprestável.

O Dano moral é evidente e decorre da injusta inscrição do nome da autora em bancos de dados de devedores, suficiente para gerar mácula em direito de personalidade da autora.

Reputo suficiente a quantia de R$ 5000,00 para gerar benesse à autora e freio à conduta dos réus.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar resolvidos os contratos, mantida a tutela concedida e condenar as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50000,00.

Condeno as rés no pagamento de custas e honorários de 20% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
