

SENTENÇA

Processo nº:0159009-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Noeli de Castro
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.


NOELI DE CASTRO, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização de Danos Morais em face do BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando, em síntese, que vem sofrendo descontos mensais em sua folha de pagamento de parcelas relativas a empréstimo que não contraiu, pois nunca celebrou com o réu qualquer contrato. Requereu a procedência da ação para o fim de que seja declarado inexigível o débito, suspensos os pagamentos, e condenada o réu na restituição das quantias cobradas e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
 
Juntou documentos (fls.12/30).

Por decisão proferida a fls.31 foi deferida a antecipação da tutela com suspensão dos descontos em folha de pagamento da autora.

O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que os a autora firmou contrato de empréstimo consignado, plenamente válido, para pagamento de dívida de R$ 13.585,56 em prestações no montante de R$ 257,68 e que tenta locupletar-se indevidamente com a presente ação. Defendeu a regularidade da cobrança e impugnou o pedido indenizatório. Requereu a improcedência da ação.

Juntou documentos de fls.60/7632/51.
 
Em réplica a autora impugnou os fatos alegados em contestação e reiterou os termos da inicial.
É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática devidamente comprovada através de documentos acostados aos autos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais que a autora alega ter sofrido em razão de indevidos descontos e folha de pagamento, supostamente decorrentes de empréstimo junto ao banco réu, o que afirma nunca ter contratado.
 
Impõe-se a improcedência do pedido deduzido na inicial.

A prova documental carreada aos autos não deixa dúvidas quanto à existência de relação jurídica travada entre autora e réu, consistente em contrato de empréstimo para pagamento mediante consignação em folha de pagamento, cujo instrumento contratual está acostado a fls.60.

Vale destacar que a assinatura aposta no contrato de empréstimo coincide com a assinatura aposta pela autora nos documentos de fls.12 e 14, e ainda, por ocasião da celebração do contrato houve apresentação de documentos pessoais, inclusive holerites emitidos pela Prefeitura de São Paulo, documentos que somente poderiam estar na posse da autora, comprovando, assim, a existência do contrato por ela celebrado e do débito dele decorrente.

Outrossim, como bem se depreende dos documentos que acompanham a inicial, os descontos em folha de pagamento vêm sendo promovidos desde o ano de 2.007. Pouco crível que somente agora, cinco anos após o início dos descontos, venha a autora contra eles insurgir-se com a alegação de desconhecimento da dívida.

Não se vislumbra, no caso, comportamento imprudente, negligente, ou culposo do réu, assim como nada há a indicar que o contrato que deu origem ao débito seja decorrente de fraude.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação movida por NOELI DE CASTRO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do parágrafo 4o. do artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 18 de julho de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                     Juíza  de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
