

SENTENÇA

Processo nº:0159386-22.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliane Sueli Eid Falanga
Requerido:Bradesco Previdência e Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


ELIANE SUELI EID FALANGA propôs AÇÃO DE COBRANBÇA DE SEGURO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BRADESCO PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A alegando ser beneficiária de seguro de vida que seu marido firmou com a requerida cuja apólice está acostada aos autos, ocorrendo aos 15/05/07 o falecimento do segurado; entretanto, houve negativa do seguro em pagar à autora o prêmio relativo ao seguro de vida. Sustentou a ilegalidade e abusividade da recusa apresentada pela ré, amparando-se no Código de Defesa do Consumidor. Ao final, pleiteou a procedência da ação e condenação da ré no pagamento do seguro conforme a apólice, devidamente corrigido desde a data do falecimento do segurado até o pagamento efetivo e juros de mora desde a citação, além de danos morais pelo sofrimento suportado decorrente da negativa da requerida, no importe estimado em R$ 76.589,22, mais o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 154.053,17, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Deferida a A. judiciária à autora a folhas 61 dos autos.

A ré, regularmente citada, apresentou contestação a folhas 79/86 sustentando impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito que o prêmio teria sido pago ao segurado por pedido, restando a apólice cancelada e descabendo o pedido de pagamento pela beneficiária das coberturas contratadas. Desta feita, não estaria obrigada a arcar com o montante pretendido, muito menos com danos morais aos quais não deu causa. Pleiteou a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 94/96 reiterando o pedido inicial. Manifestação da requerida a folhas 98/100 e da autora 102/104. Outras manifestações das partes. Determinação do juízo para que a requerida acostasse cópia legível do documento outrora juntado. 
Agravo retido a folhas 171/174; contrarazões a folhas 178/183  decidido em apartado.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

O caso em tela se trata de pedido de indenização formulado pela beneficiária do seguro por negativa da seguradora, bem como pedido de danos morais.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância, ou seja, PRÊMIO, que é a soma em dinheiro paga pelo segurado ao segurador para que este assuma a responsabilidade de um determinado risco.

Tal contrato é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio, conforme dito, é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora. Tais fatos, por óbvio, se deram no caso em tela, senão vejamos.

A recusa do pagamento da cobertura do seguro fundou-se no cancelamento da apólice, conforme asseverou a requerida.

O seguro de vida é o contrato que estabelece uma indenização com a finalidade de proteger o segurado e/ou os beneficiários indicados na apólice, estipulando indenização no caso de sua morte, invalidez total ou parcial, podendo ser incluídas verbas para cobertura de despesas com funeral, assistência médica e hospitalar, além de diárias por incapacidade temporária. 

A autora confunde apólice de seguro de vida a termo, onde em tais apólices não acumulam reservas, ou seja, não permitem o resgate, ainda em vida, do valor pago, com apólice de seguro de vida resgatável, este sim firmado pelo segurado falecido que é aquele onde o segurado que não sofre o sinistro (morte ou invalidez) pode resgatar uma parte ou o total do que pagou, com atualização monetária, com ou sem juros no final de um prazo contratado. Se o segurado desistir ou cancelar o contrato também pode resgatar uma parte, mas haverá um desconto baseado numa tabela da seguradora com incidência de Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) sobre o valor dos prêmios do seguro dotal (parcelas), somente com isenção de Imposto de Renda.

No caso em tela, o segurado José, marido da ora autora, firmou com a requerida, seguro de vida resgatável com início aos 18/07/02, restando a autora sua beneficiária. Note-se que somente foi firmada uma única apólice que está juntada a folhas 18 dos autos, onde, além de poder ser resgatado o prêmio com cessação do seguro e apólice, poderia o segurado não requerer o resgate e assim, com a ocorrência de morte; acidente com sobrevivência ou doença terminal faria jus, ele ou seus beneficiários, ao pagamento de tais coberturas.

Conforme o supra explanado e por se tratar de seguro resgatável, o segurado podia requerer o pagamento de montante e, como conseqüência, cancelar o seguro por recebimento do prêmio.

Houve, conforme comprova toda a documentação acostada nos autos houve pedido de resgate do prêmio aos 23/10/03 o que se efetivou aos 19/11/2003 quando do pagamento na conta corrente indicada na apólice (doc. fls. 87 e 92). Assevere-se que não houve qualquer renovação, tampouco qualquer desconto a guisa de parcelas.

A autora asseverou a folhas 103 que a assinatura constante dos documentos de solicitação seriam falsas e não pertenceriam ao segurado; ora, a assinatura aposta é da própria autora, conforme se comprova pelo confronto e comparação de sua assinatura constante na procuração juntada a folhas 14 dos autos e nos documentos acostados a folhas 91 e 146/147, descabendo a autora asseverar que desconhecia o cancelamento da apólice por resgate, podendo, conforme ela mesma argüiu a folhas 95 que poderia proceder a resgates.

Assim sendo, depois do pagamento e cancelamento, os demais benefícios ou coberturas não poderiam ser requeridos pela beneficiária.
 
O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa do comerciante, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pelos requerentes e o liame entre o fato e o dano. 
Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

No caso em tela, nada trouxe a autora aos autos para comprovar suas alegações iniciais. No caso sub iudice, a requerida, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento da  requerida.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausentes os requisitos para imputar responsabilidade por danos materiais ou morais à requerida, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Cabível a condenação da autora nas penas impostas ao litigante de má-fé. A autora alterou a verdade dos fatos, deduzindo pretensão contra fato incontroverso, usando o processo para conseguir objetivo ilegal, subsumindo aos incisos I, II e III do artigo 17 do CPC.
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Inocorrência - Artigo 17 do Código de Processo Civil que não deve ser analisado com rigor objetivo - Reconhecimento da má-fé pelo que não é desculpável, em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade - Recurso não provido. (Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 204.671-2 - São Paulo - 22.12.93) 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, para DECLARAR ausente o direito da autora às indenizações pleiteadas e para DECLARAR a seguradora ISENTA da obrigação de quaisquer pagamentos a autora.

CONDENO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.800,00, conforme artigo 20,§ 4º do C.P.C.

Pela litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de 1% do valor da causa à cada requerida, conforme a lei 9668/98 que modificou o artigo 18 do C.P.C.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 07 de julho de 2011.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
