

SENTENÇA

Processo nº:0159255-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia Brigato e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.



ESPOLIO DE CONCEIÇÃO PINHEIRO, JORGE MARAPUAN PACHECO, JOSE CASEMIRO MEIRA, MARIO ARACRI e  SILVIO ANDO moveram ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com exibição de documentos, pelo rito sumário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Na inicial (fls. 02/14), afirmaram que adquiriram da ré ações societárias e linhas telefônicas conforme Programas de ?Planta Comunitária de Telefonia? e ?Programa de Expansão?. Afirmaram que tais programas visavam à expansão das redes de telefonia no país em um período em que o Estado não dispunha de condições de arcar com os altos custos destes investimentos. Afirmaram que a ré emitiu menos ações do que as contratadas, implicando no enriquecimento ilícito da ré, razão pela qual pretendem a restituição do valor correspondente. Seguiram afirmando que a Telefônica  é sucessora da antiga Telesp, da CTBC, da  SPT.  Alegaram que a ré infringiu a lei das Sociedades Anônimas eis que efetuou a conversão das ações com valores do momento da emissão das ações, valor este inferior ao contratado e ao do momento da integralização (realização do capital). Afirmaram que a pretensão não está prescrita nos termos do artigo 2028 do Novo Código Civil e do artigo 177 do Código Civil de 1916.  Pediu a procedência da ação para o fim de condenar a ré a indenizar as perdas e danos, cujo valor deverá ser calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, levando-se em conta o valor patrimonial da ação quando da integralização, corrigido monetariamente, desde a data em que deveria ter sido subscritas as ações, acrescidos do juros legais, e ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre o capital próprio que adviriam das referidas ações, se emitidas em número correto, atualizados monetariamente de acordo com as datas em que deveriam ocorrer os pagamentos, acrescidos dos juros de mora desde a citação. Juntaram documentos (fls. 15/54).

A fls. 55 foi designada a audiência para os termos do artigo 277 do Código de Processo Civil.

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 56). A ré compareceu em audiência (fls. 58) ofereceu defesa (fls. 59/101) na qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial; posto que os autores não indicaram a quantidade de ações recebidas nem a quantidade de ações que supostamente deveriam ter recebido, nem qual a extensão do prejuízo sofrido em razão da suposta entrega de tais ações e que não provaram o fato constitutivo de seus direito.  Discorreu sobre a falta de interesse de agir do autor Mario Aracri, que nada provou com relação à existência de um contrato de participação financeira e que, não foi localizado nos cadastros de acionistas da ré. Afirmou, ainda, que o espólio  de Conceição Pinheiro, eis que, ante a expedição de formal de partilha, os herdeiros do ?de cujus? devem integrar o polo ativo, além de prescrição do direito à complementação de ações. Afirmou que, com relação aos autores Jose Cassemiro Meira e Silvio Ando, não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário estabelecido no Código de 1916, razão pela qual aplica-se o prazo trienal. No que toca aos autores, Conceição Pinheiro e Jorge Marapuan Pacheco o direito acha-se claramente prescrito, que firmaram seus contratos na década de 1970 e 1980, respectivamente em 21/10/1977 e 30/09/1984. Arguiu, ainda, carência de ação quanto ao pedido de dividendos e demais frutos. Alegou ilegitimidade passiva da ré em relação às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. Discorreu sobre: os planos de expansão; a legalidade das portarias ministeriais; os contratos de planta comunitária de telefonia; os contratos dos autores; a impossibilidade de inversão do ônus da prova; a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; a inexistência de obrigação em exibir documentos. Requereu, alternativamente, sejam determinado o valor de eventual indenização, a partir da quantidade de ações supostamente subscritas a menor, após a consideração de todas as relações de equivalência decorrentes das alterações societárias ocorridas ao longo deste período e a necessidade de apuração precisa de supostas e eventuais diferenças. Pediu o acolhimento das preliminares arguidas, extinguindo-se o feito sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 102/235).

Réplica (fls. 237/252).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 253). 

O réu pediu o pronto julgamento do feito (fls. 254/256). Os autores pugnaram pela inversão do ônus da prova (fls.258-259).

A fls. 260 foi determinado aos autores que regularizassem a representação processual dos herdeiros de Conceição Pinheiro, o que foi atendido a fls. 261/267.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, pois a matéria é exclusivamente de direito não necessitando de dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação intentada em face da Telesp em que os autores objetivam o recebimento dos prejuízos decorrentes da desvalorização da moeda em relação aos Contratos de Participação Financeira juntados aos autos. 

A questão já está resolvida pelos nossos Tribunais, sendo que as partes apresentam a mesma inicial e a mesma contestação já padronizadas. 

Primeiramente, no que toca à preliminar de inépcia da inicial, cabe ressaltar que a inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo que os autores juntaram aos autos os documentos necessários e de que dispunham. 

Aliás, nesse sentido, cabe destacar: ?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional? (STJ-3ª Turma, REsp 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345), o que não é caso dos autos. 

Por tais motivos, não é caso para acolhimento da presente preliminar, pois a narração dos fatos (corroborada pelos documentos juntados, inclusive na defesa) é suficiente para a entrega da prestação jurisdicional pleiteada. 

A preliminar de falta de interesse de agir do autor Mário Acari, sob a alegação de que inexiste em seus cadastros qualquer informação acerca de eventual contrato de participação financeira, deve ser acolhida.

O autor não carreou aos autos qualquer documento que comprove a existência de relação jurídica com a ré. Em réplica, os autores sequer impugnaram a alegação de falta de interesse de agir.

De fato, compulsando os documentos juntados a fls. 38/42, não há indícios de que o autor fosse detentor das ações aqui discutidas. O réu, por sua vez, nega a existência de relação jurídica. 

Assim, não há como impor a inversão do ônus da prova, notadamente em relação ao autor, Mário Aracri, se não há sequer indicação de datas ou de quantidade de ações ou qualquer outra indicação da qualidade de acionista, razão pela qual acolho a preliminar de falta de interesse de agir.

No que toca à prescrição, é de se consignar que, in casu, não se aplicam os termos dos artigos 286 e 287, II, ?g?, da Lei nº 6.404/76, também conhecida por ?Lei das Sociedades Anônimas?, pois, a causa não tem cunho societário, mas, obrigacional.

Ademais, ao menos no que diz respeito aos contratos mencionados, observa-se que estes foram celebrados entre as anos de 1995 a 1998  atraindo a incidência da regra do direito pessoal ínsita no caput do artigo 177, do Código Civil de 1916, diploma legal vigente à época do ajuste, que previa o prazo prescricional de 20 (vinte) anos. 

E com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11.01.2003, a prescrição passou a ser de 10 (dez) anos (artigo 205 c. c. artigo 2.028), iniciando a fluência desse prazo a partir da data da vigência da nova Lei Civil.
 
Logo, neste caso, na data do ajuizamento  121/06/2012  ainda não havia ocorrido o lapso prescricional decenal.

A ré alega o cumprimento das Portarias do Ministério da Comunicação, porém, o artigo 170 da Lei 6.404/76 determina a questão do aumento do capital social mediante a subscrição pública ou particular das ações cujos valores devem ser fixados ao tempo da integralização do capital e não qualquer outro estabelecido, implicando em subscrição de número inferior ao devido. 

Aliás, a Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça já determina: ?Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?. 

Nessa linha de raciocínio fica assentado que os contratantes tem todo o direito de receber quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, matéria já amplamente assentada pelo Ministro Menezes Direito enquanto integrante do Superior Tribunal de Justiça (A.I. 29532-6). 

Inafastável a responsabilidade da ré, pouco importando se os compromissos foram assinados por empresa credenciada da Telesp, pois o benefício recaiu sobre a empresa de telefonia, tendo ocorrido transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira que obrigava a emissão de ações. 

Nesse sentido pouco importa a previsão da Portaria 117/91 já que, como mencionado, a emissão das ações deveria respeitar o valor patrimonial vigente na data da integralização e nunca o valor unitário após a capitalização do investimento, o que implicou na diminuição do número de ações devido a cada aderente do programa comunitário de telefonia.

O que se visa preservar é o princípio da vedação do enriquecimento sem causa por parte da ré que, no caso, se tornou ilícito por inobservância de norma expressa.

Diante desse quadro a procedência é de rigor. 

Ante o exposto, EXTINGO O FEITO sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, em face de MARIO ARACRI, ante a falta de interesse processual e  JULGO PROCEDENTE a ?ação de adimplemento contratual cumulada com pedido de exibição de documentos, pelo rito ordinário? que ESPOLIO DE CONCEIÇÃO PINHEIRO, JORGE MARAPUAN PACHECO, JOSE CASEMIRO MEIRA e  SILVIO ANDO moveram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP para que indenize as  perdas e danos, cujo valor deverá ser calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, levando-se em conta o valor patrimonial da ação quando da integralização, corrigido monetariamente, desde a data em que deveria ter sido subscritas as ações, acrescidos do juros legais, e ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre o capital próprio que adviriam das referidas ações, se emitidas em número correto, atualizados monetariamente de acordo com as datas em que deveriam ocorrer os pagamentos, acrescidos dos juros de mora desde a citação e a condenar a ré a exibir os documentos necessários para a efetiva liquidação de sentença consubstanciados no pedido ?c? de fls. 12-13, ou outros que se fizerem imprescindíveis por ocasião do arbitramento. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (dez por cento) do valor atualizado da causa. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito




São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
