

CONCLUSÃO 
Em 25/11/2008, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). José Aparecido Rabelo, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.159870-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Rufino Sanches
Requerido:Bcp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparecido Rabelo

Vistos.

RICARDO RUFINO SANCHES moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BCP S/A objetivando a condenação da Ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 41.500,00 e danos materiais da ordem de R$ 19.900,00 por falha na prestação de serviços de banda larga. 
Deu à causa o valor de R$ 61.400,00 e juntou os documentos de fls. 16/24.
A fls. 38 decisão antecipando efeitos da tutela e a fls. 46/77 a contestação oferecida pela Ré arguindo ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 85/101. 
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Consta nos autos do presente processo que o Autor teria contratado prestação de serviço de banda larga; na data da aquisição constatou a inexistência de cobertura na área de sua residência e, em razão disso, no dia seguinte devolveu o aparelho, sendo que a Ré foi comunicada dessa desistência; mesmo assim houve indevida cobrança de uma mensalidade e a inserção do nome do Autor em cadastro de inadimplentes, causando-lhe lesão subjetiva, a par de danos patrimoniais mencionados na petição inicial.
Em sua resposta a Ré arguiu preliminar confusa mencionando ilegitimidade passiva e ausência da causa de pedir, sendo que as duas situações não são visualizadas no presente processo eis que a avença foi celebrada entre as partes e houve a inserção do nome do Autor no cadastro de inadimplentes, conforme se observa no documento de fls. 22.
Na peça contestatória a Ré reconhece a inexistência de débito e, assim, mostrou-se injustificada a restrição creditícia, possibilitando a contestação de dano moral decorrente do abalo de crédito, não se entendendo o mencionado a fls. 8 em que o Autor foi humilhado perante seus convidados. O dano é de natureza transitória vez que o cancelamento da restrição restabelece por completo o crédito na praça e, bem por isso, exorbitante a pretensão indenizatória, que deve ser limitada ao patamar de R$ 3.500,00, valor condizente com o relato apresentado nos autos.
Quanto aos alegados danos patrimoniais há que se admitir que o Autor busca uma aventura jurídica pois prejuízo algum sofreu com o negócio e a contratação de outra operadora simplesmente atendeu seus interesses. Sendo certo que o gasto foi o mesmo que teria se continuasse a avença com a Ré.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e o faço para tornar definitivo o provimento acautelatório e condenar a Ré no pagamento de indenização de R$ 3.500,00 pelo dano moral; valor a ser atualizado monetariamente a partir desta decisão e com juros moratórios contados da citação; julgo improcedente o pedido indenizatório pelo dano patrimonial. Sucumbência recíproca as partes repartirão as custas e despesas processuais e arcarão com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de dezembro de 2009.
JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
