

CONCLUSÃO
Em 26/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0159735-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Sueli Schmidt
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

maria sueli schmidt, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face do BANCO DO BRASIL, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral e material. Sustenta que, em 03/08/2009, ao acessar sua conta corrente para efetuar pagamento de condomínio foi surpreendida com lançamentos que jamais autorizou, sendo que foram efetuados inúmeros pagamentos: IPVA, multas de trânsito, débitos junto ao DETRAN, emissões de DOC, transferência de valores a diversos favorecidos. A movimentação em conta corrente da autora perfez um valor de R$ 24.789,19, resgatados de sua aplicação financeira. Alega ainda, que foi vítima de estelionato tendo registrado, notitia criminis (fls. 24/26) e boletim de ocorrência, (fls. 27/28). Assim requer a procedência da ação, para que o réu seja condenado à devolução em dobro do valor resgatado indevidamente, que atualizados perfaz a quantia de R$ 78.601,72, bem como a título de dano moral a importância de R$ 50.000,000. Requer ainda, os benefícios da justiça gratuita, tendo no entanto, recolhido as custas processuais às fls. 15/17.
Citado, o réu contestou às fls. 148/170, sustentando, em preliminar, sobre a fixação da causa de pedir e do pedido. No mérito, requer seja reconhecida a inexistência de ato ilícito por parte do réu, afastando a indenização por danos morais por ausência de nexo causal, sendo julgada totalmente improcedente a ação.
Em réplica às fls. 175/182, sobre a preliminar trazida pelo réu, a autora a impugnou, requerendo assim a procedência da ação em todos os seus termos.
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, as partes não indicaram outras provas (fl.185), tendo o réu apresentado outros documentos (fls. 187/195), os quais foram impugnados pela autora, às fls. 197/198. Pelo réu não foram requeridas outras provas (fls. 202).
Decido.
A preliminar de fl. 148, atinente a causa de pedir e pedido, não os impugna, discorrendo o réu sobre a congruência entre o pedido e a sentença. Como não há, especificamente, questão preliminar a ser decidida, passa-se direto ao mérito da causa.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação é de reparação de danos decorrentes de falha na prestação de serviço bancário, impugnando a autora, correntista da ré, uma série de movimentações financeiras efetuadas em sua conta correntes originadas de fraude, com a obtenção ilícita de dados pessoais e inclusive senhas de cartões.
A falha de prestação de serviço bancário decorrente de defeito na segurança do serviço exige que o réu demonstre, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, que: a) o defeito não existe, ou seja, que as operações não são fraudulentas; ou b) que a fraude ou as operações tenham sido provocados pela própria correntista, cedendo de forma culposa seus dados a outrem.
Fica aqui desde já afastada a possibilidade de configuração da fraude bancária, com clonagem de cartões ou acesso inidôneo de contas, como caso fortuito ou força maior, porque a atividade desenvolvida pela ré tem naturalmente tal tipo de risco, eis que envolve a movimentação de valores financeiros. Assim, não existe imprevisibilidade própria destas excludentes de responsabilidade, incidindo a regra do art. 927, parágrafo único do CC. Assim, ainda que a ré afirme que as operações decorreram de uso de cartão magnético com senha pessoal, secreta e intransferível, deve mostrar que não ocorrera clonagem ou qualquer forma indevida de apropriação, por terceiros, destes dados pessoais do correntista.
Quanto à origem das movimentações detalhadas a fls. 05/06, impugnadas pelo absoluto desconhecimento de causa pela autora, nada provou a ré, tornando, com seu comportamento, inviável admiti-las como autorizadas, e daí impõe-se a correspondente glosa.
Os valores movimentados não são impugnados quanto à extensão, estando incontroversos. Deve o réu restitui-los, mas não é o caso de indenização em dobro, porque não foram objeto de cobrança.
A autora tem direito ao ressarcimento moral pelo débito indevido em conta, eis que a medida implicou a necessidade de instauração de inquérito policial para averiguação de estelionato, questão que impõe transtorno psicológico que de forma algum é trivial ou corriqueiro, mas não se justifica a extensão estimada pela autora, em R$ 50.000,00, observando-se a regra do art. 944 do CC. Assim, limito a quantia a R$ 5.000,00, sem prova nos autos a autorizar sua majoração.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar o réu a restituir a autora a importância de R$ 24.789,19, corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o débito indevido de cada movimentação, a se apurar em liquidação de sentença.
Condeno a ré, também, a pagar R$ 5.000,00 à autora, a titulo de reparo moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a primeira movimentação indevida (art. 398 do CC).
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
