

SENTENÇA

Processo nº:0159647-08.2012.8.26.0100 e 0148211-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Enplan Engenharia e Construtora Ltda
Requerido:Fenix Fiberglass Ltda Me.


C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

ENPLAN ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade com pedido de indenização por danos morais em face de FENIX FIBERGLASS LTDA. ME., também qualificada, alegando, em síntese, ter adquirido materiais da requerida mediante a emissão da duplicata nº 000.000.155, no valor de R$ 14.700,00, em duas parcelas de R$ 7.350,00, com vencimento para 20/04/2012 e 28/04/2012. Em razão de dificuldades para saldar o débito, a autora solicitou a originária credora a prorrogação do pagamento da primeira parcela para o dia 28 do mesmo mês e dia 04 do mês seguinte, o que foi concedida, tendo a autora efetuado o pagamento na data do vencimento, mediante depósito em conta corrente. 
Ocorre, sendo paga a a primeira parcela no dia combinado, a segunda foi paga mediante TED com concordância expressa da ré. 
No dia 07/05/2012, a autora comunicou à requerida acerca do pagamento, tendo esta, por sua vez protestado o título por atraso no pagamento. 
Assim, requer o cancelamento do protesto e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados. Juntou documentos (fls. 13/28).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 66/75), requerendo a  improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 76/110).
Réplica nas fls. 116/119.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A inexigibilidade do débito é de rigor.
Do mesmo modo, o dano moral experimentado pela autora está configurado.
A própria autora confirma o pagamento por intermédio do TED quanto à segunda parcela do negócio entre eles, com data marcada para o dia 04/05 2012 e ao mesmo tempo, acusa atraso no pagamento ocorrido no dia 07/05/2012. 
Evidente a má-fé objetiva da ré por mandar a protesto o título ainda quando estava em conversação por troca de email quanto à configuração do pagamento ou não. Assim, nem mesmo esperou a resolução desta troca de informações para enviar o título a protesto, incorrendo em comportamento que afronta o comportamento esperado das pessoas normais e honestas. 
Ademais, era razoável aguardar ao menos mais uma semana ou mesmo duas para que ficasse configurada a mora, mas preferiu atropelar a negociação e protestar o título conforme o seu alvedrio. 
A indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Nessa esteira, comprovada a negativação do nome da autora (fl. 29/32 do processo cautelar), sendo presumidos os transtornos decorrentes de tal fato, principalmente por atuar no ramo comercial, com necessária inexistência de restrições de crédito para realização de seus negócios.
Evidente é o prejuízo ao renome da demandante, que merece reparação tanto quanto aquele que lesiona a pessoa física.
Os direitos de personalidade são reconhecidos também às pessoas jurídicas, que são, nessa medida, dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade. 
O direito ao ressarcimento pelo prejuízo moral, constitucionalmente assegurado, decorre do legítimo interesse de ordem material da pessoa jurídica autora, diante da negativação indevida.
Uma vez abalado o bom nome, a fama, o prestígio e a reputação comercial ou social da demandante, não se lhe pode negar o direito de pleitear a indenização daí decorrente, detentora que é a pessoa jurídica de honra objetiva (conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, seja física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social).
Não se trata, pois, de se reconhecer a capacidade da pessoa jurídica sentir emoção e dor (honra subjetiva), mas sim de que goza de reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que maculem o seu nome no mundo civil ou comercial onde atua (honra objetiva), passível de repercussão direta ou indireta na seara patrimonial.E mais.
Tal situação não é confortável, pois a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. 
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: os prejuízos causados à vítima e a possibilidade econômica do causador do dano.Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além dos prejuízos à honra objetiva da autora e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 7.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido principal e cautelar para: a) declarar inexigível o débito em questão, tornando definitiva a liminar que determinou a sustação do protesto e exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de reparação pelo abalo moral causado, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir desta decisão conforme Súmula 326 do STJ.
Diante da sucumbência na duas lides, condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
Ao trânsito em julgado, oficie-se ao 2º Tabelionato de Protesto da Capital e ao SERASA e SCPC para baixa definitiva de todas as restrições relacionadas ao débito declarado inexigível.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos em apenso.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
