

DECISÃO

Processo nº:0159995-60.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Madalena da Silva Antonio
Requerido:Banco Bmg S/A


Vistos.

Recebo e acolho os embargos de declaração de fls. 122/123.
Insurge-se a embargante quanto à decisão de fls. 98/102, que julgou a ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, alegando que há omissão quanto ao pedido de devolução em dobro dos valores indevidamente descontados de sua conta. 
Requereu, assim, que passasse a constar na sentença a devolução em dobro dos valores descontados indevidamente dos 4 contratos ora em discussão. 
Tem razão a embargante.
De fato, verifico que o pedido de devolução em dobro não foi apreciado em sede de sentença.  
Ante o exposto, ACOLHO os presentes embargos declaratórios para o fim de determinar que a embargada devolva à embargante os valores descontados indevidamente dos 4 contratos em dobro, além do pagamento de multa pelo descumprimento da liminar. 

PRI
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
 CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                    Juíza de Direito
