

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.159762-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliene Gomes dos Santos
Requerido:Financeira Creditus Brasil Promotora de Vendas Ltda e Financeira Rainbow Holdngs do Brasil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães




Vistos.

Alega a autora que teve os seus documentos furtados em novembro de 2007, mas em maio do ano seguinte soube que seu nome estava negativado, quando então descobriu que isso tinha sido feito a pedido das rés, com quem jamais contratou, mas que dizem foi feito um contrato de financiamento; que não conseguiu resolver seu problema no Procon e por isso pretende a declaração de inexistência de relação jurídica (contrato e dívida) e indenização por danos morais.
Rainbow contestou a fls. 81, alegando que é credora por cessão do crédito e agiu de boa-fé; que não houve dano moral; que a existência do crédito foi afirmada pelo Banco cedente; que a autora tem outras negativações em seu nome; que não houve nexo causal e eventual responsabilidade é do Banco BPN; que a autor pretende vantagem indevida; que o valor pedido é exagerado e a autora litiga de má-fé.
BPN contestou a fls. 136, alegando que a autora firmou contrato de empréstimo, mas não pagou as parcelas; que a perda dos documentos se deu depois de feito o contrato; que o valor pleiteado é descabido, ainda mais constando outras negativações.
A réplica está a fls. 164 e as partes foram intimadas a especificar provas.
É o relatório.
Decido.
O caso em questão é recorrente e não demanda maior fundamentação.
As rés podem ter agido de boa-fé e ter sido vítimas de terceiros, mas as fraudes feitas por falsários constituem riscos inerentes às suas atividades, sendo que pelos danos daí decorrentes respondem objetivamente perante os consumidores por equiparação (art. 927, parágrafo único do Código Civil, combinado com os arts. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, pois houve uma prestação defeituosa do serviço.
A negativação do nome do autor foi indevida e os danos daí decorrentes são presumidos, não se podendo falar em mera contrariedade ou dissabor.
Observo que não foi juntado aos autos o instrumento do contrato que permitiria às rés demonstrar que foi a própria autora quem contratou. Essa prova, que era ônus das rés, não foi produzida. E como é documental, deveria ter sido acompanhado as defesas, sob pena de preclusão (art. 396 CPC).
Todavia, a recente súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça diz: da anotação irregular, em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento.
Por sua vez, a autora não negou em sua réplica que tem outras restrições em seu nome (fls. 176), mas disse que todas elas são indevidas, a exemplo da presente, tanto que move outras ações para sanar tal problema.
Porém, não comprovou a autora que move ações idênticas contra a outras pessoas que negativaram seu nome, o que faz presumir que as dívidas são legítimas.
No meio de fls. 176 a autora se referiu a um documento anexo, que simplesmente não está nos autos, já que a réplica foi desacompanhada de documentos.
As restrições de fls. 32 (Tribanco e Banco Fibra) e fls. 133/134 (Recovery e Banco Santander) não foram infirmadas, de modo que prevalece o que dispõe a súmula acima transcrita.
Em suma, a autora não deve o valor aqui discutido e a negativação foi indevida. Porém, como tem outras negativações, não pode ser acolhido seu pleito indenizatório.
Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos para declarar a inexistência da relação jurídica mencionada na petição inicial (contrato e dívida) bem como determinar o cancelamento da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, relativo ao contrato dos autos.
Pelas razões já expostas, improcede o pedido de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, compensam-se as custas e os honorários.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.


Flávio Fenoglio Guimarães
     Juiz de Direito
