

SENTENÇA

Processo nº:002.08.159602-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana Bezerra de Lima Araujo
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUCIANA BEZERRA DE LIMA ARAÚJO em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 02.6.2007, ao desembarcar em São Paulo de viagem realizada a partir de Pernambuco, constatou o extravio de uma de suas malas, que continha um mostruário de semi-jóias, no valor de R$ 4.000,00, kits de araras artesanais, no valor de R$ 280,00, e uma câmera fotográfica avaliada em R$ 780,00. Provocada, a ré recusou-se ao pagamento, razão pela qual requer a autora a sua condenação a indenizá-la dos danos materiais, no importe de R$ 5.060,00, e dos danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 38/53, na qual sustentou que a autora não relacionou os bens que estariam em sua bagagem em carta-inventário; que os bens indicados na inicial deveriam, se existentes, ser transportados em bagagem de mão; que não há dano moral a indenizar. Pleiteia a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido.
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, a ação é procedente.
Com efeito, restou incontroverso que houve o extravio de bagagem da autora durante o transporte aéreo realizado pela ré, ou seja, falha na prestação de serviço que demanda reparação econômica. 
A alegação de que não há prova dos bens constantes na bagagem não merece acolhida, uma vez que, em se tratando de relação de consumo, inverte-se o ônus da prova, de forma que caberia à ré, antes de efetivar o transporte, colher informação do consumidor a respeito dos bens transportados, o que preveniria e limitaria a sua responsabilidade. Não tendo tomado tal providência, e não se afigurando exagerada ou desproporcional a informação prestada pela autora em sua inicial, esta deve ser respaldada pelo Juízo. 
Em sentido próximo tem se orientado a jurisprudência paulista, inclusive para o fim de afastar a pretensão de tarifação da indenização. A título de ilustração:  

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo ? Extravio de bagagem ? Responsabilidade objetiva que independe de aferição de culpa, bastando a presença do dano e comprovação do nexo de causalidade ? Hipótese ? Fixação dos danos materiais com base em informações apresentadas pelo lesado se não exageradas, mas em coerência e razoabilidade relativamente à atividade exercida e finalidade da viagem ? Possibilidade (Apelação Cível n. 7.263.510-2 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury ? 18.08.08 ? V.U. ? Voto n .11277)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo - Ação de indenização ? Extravio de bagagem ? Mochila de menor que viajava em excursão com sua turma de formandos ? Falha na prestação de serviços ? Responsabilidade objetiva da transportadora ? Danos materiais ? Cabimento ? Inaplicabilidade do Código Brasileiro da Aeronáutica ? Extravio de bagagem não guarda relação com os riscos de vôo ? Responsabilidade que se desloca para o campo do direito comum, com aplicação dos artigos 159 e 1.056 do CC 1916, não se admitindo indenização tarifada ? Devolução do valor do pacote turístico ? Inviabilidade ? Recurso da ré parcialmente provido e negado ao do autor (Apelação Cível n. 1.300.206-9 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Álvaro Torres Júnior ? 23.10.07 ? V.U. - voto n. 14.128)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Vôo nacional - Extravio de bagagem - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Inocorrência de caso fortuito ou força maior - Dano caracterizado - Indenização cabível - Recurso parcialmente provido (Apelação n. 1.076.688-0 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Privado - Relator: Newton Neves - 13.02.07 - V. U. - Voto n. 3.759)


Logo, deverá a ré pagar à autora, a título de ressarcimento da bagagem extraviada, o valor de R$ 5.060,00 (cinco mil e sessenta reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Solução diversa, todavia, cabe em relação ao pleito de indenização por danos morais. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autor com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, tanto que sequer especificados na petição inicial. Logo, incabível, na hipótese concreta, o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)


Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LUCIANA BEZERRA DE LIMA ARAÚJO em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 5.060,00 (cinco mil e sessenta reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306, do STJ, e com 50% das custas processuais, observada, em relação à autora, a regra do art. 12, da Lei n. 1060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de março de 2010.
