

SENTENÇA

Processo nº:0159716-11.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Jose Rogaciano de Lima
Requerido:Fabio Luis dos Santos Santana e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Jose Rogaciano de Lima, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fabio Luis dos Santos Santana, Maria Aparecida Aguilar Santana e  Peace Laggon - Administradora de Bens S/c Ltda, alegando que adquiriu dos dois primeiros requeridos terreno no Loteamento Canto das Águas, no município de Igaratá, no entanto, posteriormente, tomou conhecimento de restrição ambiental que o impede de construir no lote; não teriam concretizado o negócio se soubesse da restrição; os dois primeiros requeridos adquiriram da terceira requerida o terreno em questão, na data de 13 de dezembro de 1997; sustentou a invalidade do negócio jurídico e a existência de vício redibitório; desembolsou a quantia de R$ 26.000,00, que acrescida de correção monetária e juros legais perfaz o montante de R$ 57.478,63, além das despesas no valor de R$ 8.368,14; frustrada sua legítima expectativa de construir no local, caracterizando o dano moral. Requereu a anulação ou rescisão dos contratos, com condenação dos réus no pagamento dos danos emergentes no valor de R$ 65.846,77 e danos morais, no valor a ser fixado pelo juízo.
A ré pessoa jurídica foi citada (fls.153) e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação (fls.247).
Os dois primeiros requeridos foram citados e apresentaram contestação, alegando preliminar de inépcia da petição inicial e de decadência. No mérito alegaram ausência de dolo; impugnaram os valores pleiteados.
Designada audiência de instrução e julgamento, o autor desistiu do prosseguimento do feito com relação aos dois primeiros requeridos.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso II, do Código de Processo Civil, no tocante à requerida Peace Laggon - Administradora de Bens S/c Ltda.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil, notadamente o vício do bem alienado, o que acarretou prejuízos ao autor.
O autor desistiu do prosseguimento do feito com relação aos requeridos Fabio Luis dos Santos Santana e Maria Aparecida Aguilar Santana (fls.272/273), em consequência, inviável a anulação ou rescisão do negócio jurídico em questão sem a participação no polo passivo dos contraentes.
Desta forma, subsiste o negócio jurídico consistente na compra e venda do lote no município de Igaratá, com a obrigação da requerida pessoa  jurídica de ressarcir o prejuízo material consistente nos valores desembolsados pelo autor por um bem sem qualquer serventia.
Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária, por outro lado, os juros somente são devidos a partir da citação, quando teve início a mora.
Considerando que o autor permanecerá com o bem, não cabe a restituição das despesas para a sua conservação, posto que tais ônus recaem sobre o comprador, nos termos do contrato firmado (fls.24).
 Por fim, não é o caso de indenização por dano moral. Pode-se definir dano moral como uma violação aos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
A impossibilidade de construir no lote adquirido causa certa irritação e frustração. Não há dúvidas do dissabor decorrente dessa situação, mas trata-se de mais um aborrecimento suportável, inerente à vida moderna, e não uma ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
Diante do exposto:
I- Homologo o pedido de desistência, em consequência, com fundamento no art.267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito com relação aos requeridos Fabio Luis dos Santos Santana e Maria Aparecida Aguilar Santana. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado a partir da presente data, no termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil.
II- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré Peace Laggon - Administradora de Bens S/c Ltda na devolução dos valores pagos no montante de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), devidamente corrigido desde a data de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e indefiro os demais pedidos, nos termos da fundamentação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.



São Paulo, 05 de agosto de 2013.
