

SENTENÇA

Processo nº:0159997-98.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Reus Koch e outro
Requerido:Vanderlúcio Porto Ribeiro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.



MARCELO REUS KOCH E TEREZINHA PEDRA DA SILVA KOCH ingressaram com ação de indenização por danos materiais e morais contra INTERNACIONAL SHOPPING DE GUARULHOS E OUTROS alegando que acompanhados da filha menor, todos residentes em Porto Velho (RO) no dia 02 de janeiro por volta das 16:00 horas dirigiram-se ao Shopping réu, havia dificuldade de estacionar então permaneceram parados por cerca de uma hora com o pisca ligado, ocorre que quando apareceu uma vaga, o réu Vanderlúcio e sua esposa  desceram do carro sinalizando,  iniciou-se discussão acerca da vaga e agressões verbais e físicas também contra Terezinha que tentava apaziguar, alegam que foi lavrado BO. Requerem invocando agressões e danos físicos e Moraes a condenação em R$150.000,00 por perdas e danos materiais e moras Juntou procuração e documentos.

                                                O co-réu I Park e o Shopping contestaram (fls. 171 e ss) alegando  ilegitimidade passiva  porque há empresa de segurança par tanto contratada. No mérito, que houve agressões múltiplas e mútuas e a empresa de segurança ofereceu assistência integral aos autores.
 

Houve réplica (fls. 109 verso).




A fls. 164/167 foi requerida a desistência da ação com relação a VANDELÚCIO PORTO RIBEIRO, MÁRCIO LUIZ FERNANDES LIMA JUNIOR, VINÍCIUS BIZON BARBOSA SANTOS E TARSISI LOPES GUARDA SANTONI. 



                                   A co-ré VERZANI E SANDRINI SEGURANÇA PATRIMONIAL LTDA (juntou procuração a fls. 147 e ss) e não contestou.

                     A fls. 216 foi homologada a desistência dos co-réus e nos termos do parágrafo único do artigo 223 do Código de Processo Civil, determinou-se comprovarem os autores poderes para recebimento do AR com relação ao recebedor de fls. 134 ou junte as custas do mandado para citação de IPARK e nos termos do parágrafo único do artigo 298 do Código de Processo Civil, os réus remanescentes foram intimado da desistência ora homologada, restituindo-se o prazo para contestar. As corrés Internacional Shopping e Verzani e Sandrini ficam intimadas, nos moldes do parágrafo único do artigo 298 do CPC, pela imprensa e por esta decisão.

O I Park aditou a contestação (fls. 222 e ss) alegando que não há prova de dano moral ou ato ilícito.

A co-ré Verzano contestou (fls. 230 e ss) alegando ilegitimiddae passiva, requereu a denunciação da lide da seguradora e no mérito afirma que os autores desistiram dos co-réus pessoas físicas e que sua atividade é de meio e não de resultado, afirma, ainda que que o acontecimento se deu por culpa exclusiva da vítima. Impugnou danos morais e materiais

Houve réplica (fls. 287 e ss).

Os autores requerem o julgamento antecipado (fls. 298).





É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
Ademais, os autores requereram o julgamento antecipado (fls. 298).

 Trata-se de ação por danos morais proposta por usuário de shopping center que em virtude de divergência acerca de vaga de estacionamento teria sido agredido por outro usuário. Após desistência remanesceram no pólo passivo, o Shopping; a empresa de segurança.

                  O boletim de ocorrência está a fls. 14.


                    A sentença criminal está a fls. 169, aplicou-se o quanto previsto no artigo 84 da Lei 9099/95.

                   Os autores fundam seu direito com base no artigo 5º da CF e nos 8º e 25 do CDCon alegando que o prestador de serviços responde pelos vícios e qualidade do serviço, ainda no artigo 186 do CC. 

               Não individualiza as condutas de cada réu.

    Afasto a ilegitimidade passiva. Todas as empresas prestam serviços para que consumidor possa fazer suas compras em segurança.

   No caso, a briga se iniciou e se desenvolveu de forma integral entre dois consumidores, não houve participação direta de funcionários do shopping, do Ipark ou da empresa de segurança.

  O artigo 14 do CdCOn determina que o prestador de serviços responda independentemente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços ou informações insuficientes ou inadequadas.

           As excludentes de responsabilidade estão postas no parágrafo terceiro do mesmo artigo: tenho prestado o serviço , o defeito inexiste ou que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Há de se perquirir se os três réus têm, de fato, alguma conduta ou omissão que tenha influído na ocorrência dos danos que os autores descrevem.

Depreende-se dos autos que o shopping possuía serviço de estacionamento com alvarás próprios, que o referido sistema de estacionamento e o shopping mantenham segurança nos estacionamento que tão logo se iniciou a briga para lá se locomoveu, que iniciada a discussão, a empresa de segurança para lá se locomoveu, apartou a briga .


O Shopping possuía sistema de estacionamento  com alvará da Prefeitura , o estacionamento em sua prestação de serviços não influenciou no caso, sequer sua conduta foi descrita, e o serviço de segurança se locomoveu ao local de forma presta, aparteou a briga sem envolvimento e deu assistência necessária se conduzindo

Improcedente, pois, a ação. Motivo pelo qual indefiro a denunciação da lide.


                    Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1000, 00 para cada réu, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta decisão.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
