

SENTENÇA

Processo nº:0159402-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Eliane Ferreira Leite Gaspar
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.

ELIANE FERREIRA LEITE GASPAR ajuizou ação ordinária em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando, em síntese, que é segurada da requerida em decorrência de Contrato de Seguro de Saúde, na categoria opção 11, efetuando regularmente o pagamento das mensalidades. Afirma que é portadora de adenocarcinoma de reto, com indicação de tratamento quimioterápico e radioterápico. Porém, a ré recusou-se a cobrir a realização de radioterapia pela técnica IMRT, sob a alegação de exclusão contratual. Informa que, por isso, teve que arcar com o pagamento da quantia de R$ 24.325,00, referente às sessões de radioterapia, e da quantia de R$ 500,00, referente aos honorários do médico radiologista. Sustenta que a recusa da ré infringe o disposto na Lei n° 9.656/98 e no Código de Defesa do Consumidor, causando-lhe danos morais. Requer, assim, a condenação da ré ao reembolso da quantia de R$ 24.825,00, além de indenização por danos morais, que estimou em R$ 30.000,00. Juntou os documentos de fls. 23/40.
Citada (fls. 47), a ré apresentou contestação (fls. 62/83), sustentando a regularidade de sua recusa, pois não há cobertura contratual para a radioterapia de intensidade modulada (IMRT). Impugnou a configuração dos pretendidos danos morais e discorreu sobre o valor de eventual indenização. 
Houve réplica (fls. 72/89).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Consoante é incontroverso, a autora é beneficiária de seguro saúde da ré, com cobertura dos custos de assistência médica e hospitalar (fls. 38/40).

O relatório médico de fls. 26, por sua vez, comprova que a autora é portadora de neoplasia de reto baixo (adenocarcinoma), necessitando de radioterapia com técnica IMRT, a qual diminuiu as doses de radiação aos tecidos normais adjacentes e reduz a toxidade do tratamento.
Sustenta a ré, em sua defesa, a inexistência de cobertura contratual para o referido tratamento. 

Tal argumento, todavia, não pode prevalecer.

O tratamento de que a autora necessita, denominado radioterapia com técnica IMRT, não está excluído expressamente da cobertura contratual.

Aliás, o contrato prevê cobertura para radioterapia (cf. cláusula 2.1 ? item 41 ? fls. 38). 

O procedimento é essencial para o tratamento da grave moléstia de que a autora é portadora, razão pela qual seus custos devem ser suportados pela operadora de saúde.

O plano de saúde pode estabelecer quais doenças serão cobertas, mas não o tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura, opção esta que cabe apenas ao médico.

Pouco importa, ainda, que a técnica escolhida não esteja prevista no rol da ANS, pois se trata de um catálogo de natureza administrativa, incapaz de contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar as moléstias e seus meios curativos.

Os interesses patrimoniais da requerida, por outro lado, sucumbem ao direito à vida e à saúde da autora, garantias fundamentais do indivíduo cristalizadas constitucionalmente.

Assim, sendo a doença coberta e o tratamento essencial, não há que se falar em exclusão de cobertura.

Improcede, por outro lado, o pleito de danos morais. Isto porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e até a negativa de reembolso fundada em cláusula considerada nula não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. 

A propósito do tema, confira-se o v. acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

SEGURO SAÚDE ? Negativa de cobertura para radioterapia externa conformacional ? Radioterapia que constitui procedimento incluído na cobertura do contrato de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusulas que devem ser interpretadas a favor do contratante ? Contrato que prevê, de forma genérica, cobertura para radioterapia, sem excluir específica e expressamente a radioterapia externa conformacional ? Exclusão, no mais, que fere a boa-fé objetiva e desnatura o próprio objetivo do contrato ? Precedentes desta Corte ? Danos morais, entretanto, indevidos ? Recurso provido em parte. (Apelação Cível n° 9121567-98.2007.8.26.0000, Relator: De Santi Ribeiro, j. 06.12.2011).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fito de condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 24.825,00, corrigida monetariamente, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
