

SENTENÇA

Processo nº:0159993-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Kazuo Uemura
RequeridoLitisconsorte Passivo:Fundação Richard Hugh Fisk e outros, Agnelo Pacheco - Criações e Propaganda Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.



DANIEL KAZUO UEMURA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de indenização por Danos Materiais e Morais, sob o rito ordinário, em face de FUNDAÇÃO RICHARD HUGH FISK, alegando, em síntese, que é ator e prestou serviços para diversas empresas realizando seriados, novelas e comerciais de televisão, sendo certo que em 2007 foi contratado pela Rede Globo par atuar na série Malhação. Ocorre que, em meados de julho de 2.008 a sua imagem foi utilizada sem a devida autorização pela empresa ré, em campanha publicitária. Pela utilização indevida de sua imagem, com a publicação de fotos na revista Contigo, requereu indenização por danos materiais no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), e ainda, por estar, na época dos fatos, no auge de sua fama, realizando trabalho em novela da Rede Globo de Televisão, e ter tido sua imagem indevidamente estampada nos anúncios comerciais da ré em comemoração aos seus 50 anos, estimou os danos morais em R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais), requerendo a condenação da requerida  no pagamento de referida quantia.

Com a inicial vieram documentos (fls.31/69).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 119/171), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter sido a responsável pela contratação e veiculação da campanha publicitária. Os trabalhos de veiculação publicitária  foram contratados pela empresa Support Editora e Papelaria Ltda, fornecedora exclusiva do material didático da marca Fisk, junto à agência Agnello Pacheco Criação e Propaganda Ltda. A empresa Agnello contratou o autor através de sua agente Carla Cristina Reimão Me, que cedeu a imagem do autor para a campanha publicitária Fisk de 2008, através de contrato de cessão de direito de imagem. O autor teria autorizado a utilização de sua imagem e também teria pousado para as fotos que seriam utilizadas em campanha publicitária. Denunciou à lide as empresas Agnelo Pacheco Criação e Propaganda Ltda e Carla Cristina Reimão Me. Sustentou a inexistência de danos morais ou materiais a serem indenizados. Requereu a improcedência da ação, com a condenação do autor em litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso I, do CPC, com multa de 1% e indenização de 20% sobre o valor da causa.

Juntou documentos de fls.130171.

Réplica a fls.174/177.

Contestação da denunciada à lide, Agnello Pacheco Criações e Propaganda Ltda  a fls.190/214.  Sustentou que na época em que foi contratado, 10/08/2007, o autor não trabalhava na Rede Globo de Televisão e fora selecionado juntamente com outros modelos para fazer parte da campanha publicitária, com um cachê de R$ 1.000,00, com a veiculação da campanha por um ano. Afirma não haver nos autos comprovação de que o dano moral tenha ocorrido. O quantum requerido resultaria em injustificável enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência da ação.

Contestação da litisdenunciada Carla Cristina Reimão Me. a fls.321/330, arguindo preliminar de ilegimidade passiva de parte para responder pela indenização postulada pelo autor, por ser uma empresa prestadora de serviços, que apenas aproxima os modelos das empresas que necessitam realizar campanhas publicitárias. E ainda, inépcia da petição inicial, pois da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão, pois por ser apenas intermediária e não a representante do autor, não pode responder pelos termos da presente ação. No mérito, argumentou não ter praticado qualquer ato ilícito que enseje o dever de indenizar, pugnando pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 174/177.

Determinada a especificação de provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide enquanto as rés postularam a produção de prova testemunhal.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente comprovada nos autos por meio de documentos.

Cuida-se de ação indenizatória de danos materiais e morais que o autor alega ter sofrido com a indevida utilização, pela empresa ré, de sua imagem em campanha publicitária.

A veiculação da campanha publicitária pela ré, com uso da imagem do autor, resta incontroverso e comprovado nos autos.

Cinge-se a controvérsia quanto à existência de autorização, ou não, do autor para o uso de sua imagem na campanha publicitária da empresa Fisk.

Como bem se depreende da documentação encartada aos autos, a ré autorizou a empresa Suppport Editora e Papelaria Ltda, na condição de fornecedora exclusiva do material didático da marca Fisk, a veiculação de propaganda e publicidade da marca.

Assim, A Support Editora e papelaria contratou a Agnelo Pacheco Criação e propaganda Ltda para prestação de serviços publicitários , sendo que esta ultima, por sua vez, teria celebrado contrato de prestação de serviços e concessão de imagem com o autor, por meio de sua representante Carla Cristina Reimão ME.

Ao contrário do que consta expressamente do instrumento contratual, a empresa Carla Cristina Reimão Me afirma não ser representante do autor, mas sim, mera intermediária, aquela que indica os modelos para que as agências de publicidade possam contratá-los para eventuais campanhas publicitárias.

Sem razão a litisdenucniada.

Como dito, consta expressamente do contrato que o autor estava sendo representado por Carla Cristina Reimão ME, tanto assim que cede o direito de uso de sua imagem em publicidade a ser veiculada pelo contratante.

Ao contrário do que alegou, a litisdenunciada assinou contrato em nome do autor em data de 10/08/2007 (fls. 162/164).

Ademais, há nos autos (fls. 166/167) notas fiscais emitidas pela empresa Support Editora e Papelaria Ltda, no valor de R$ 1.000,00, com o devido recibo de depósito em conta corrente da empresa Carla Cristina Reimão Me, comprovando, assim, ter ela recebido o pagamento ajustado no contrato de concessão de uso de imagem.

Inequívoco, assim, o ilícito praticado pela empresa Carla Cristina Reimão ME, que deve ser responsabilizada pelos prejuízos ocasionados ao autor.

Do mesmo modo,  a litisdenunciada  Agnelo Pacheco Criação e Propaganda Ltda agiu com manifesta negligência, ao firmar contrato com suposta representante legal do autor sem exigir a apresentação do respectivo contrato de mandato.

Outrossim, a responsabilidade da ré, FISK, resta configurada, na modalidade da culpa in eligendo, nos termos das disposições do artigo 932, inciso II e artigo 933 do Código Civil, já que não se cercou dos cuidados necessários ao autorizar a Support Editora e papelaria Ltda a veicular a publicidade de sua marca comercialmente.

Impõe-se o dever de indenizar.

No que toca à pretensão indenizatória de danos materiais, o autor não comprovou ter sofrido prejuízos materiais no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), como alega na inicial.

Os elementos carreados aos autos evidenciam que o cachê para a realização da campanha pelos modelos contratados era de R$ 1.000,00 (mil reais). Ademais, a contratação do autor pela empresa Globo de Televisão não pode ser motivo para que se ?estime? os danos materiais ao patamar postulado, sob pena de enriquecimento ilícito.

O dano, no caso, limitou-se  ao importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), cachê recebido pela empresa Carla Cristina Reimão Me, na condição de representante do autor, embora não fosse. Este é o valor que o autor deixou de ganhar com a campanha publicitária.

Em relação ao dano moral, o pedido comporta acolhimento.

Restou comprovado que a Ré utilizou indevidamente a imagem do Autor Daniel sem a sua autorização legítima.

 Segundo lições de Maria Helena Diniz, a utilização da imagem de uma pessoa, sem o seu consentimento, causa uma ?lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extra patrimonial contido nos direitos da personalidade (...) ou nos atributos da pessoa?

 A jurisprudência vem decidindo que não é necessário que haja qualquer tipo de sofrimento à pessoa que teve sua imagem utilizada, bastando o efetivo emprego desta para que ocorra a violação ao direito, e  consequentemente, ocasione a lesão.

Ao lado desse viés ressarcitório da imagem da vítima, os danos morais têm sido fixados pela jurisprudência pátria com uma função punitiva, para desestimular o comportamento antijurídico. Nesse sentido, o ressarcimento é valorado de acordo com a gravidade e a reprovabilidade da conduta perpetrada pela ré, sempre visando à idéia de prevenir novos danos.

Contudo, como é cediço na doutrina e na jurisprudência, o dano moral não pode ser fixado de tal forma a ensejar um enriquecimento ilícito para a vítima, sob pena de ser criado um novo dano. 

 Feitas tais considerações, e ante todas as circunstâncias expostas, fixo a indenização moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente  ação proposta DANIEL KAZUO UEMURA em face de FUNDAÇÃO RICHARD HUGH FISK para CONDENAR a ré no pagamento quantia de R$ 1.000,00 ( mil reais), à título de danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros legais de mora a contar da citação, e ainda, no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que deverão ser corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

 Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide denunciada à AGNELO PACHECO ? CRIAÇÕES E PROPAGANDA LTDA e CARLA CRISTINA REIMÃO -ME, para CONDENÁ-LAS, de forma solidária, no reembolso, à ré denunciante, das quantias impostas na condenação da lide principal. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 07 de agosto de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                     Juíza de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
