

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0159965-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Empresa Brasileira de Cosméticos Ltda
Requerido:Multicosméticos Comércio de Produtos de Cosméticos Ltda

Vistos,
EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA. ajuizou duas ações em face de MULTICOSMÉTICOS COMÉRCIO DE PRODUTOS DE COSMÉTICOS LTDA., a primeira, de natureza cautelar, visando à sustação do protesto, e a principal em que busca a declaração de inexigibilidade de título de crédito e a reparação de danos morais.
O título em questão é a Duplicata Mercantil nº NF640, no valor de R$ 2.293,92, sustentando, em síntese, que foi surpreendida com um protesto de título frio, enviado pela ré; mesmo com a determinação da sustação do protesto, sofreu sérios prejuízos morais devido à atitude da requerida; o citado título foi emitido sem lastro com intuito de buscar recursos desmerecidos, estando caracterizado ilícito civil e criminal; requer a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais (fls. 2/24).
A empresa ré foi citada (fl. 30) e não compareceu aos autos, não apresentando contestação (certidão de fl. 34).
A autora pediu o julgamento (fl. 32).
Nos autos da ação cautelar, em apenso, foi concedida a liminar para sustação do protesto da duplicata mediante a prestação de caução (fl. 23), sendo depositado nos autos, pela parte autora, o valor de R$ 2.293,92.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Tendo em vista que a ré foi citada e não compareceu aos autos, não apresentando contestação, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, nos termos do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Observe-se que a carta de citação (fl. 30) foi recebida no endereço da ré cadastrado junto à Receita Federal (fl. 09 dos autos em apenso).
Trata-se, no caso, de ação em que se visa à declaração de inexigibilidade de título, com sustação de protesto, e à reparação de danos. 
De acordo com a Autora, não houve relação jurídica com a Ré a justificar a emissão do título (fls. 03).
No caso, como se trata de duplicata, título de crédito causal, sua emissão deve estar embasada numa compra e venda mercantil ou em prestação de serviços, o que deveria, se o caso, ter sido demonstrado pela Ré, por meio da documentação pertinente, como notas fiscais, bem como os respectivos comprovantes de recebimento.
Nesses termos, diante da revelia e sem a produção dessa prova documental, o que incumbia à Ré pelas circunstâncias acima referidas, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade da duplicata, com a consequente sustação definitiva do protesto.
Além disso, se a emissão do título e o seu apontamento para protesto foram indevidos, sendo certo que essa imputação de dívida não paga pode trazer consequencias para a pessoa jurídica, quanto ao seu conceito e reputação no mercado, junto aos seus clientes e demais pessoas com quem mantém seus negócios, está caracterizado, nesses termos, um dano de natureza moral.
Daí por que o pedido de indenização fica acolhido e, pelos elementos trazidos aos autos, o valor da indenização fica arbitrado em duas vezes o valor do título protestado (fls. 20), ou seja, em R$ 4.587,84 (quatro mil, quinhentos e oitenta e sete reais e oitenta e quatro centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil, respectivamente).
Em síntese, tendo em vista as circunstâncias que se inferem dos autos e a prova documental produzida, o pedido inicial deve ser acolhido.
Posto isso, nestas ações movidas por EMPRESA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA. em face de MULTICOSMÉTICOS COMÉRCIO DE PRODUTOS DE COSMÉTICOS LTDA julgo procedente o pedido inicial para declarar inexigível, em face da Autora, a duplicata de número NF640 (R$ 2.293,92), conforme documento de fl. 20, determinando a sustação definitiva do protesto, oficiando-se, devendo o ofício ser encaminhado pela Autora, condenando a Ré ao pagamento à Autora da quantia de R$ 4.587,84 (quatro mil, quinhentos e oitenta e sete reais e oitenta e quatro centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão referente aos danos morais. Pelo princípio da sucumbência, responderá a Ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.
Assim, declaro extintos os processos cautelar e principal, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Certifique-se nos autos em apenso (medida cautelar). A caução poderá ser, desde já, levantada pela Autora, expedindo-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, anote-se a extinção (CPC, art. 269, I) e, nada mais sendo requerido, após, arquivem-se com as cautelas de praxe, na forma do art. 475-J, § 5.º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
