

SENTENÇA

Processo nº:0159730-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condomínio Edifício Augustus
Requerido:Nefertitti Bar Eventos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AUGUSTUS ajuizou ação de obrigação de não fazer em face de NEFERTITTI BAR EVENTOS LTDA., aduzindo, em suma, que: trata-se de condomínio residencial vizinho à casa noturna requerida, a qual funciona diariamente a partir das 23 horas, executando música eletrônica em volume elevado, acima dos limites estabelecidos pelo CONAMA e Inmetro; tal situação afeta o repouso dos condôminos, que são privados de um ambiente tranquilo em suas residências; por diversas vezes os moradores recorreram aos órgãos públicos solicitando a adoção de medidas para diminuição do barulho, sem sucesso; a atitude da requerida configura dano moral aos condôminos, sendo necessária a concessão de tutela antecipada para que a ré se abstenha de emitir barulho acima do considerado normal pela legislação. Ao final, requereu a procedência da ação, a fim de que a ré se abstenha definitivamente de emitir barulho em volume elevado. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 55 foi deferida tutela antecipada com a cominação à ré da obrigação de cessar a emissão de ruídos acima do limite permitido pela legislação, sob pena de multa diária de cinco mil reais. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 69/82, alegando, em breve síntese, que: suas atividades são voltadas especialmente a um público alternativo e liberal, sendo que as afirmações do autor são uma forma de contestar a presença desse público nas intermediações do edifício; a casa noturna possui projeto acústico destinado a não emitir ruídos acima dos limites estabelecidos, como comprovam os laudos emitidos em fiscalizações realizadas pelo órgão municipal competente; ao contrário do afirmado pelo autor, o estabelecimento funciona apenas às quintas, sextas e sábados, e esporadicamente em outros dias da semana; no mesmo imóvel do estabelecimento existem três empresas que exploram atividades comerciais, as quais poderiam ser causadoras de ruídos; não restaram comprovados os danos morais alegados pelo requerente. Por fim, pleiteou seja o feito julgado improcedente, com a condenação do autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 120/127, reiterando os termos da inicial. 
Na decisão saneadora de fls. 132/133 foi deferida a produção de prova pericial, ficando suspensa, até nova ordem, a execução da multa diária estabelecida em antecipação de tutela.  
A fls. 137/138 o autor informou que a requerida mudou-se, razão pela qual entende prejudicada a prova pericial, devendo o feito prosseguir em relação aos danos morais, bem como no tocante à execução da multa pelo descumprimento da liminar. 
A requerida manifestou-se a fls. 168/169, pleiteando a extinção do feito por perda superveniente de objeto, em virtude do encerramento de suas atividades no imóvel vizinho ao condomínio autor. 
A fls. 179 o autor reiterou seu entendimento no sentido de que os laudos periciais juntados aos autos são suficientes para comprovação dos danos morais sofridos, sendo desnecessária a produção de nova prova pericial. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A controvérsia dos autos cinge-se ao fato do estabelecimento réu, quando em funcionamento em imóvel vizinho ao condomínio autor, emitir ou não ruídos acima do permitido pela legislação. 
Para comprovação de suas alegações, as partes fizeram juntar aos autos laudos técnicos, os quais apresentaram conclusões distintas.
Com efeito, os laudos juntados pelo autor a fls. 42/50 e 139/155, concluem que ?os níveis sonoros emitidos pelo Nefertitti superam os parâmetros estipulados pelas normas NBR 10.151 e NBR 10.152 em relação ao Edifício Augustus no período noturno? (fls. 46 e 148). 
Já o laudo juntado pela requerida é conclusivo no sentido de que o estabelecimento possui a proteção acústica adequada, nestes termos: ?Com base no exposto concluímos que a proteção acústica construída pelo proprietário do estabelecimento em estudo é eficiente e neutraliza os níveis de ruídos internos do salão principal com música eletronicamente amplificada, sem que este venha prejudicar a vizinhança próxima ao estabelecimento, não tendo qualquer comprometimento provocado pelo mesmo.? (fls. 108). 
Desta feita, temos que as provas existentes nos autos são unilaterais e conflitantes. 
Instado a esclarecer seu posicionamento, uma vez que o prosseguimento da demanda rumo a um julgamento de mérito exigiria a produção de prova pericial, o autor limitou-se a reiterar seu entendimento no sentido de que as provas existentes nos autos são suficientes para o julgamento da causa. 
Assim sendo, considerando-se que sem a produção de prova pericial por expert nomeado pelo Juízo, não há como estabelecer quais dos laudos juntados pelas partes apontam a conclusão correta, de rigor a improcedência da ação.  
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação, ficando revogada a antecipação de tutela. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados por equidade em R$ 1.000,00, uma vez que não houve condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
