

SENTENÇA

Processo nº:0159167-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Afonso Lelis da Silva
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


Vistos.
AFONSO LELIS DA SILVA move a presente ação contra BANCO SANTANDER. Alega, em breve síntese, que, em virtude de fraude, houve saque indevido em sua conta bancária. Aduz que buscou contato com o requerido, mas que houve recusa na resolução do problema. Requer que seja reconhecida a inexigibilidade do valor em questão ? com antecipação da tutela ? e que, ao final, a ação seja julgada procedente, reconhecendo-se a inexigibilidade do montante cobrado e condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais (fls.02/17). Acompanharam a petição inicial os documentos de fls.08/48.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fl.26).
O réu foi citado (fl.27) e ofereceu defesa (fls.28/50), apresentando os documentos de fls.51/64. Alega que as operações ocorreram de forma regular e que os valores foram sacados por culpa do requerente, sem qualquer indício de fraude, com utilização da senha sigilosa e exclusiva a ele conferida. Asseveram que não cabe a inversão do ônus da prova e que o autor foi inteiramente culpado pelo episódio ou, no mínimo, teve culpa concorrente. Sustenta que não há nexo de causalidade entre sua conduta e os supostos danos suportados e que inexistiram danos morais, tecendo considerações, ainda, sobre o pedido de repetição do indébito. Requer que a ação seja julgada improcedente.
O autor apresentou réplica (fls.69/79).
Devidamente intimados (fls.80/81), o requerente postulou pela apresentação das gravações efetuadas na agência em que ocorreu o saque controvertido e que a ré fosse compelida a apresentar os documentos produzidos no processo administrativo supostamente instaurado para verificação da ocorrência (fls.82/83) e o réu não se manifestou (fl.84).
O réu foi intimado a manifestar-se sobre a possibilidade de apresentação dos documentos referidos pelo autor (fls.85/86) e informou que as gravações não foram preservadas e apresentou documento referente ao processo interno realizado para apuração da ocorrência (fls.95/96).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Ante a falta de impugnação do requerente, proceda-se às anotações necessárias para retificação do pólo passivo, de forma que passe a constar BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a apreciar, passo a decidir.
O feito merece pronto julgamento, em atenção ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O requerido, principal interessado na produção de provas da regularidade de sua conduta, tratando-se de processo que versa sobre direito disponível, não manifestou interesse na produção de outras provas.
A ação é procedente.
Os documentos de fls.21/23 comprovam as alegações do autor quanto ao saque e débito do valor descrito na petição inicial. Afirma o autor que o débito em questão não foi efetuado por si, acrescentando que nunca franqueou a utilização de seu cartão a terceiros e que não o perdeu ou foi vítima de furto ou roubo.
O requerido, em sua defesa, alega que não foram constatadas irregularidades na operação financeira questionada, razão pela qual somente se admite que o saque foi feito pelo próprio autor ou por terceira pessoa, seja com anuência do requerente ou por culpa dele.
Os argumentos apresentados pelo requerido não merecem acolhida. A alegação de que o saque foi regularmente efetuado pelo requerente, por terceiro e com sua anuência ou por sua culpa não foi comprovada. A assertiva de que não houve fraude também não foi demonstrada, ressaltando-se que caberia ao requerido demonstrar que o requerente efetivamente esteve em sua agência bancária e efetuou a operação questionada, o que não foi feito. Assim, o requerido não cumpriu o ônus de provar suas alegações, a teor do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, merece prosperar o pedido de reconhecimento da inexigibilidade do débito de R$726,77 (fl.23), consignando-se que a menção ao valor de R$520,00, no ?item 5?, de fl.16, deve ser entendida como lançada por equívoco, pois a petição inicial, a todo tempo, faz alusão, exclusivamente, ao montante descrito à fl.23.
Não há dúvida, também, de que se deduz dano moral do desconto indevido na conta bancária da requerente, pois qualquer pessoa sofre sério abalo em ver suas economias desaparecerem sem explicação, por conta da vulnerabilidade do sistema bancário mantido pelo requerido, que possibilita a realização de saques fraudulentos por terceiros. Nesse sentido, o seguinte acórdão, que trata de empréstimo consignado e pode ser empregado no presente caso:
?DANOS MORAIS. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO A PENSÃO PREVIDENCIÁRIA. FRAUDE PERPETRADA POR TERCEIRO ESTELIONATÁRIO. RESPONSABILIDADE CIVIL. QUANTUM REPARATÓRIO MINORADO. A prova dos autos revela que terceiro estelionatário firmou contrato de empréstimo junto à instituição financeira utilizando-se do nome do autor, bem como certidões e atestados falsificados. O fato não é negado pelo réu em sua defesa que confirmou a existência da fraude perpetrada. Afigura-se a responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, por evidente defeito na prestação de serviço, fundada no art. 14, caput, e § 1º c/c art. 17, ambos da Lei nº 8.078/90 e na teoria do risco empresarial, considerando que quem retira proveito de uma atividade de risco, com probabilidade de danos, obtendo vantagens, lucros, benefícios, deve arcar com os prejuízos perpetrados. O quantum reparatório arbitrado a título de dano moral no montante de 20 salários mínimos afigura-se exacerbado, devendo reduzir-se para R$ 5.000,00, levando-se em consideração a falta não intencional do lesante, a gravidade média da lesão, sendo esta, portanto, compatível com a expressão axiológica do interesse jurídico violado, nas perspectivas dos princípios id quod interest - restaurar o interesse violado, no possível - razoabilidade, proporcionalidade, eqüidade e de justiça, atendendo as funções: A) punitiva - desestímulo - (punitive dommage); B) pedagógica; e, C) compensatória - dor, sofrimento perpetrados à vítima, in re ipsa. Provimento parcial do recurso. (Apelação Cível nº 2007.001.68283, 9ª Câmara Cível do TJRJ, Rel. Roberto de Abreu e Silva. Publ. 22.01.2008)?.
Considerando que o requerido, por conta de defeito na prestação de serviços, causou danos morais ao autor, fica obrigado a indenizá-lo, por força do artigo 927 do Código Civil e do artigo 14 da Lei nº 8.078/90.
A indenização por dano moral não possui apenas o caráter de reparação pelos prejuízos causados, mas tem também caráter pedagógico, pois funciona como sanção imposta àquele que cometeu o ato ilícito, com o intuito de desestimular a reincidência.
Nas circunstâncias do caso concreto e considerando que a instituição ré possui condições financeiras consideráveis; houve desconto de valor significativo na conta do autor, o que lhe causou maior angústia e desespero, mas não há prova de conduta dolosa de preposto do requerido, entendo justo e equânime fixar o valor indenizatório em R$6.220,00, que se mostra suficiente para amenizar o abalo sofrido pelo requerente e compelir o requerido a não mais praticar semelhante ato ilícito.
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação indenizatória, reconhecendo a inexigibilidade do saque descrito na petição inicial e, em conseqüência, condeno BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. a pagar a AFONSO LELIS DA SILVA indenização pelos danos materiais que lhe causou, no valor de R$726,77, atualizada pela correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do saque indevido e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação e a pagar, pelos danos morais que lhe causou, o montante de R$6.220,00, a ser atualizado pela correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, declarando extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Se o requerido não efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, seu montante será acrescido de multa no percentual de 10 (dez) por cento, por força do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação.
Após o transito em julgado e cumpridas as formalidades de praxe, arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
