

SENTENÇA

Processo nº:0159601-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel Martins Carone
Requerido:Nextel Comunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves



VISTOS.


 Daniel Martins Carone ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito c/c Indenização por Danos Morais contra Nextel Telecomunicações Ltda. alegando, em síntese, que em Janeiro de 2011 entrou em contato com o serviço de atendimento do cliente da requerida e solicitou o cancelamento da linha de radiocomunicação; que foi orientado a comparecer em uma loja da ré e protocolizar uma carta solicitando o cancelamento da linha; que compareceu na loja situada na Praça da República e procedeu conforme orientação; que no mês seguinte (fevereiro/2011) recebeu fatura para pagamento e assim prosseguiu nos meses seguintes ao pedido de cancelamento; que entrou em contato com o serviço de atendimento ao cliente e não obteve êxito; que havia contratado com ré o débito em conta das faturas e assim os valores indevidamente cobrados foram debitados em sua conta nos meses de fevereiro a maio de 2011, bem como em julho de 2011 e nos meses seguintes até fevereiro de 2012, quando conseguiu cancelar os débitos automáticos perante o banco; que o total debitado perfaz R$ 3.397,77; que em maio/12 e junho/12 recebeu comunicados dos órgãos de proteção ao crédito de que seu nome seria inserido nos cadastros de devedores; que sofreu danos de ordem moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 23/104).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 110).
 Citada, a ré contestou sustentando, em resumo, que os fatos narrados na inicial não correspondem a verdade; que o procedimento para a rescisão está previsto no contrato; que em março de 2011 o autor contatou a requerida para o cancelamento do contrato, conforme protocolo de atendimento n. 77425528 e que ficou ciente que partir de 31 de março de 2011 seriam adotados os procedimentos para o cancelamento da linha; que o autor deveria ter encaminhado uma carta para o cancelamento, mas até o momento não consta em seus registros o pedido, motivo pelo qual a linha está ativa; que apesar do pedido de cancelamento o autor continuou a usar seus serviços; que é inadmissível a inversão do ônus da prova; que agiu no exercício regular de direito; que não ocorreu dano moral e não tem o dever de indenizar. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 122/208). 
 O autor ofertou réplica (fls. 216/223).
O requerente especificou prova (fls. 226/228).
A requerida postulou o julgamento antecipado (fls. 228). 
As partes ofertaram memoriais (fls. 234/241 e 242/254).

É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
A requerida é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço público de serviço móvel especializado - SME e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Portanto, diversamente do alegado pela requerida, não cabia ao autor produzir prova de que fez o pedido de rescisão do contrato através do serviço de atendimento ao cliente, via telefone, e que não fez uso do serviço que gerou o débito de R$ 23.397,77.  Cabia à ré o ônus da prova e, neste sentido, na contestação a própria requerida admitiu que, em Março de 2011, o autor pediu o cancelamento da linha telefônica através do protocolo de atendimento n. 77425518. Por conseguinte, a partir do referido mês é incontroverso que as faturas foram indevidamente debitadas na conta corrente do requerente.
Não prospera a alegação da ré de que o autor devia comprovar o protocolo de uma carta em uma das suas lojas para o cancelamento formal da linha telefônica, apesar do pedido formulado via telefone. No atual mercado de consumo em que são permitidas as relações comerciais estabelecidas via telefone, de igual modo, admite-se a rescisão dos referidos contratos via telefone, com a cautela de serem gravadas ou registradas em sistemas informatizados das fornecedoras dos serviços, caso necessário, no futuro, dirimir eventuais dúvidas ou fraudes. E neste sentido, a requerida não produziu prova, de modo que deve prevalecer a versão do consumidor/autor, pois hipossuficiente nos termos da lei consumerista. 
No que refere aos meses anteriores a março/11 também deve prevalecer à alegação do requerente de que havia formalizado o pedido de cancelamento da linha em janeiro/11, uma vez que seu aparelho Blackberry estava quebrado desde dezembro/10, motivo que o levou a pedir o cancelamento da linha em janeiro/11. Como o autor disponibilizou o aparelho para perícia e a requerida não manifestou interesse na prova, presume-se que admitiu como verdadeira a versão do requerente.
No que refere à cobrança indevida das faturas mensais, os extratos da conta do requerente acostados à contestação permitem inferir o uso fraudulento da linha por terceiro, em nome do requerente, fato que também poderia ter sido objeto de prova técnica pela requerida para se eximir da responsabilidade, mas não o fez.
Por conseguinte, é certo que a ré não agiu com a diligência necessária para o cancelamento da linha, não adotando as providências necessárias no seu sistema informatizado e, por conseguinte, manteve indevidamente a cobrança das faturas mediante débito na conta corrente do requerente. E, assim, a ré deve restituir os valores indevidamente pagos pelo autor no montante de R$ 23.397,77, não impugnado especificamente.
Portanto, além da falha no serviço, a requerida procedeu à inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como devedor sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização da requerida. 
 O autor nada devia para a ré e a inclusão do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito foi indevida ensejando o pagamento da indenização por danos morais, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, na hipótese, facilmente presumida.
 Com efeito, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços que, segundo a Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) é objetiva, como dispõe claramente o artigo 14.
 Sob outro prisma, ainda que admitida à aplicação da responsabilidade subjetiva prevista no artigo 186, do Código Civil, no caso em tela estão presentes todos os elementos essenciais da configuração do ato ilícito, quais sejam, o fato lesivo voluntário causado por ação negligente da ré; o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem a existência de dívida referente à sua pessoa) e a ocorrência de um dano moral.
 Assim sendo, além da responsabilidade objetiva prevista no sistema protetivo do consumidor assegurar a indenização, no caso em tela, a conduta culposa da requerida também obriga a indenização, uma vez que manifesta a responsabilidade da ré pelos danos causados ao requerente. 
Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
  O dano moral decorre do abolo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência da autora (recepcionista) em relação a ré, empresa de telefonia de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 5.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pela requerente. 
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a rescisão do contrato firmado pelas partes; condenar a requerida à restituição dos valores pagos de R$ 23.397,77, devidamente atualizados desde o desembolso, mês a mês, com o acréscimo dos juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; condenar a ré na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo da inscrição indevida do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito (SERASA e SCPC), tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 110), e, também, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
 Após o trânsito em julgado caberá à requerida providenciar perante ao SERASA e ao SCPC a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito pelo débito objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
