

SENTENÇA

Processo nº:0159962-15.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Paulo de Souza Santos
Requerido:Cooperpam - Cooperativa Trabalhadores Transporte de Sao Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


JOSÉ PAULO DE SOUZA SANTOS propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO alegando que aos 17/03/07, quando passageiro do veículo da ré, sofreu lesão corporal em decorrência de acidente de trânsito causado por imperícia do condutor.  Desta forma e, segundo a responsabilidade civil, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, estimados em 65 salários mínimos, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$, juntando documentos e requerendo os benefícios da Justiça gratuita que restou deferida.

Em contestação a folhas 127/152, a requerida pugnou pela  denunciação à lide de terceira empresa e do condutor, bem como da seguradora, alegando sua ilegitimidade passiva. Afirmou ser a culpa cabível a terceiro, pois o condutor de seu veículo teve a trajetória obstruída por outro veículo, conforme BO acostado, restando que com a colisão, o veículo foi jogado fora da pista de rolamento. Assim sendo, por ausência de culpa e imprudência do motorista do veículo cooperado, eximida estaria a culpa. Rechaçou os danos pretendidos, pleiteando a improcedência da ação. 

Réplica a folhas 199/211 dos autos. Manifestação da ré a folhas 218/222.
Indeferimento da denunciação de terceiro a folhas 223, com deferimento da denunciação da seguradora.

Agravo retido interposto e Decisão a folhas 237/241, afastando a ilegitimidade passiva argüida e mantendo o despacho agravado.

Manifestação da denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS  a folhas 246/263.

Agravo de Instrumento interposto com V. Acórdão a folhas 409/415.

Audiência de Instrução a folhas 496/501. Laudo do IMESC a folhas 521/526.
Memoriais do autor a folhas 545/549; da Denunciada a folhas 551/553 e da requerida a folhas  555/556. 

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

Cuida-se de transporte de pessoas, sendo a relação entre a transportadora e os transportados baseada na responsabilidade objetiva, que, por sua vez, só se elidindo com a comprovação da ocorrência de caso fortuito, força maior, ou culpa exclusiva da vítima.

O contrato de transporte é de adesão, no qual predomina somente uma vontade que dita a lei entre as partes e a responsabilidade do transportador é contratual, disciplinada nos artigos 1056 e seguintes do CC. Assim, há celebração de um contrato de adesão entre a transportadora e o passageiro que, ao pagar a passagem, aderiu ao vínculo. A transportadora tem como obrigação transportá-lo, são e salvo, ao destino. Ocorrendo acidente durante o trajeto ou enquanto se aguarda o trem, desde que no interior da Estação, configura-se o inadimplemento contratual, acarretando a responsabilidade de indenizar.

Deve-se salientar que a cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte, tanto que não é permitida sua exclusão e a obrigação do transportador de assegurá-la. Entretanto, a obrigação pode ser elidida por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva, não concorrente, da vítima.

Por ser contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa da transportadora em caso de acidente, bastando comprovar o fato do transporte e o dano sofrido, configurando, assim, a responsabilidade. A culpa, portanto, é presumida, mas iuris tantum, cabendo prova em contrário a afastar a pretensão do ofendido.

Assim, as transportadoras são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

A jurisprudência estabeleceu mesmo presunção iuris tantum nesse sentido (RT 611/129), a qual é sufragada pela boa doutrina (Arnaldo Rizzardo, "A Reparação nos Acidentes de Trânsito", Ed RT, T ed, 1997, p. 286). A presunção é relativa, mas o ônus da demonstração de alguma circunstância excludente ou dirimente é do réu. 

A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil,notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.

O fato de um terceiro ser o causador do dano, de per si, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração.

Portanto, a culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa.

Pois bem, a controvérsia incide na discussão sobre a responsabilidade da ré.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?, própria dos acidentes de trânsito.

Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

Assim, percebe-se o seguinte quadro fático: 

É incontroversa a ocorrência do acidente que envolveu o veículo da ré no qual o autor era passageiro, bem como os danos estéticos decorrentes, embora de natureza leve, conforme o laudo do IMESC.

Entretanto, não houve a conduta culposa do motorista cooperado como causadora do evento, pois não foi o causador direto do acidente, já que abalroado por veículo que lhe obstruiu a trajetória e o lançou para fora da pista de rodagem, conforme depoimentos colhidos na audiência e BO acostado aos autos com declaração do policial (fls. 26/29).

Ocorreu força estranha, como causa preponderante ou exclusiva de acidente, com exclusão da responsabilidade do motorista cooperado da ré, pois  cabalmente demonstrado a impossibilidade de se lhe atribuir mínima que seja, parcela de culpa.

O motorista de terceiro veículo, identificado como de propriedade da JANGADA TRANSPORTE E TURISMO, teve atuação como a causa eficiente e exclusiva do evento danoso, havendo, no caso em tela, fato estranho alheio ao transporte, restando que o motorista da ré não praticou qualquer manobra em razão do abalroamento, mas teve o veículo que conduzia lançado fora da pista; portanto, ilidida a presunção de culpa, com fato de terceiro imprevisível, inevitável e sem conexidade com a execução contratual.

Portanto, como se deu caso fortuito externo, a ré não responde pelo dano causado ao autor, já que a culpa foi exclusiva e determinante de terceiro, devendo a pretensão indenizatória ser buscada contra o causador direto do dano.

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão?, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Neste sentido:


APELAÇÃO - Indenização - Acidente em transporte de pessoas - Fato de terceiro - Conduta independente e desconexa da atividade econômica explorada pelo transportador e dos riscos a ela inerentes - Caso fortuito configurado - Causa excludente da responsabilidade - C. Civil, art. 393 - Sentença reformada - Recurso provido. (1991957920088260100 SP 0199195-79.2008.8.26.0100, Relator: Maury Bottesini, Data de Julgamento: 17/10/2012, 38ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 23/11/2012)

Desta feita, não se pode, à guisa de culpa presumida, imputá-la à requerida, já que o nexo de causalidade asseverado, embora notório, vez que do acidente decorreu o dano para o autor, não implica que tenha de ser indenizado pela requerida, por conduta de seu cooperado, que não incorreu em culpa, pois ausente o erro de sua conduta; ao contrário, a conduta imprudente de terceiro foi o fato gerador do dano, quebrando a imputabilidade à ré pela indenização.

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ISENTAR a requerida, bem como a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS de qualquer pagamento ao autor.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos dos réus que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, conforme Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
