

SENTENÇA

Processo nº:0159813-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedrina Dine Miranda
Requerido:Cdhu Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 15/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


 
Vistos.


 
Pedrina Dine Miranda move a presente ação judicial ? com pedido de antecipação dos efeitos da tutela - contra a CDHU ? Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo asseverando, em apertada síntese, que em ?(...) 05 de novembro de 1998, a autora, por INSTRUMENTO PARTICULAR DE PROMESSA DE CESSÃO DE DIREITOS, adquiriu o imóvel situado na Rua Felipe Cardoso de Campos, n°, 550 apto. 72, Perus ? São Paulo ? SP, CEP: 05207-090. assumindo a responsabilidade de arcar com o pagamento das prestações do contrato firmado com a instituição demandada, com suas características descritas no Contrato de Cessão de Direitos anexo, rezando as seguintes condições: 

VALOR FINANCIADO            R$ 32.148,05                 DE ACORDO 
JUROS NOMINAIS (ATÉ 12'%) 5,6                              DE ACORDO 
JUROS EFETIVOS                         5,7460                     CONTESTADO 
VALOR DA PRESTAÇÃO             R$ 258,85                 CONTESTADO 
VALOR DO SALDO DEVEDOR Apurar                              CONTESTADO 

Ocorre que os métodos de cálculos utilizados pela ré não conduzem aos reais valores que deveriam estar estampados no contrato. Isto porque, o Sistema de Amortização Price utilizado pela ré, contempla juros capitalizados e, demais disso, vislumbramos, conforme planilha de evolução de financiamento, que a ré faz uso da inversão na redução da parcela de amortização no saldo devedor, isto é, primeiro aplica a correção monetária, após, deduz a parcela de amortização, ocasionando, desta maneira uma amortização menor. Em total desrespeito à Lei, soma-se a estes fatores, a repercussão dos valores pagos a título de seguro, estando em total desacordo com a legislação pertinente, ocasionando onerosidade excessiva aos consumidores. Insta consignar que, conforme estudo preliminar extrajudicial, os valores cobrados pela ré figuram como incorretos desde a primeira prestação, incluído o valor do seguro. Isso faz refletir aos valores atuais pagos pelo mutuário, a corrigir a prestação. A par destas distorções, houve inequivocamente pagamento a maior, resultando em uma diferença no saldo devedor, que deverá ser restituído ao autor em dobro, com a mesma aplicação e remuneração a que fez jus o agente financeiro. Esclarecemos os valores estampados estarem de acordo com os pedidos formulados, excluindo-se a capitalização de juros e a inversão na amortização, restando as condições do item 1 questionadas, e, restando apuradas em estudo preliminar os seguintes valores: 

VALOR CORRETO DA PRESTAÇÃO                          Metade do valor original 
VALOR CORRETO DO SALDO DEVEDOR                Apurar

 Mesmo assim, a empresa ré continua cobrando-lhe as prestações do imóvel normalmente, apesar de haver expressa cláusula contratual assegurando-lhe a solução ou amortização da dívida. Deseja controverter, em suma, os valores cobrados desde o início do contrato, especialmente: 

a) A correção monetária seja feita após a amortização da prestação mensal, invertendo-se. 
b) A aplicação de juros capitalizados decorrente da forma de amortização do sistema Tabela Price, substituindo o cálculo a juros simples, conforme método de Gauss. 
c) A proibição de amortização negativa, passando os juros não pagos na totalidade da prestação, a integrar coluna distinta da reservada ao saldo devedor, em palavras apertadas, não seja os juros não pagos na totalidade, reintegrados ao saldo devedor. 
d) A ilegalidade da cobrança da taxa de risco de crédito. 
e) A ilegalidade da cobrança da taxa de administração. 
f) Os valores pagos desde a primeira parcela que deverão passar incluído o valor do seguro. À par destas distorções, houve inequivocamente pagamento a maior, resultando em diferença devendo a restituição ser dobrada.
g) A limitação da taxa de juros real à menor prevista no contrato, haja vista não saber o consumidor distinguir entre taxa nominal e taxa efetiva, sendo que deverá prevalecer aquela que melhor atenda aos interesses do consumidor, ou seja, limite da taxa nominal; 
h) A declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estabeleçam desvantagem ou que quebrem o sinalagma ex officio, por se tratar de direito do consumidor, norma de ordem pública, especificamente: 
i) A declaração de nulidade do item C, do contrato de mútuo, conforme exposto nos itens ?d?, ?e?, ?f?, ?g? deste vestibular. 
j) A declaração de nulidade da cláusula do contrato de mútuo que prevê o pagamento de saldo residual, uma vez o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6° e incisos, é claro quanto à vedação da prática e cláusulas abusivas. No caso em testilha, o mutuário deveria receber todas as informações e características, clara e concretamente, de forma que soubesse exatamente o que está adquirindo e qual o valor que desembolsaria para tanto. 
k) A declaração de nulidade da cláusula do contrato de mútuo que prevê o vencimento antecipado da dívida, tendo em vista a cláusula de eleição de foro prevista no contrato, devendo esta prevalecer, ensejando, sempre que necessário, a atuação do judiciário, notadamente pela necessidade de apuração da mora. 
l) A declaração de nulidade da cláusula do contrato travado entre as partes, que faculta à instituição três formas de execução, determinando a exclusão da forma extrajudicial, por haver cláusula de eleição de foro, pela inafastabilidade da jurisdição, princípios do juiz natural, ampla defesa, contraditório, propriedade, moradia, isonomia, dignidade da pessoa humana, entre outros. 
m) A ampla revisão contratual com base na onerosidade excessiva prevista no Código de Defesa do Consumidor.
n) A inaplicabilidade de multa e juros moratórios das eventuais parcelas em aberto, por inexistir culpa do devedor face à cobrança de valores superiores ao devido, sendo permitido o pagamento corrigido monetariamente. 

 Destarte, não resta alternativa ao autor, senão, a propositura da presente ação revisional, para ver assegurado seus direitos constitucionais e legais garantidos, postulando ainda, pela antecipação dos efeitos da sentença, para, deste modo, manter o sinalagma contratual, adequando as prestações nos patamares expostos na planilha oferecida até decisão final, depositando em juízo ou adimplindo as prestações diretamente ao agente mutuante, NA FORMA DO ART. 50 DA LEI 10.931/04, bem como, resguardar eventuais interesses, a impossibilitar execução da dívida e lançamento do nome nos serviços de preção ao crédito. A fim de evitar a imprestabilidade da tutela jurisdicional tardia, porquanto os danos causados não poderiam mais se prestar a lograr êxito na busca da tutela específica?.
Juntou documentação.
Este Juízo indeferiu a pretensão acautelatória da autora.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
Asseverou, em última análise, que: ?A Autora é compromitente compradora de imóvel residencial situado à Felipe Cardoso de Campos, 426, apto. 72, Conjunto Habitacional PERUS-A, Prédio 12, Perus, São Paulo/SP, cujo contrato, como dito, foi firmado em 05.11.1998. O contrato firmado entre as partes detalhou minuciosamente o critério de reajuste do saldo devedor e das prestações mensais, daí não resultando quaisquer controvérsias ou dúvidas quanto ao teor de suas cláusulas, espelhando a inequívoca declaração de vontade das partes, até porque o referido critério tem por escopo a legislação vigente à época da assinatura do mesmo. Porém, mesmo estando claramente estipulado no contrato a forma de reajustamento do saldo devedor, a Autora se opõe á utilização de índice livremente pactuado entre as partes, previsto em contrato, como índice de correção monetária. Como demonstraremos as alegações da Autora são completamente equivocadas e temerárias, não tendo porque serem acolhidas, razão pela qual, há que se julgar completamente improcedente a pretensão aduzida. (...) A Autora sustenta a tese da capitalização de juros com fundamento, única e exclusivamente na aplicação da Tabela ?Price?. Afirma que o referido sistema, empregado em contrato, livremente pactuado pelas partes, enseja em capitalização de juros. Sustenta que a tabela ?Price? implica em capitalização de juros, para tanto fundamenta-se em conceitos extraídos de autores de obras de matemática financeira, conceitos que são relatados nos presentes autos, de forma truncada. Neste ponto cabe ressaltar que os conceitos obtidos de outras ciências devem ser interpretados sempre 'cum granu salis', haja vista que tais definições nem sempre se adaptam aos conceitos e preceitos da lei, disciplinada pelo legislador, que tem força obrigatória. Segundo a doutrina e a lei, haverá anatocismo, quando houver incidência de juros sobre juros. Tal não se dá no presente feito, pois seja pela matemática, seja pela aplicação do direito, o sistema de amortização, convencionado em contrato, não dá ensejo à incidência de juros sobre juros. Existem vários sistemas de amortização, o Sistema Francês, conhecido como Tabela ?Price?, é aquele no qual o mutuário se obriga a devolver o principal mais os juros em prestações iguais entre si e periódicas. Assim, no sistema de amortização, convencionado em contrato, jamais haverá incidência de juros sobre juros, porque os juros seguintes só incidem depois que os juros anteriores já foram abatidos, como prescreve a legislação em vigor. Em sendo assim, não há como afirmar, sob o ponto de vista estritamente jurídico, que o sistema de amortização, adotado no presente financiamento, contempla o anatocismo, fazendo incidir juros sobre juros. Ressalte-se que a fórmula matemática, adotada pela Tabela ?Price?, largamente adotada no mercado financeiro não incorpora a prática do anatocismo. Somente ocorreria anatocismo, incidência de juros sobre juros, se a taxa de juros contratada fosse aplicada sobre o capital mais juros, o que, efetivamente, não se dá. Note-se que na prestação obtida pela utilização do coeficiente da ?Tabela Price?, os juros cobrados mensalmente incidem sobre a dívida a resgatar, sobre a qual não está incorporada nenhuma parcela a título de juros, ou seja, a dívida é representada a valor presente, o que significa dizer que os juros incidem sempre sobre o saldo devedor remanescente. Convém salientar que no cálculo do coeficiente ?Tabela Price?, a taxa de juros utilizada é nominal, ou seja, a parcela mensal de juros é apurada a partir da referida taxa nominal. (...) Portanto o método utilizado para cálculo em nada vulnera a lei, que vem sendo cumprida fielmente pela Ré. Em última análise há sempre que se ponderar que o sistema de amortização adotado foi livremente convencionado entre as partes, e deve ser seguido, segundo o princípio do pacta sunt servanda. Ante o exposto, há que se negar provimento a pretensão da Autora, quanto a capitalização de juros, posto que esta inocorre no presente feito, uma vez que o sistema de amortização, livremente convencionado em contrato, não dá causa à capitalização de juros. Vale dizer: não se pode confundir ?juros compostos? com ?capitalização de juros?, ou ainda com ?capitalização da taxa de juros?. As instituições financeiras, com base nas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional, e aplicadas pelo Banco Central do Brasil, praticam os juros à taxa efetiva anual, ou juros compostos, que ao ser aplicada mensalmente é decomposta em taxa nominal mensal. Em termos matemáticos, os juros são o custo do empréstimo, enquanto que a amortização é a devolução do principal emprestado. Os sistemas de amortização mais conhecidos são os seguintes: sistema de juros constantes (conhecido como sistema americano de amortização); sistema de amortizações constantes (sistema de amortização crescente); e, sistema de prestações constantes (conhecido como sistema francês de amortização ou Tabela Price). Todavia, em qualquer sistema de amortização, e o da Tabela Price não é diferente, não há a possibilidade de capitalização de juros, pelo simples fato de que os mesmos serem satisfeitos mensal e integralmente, de sorte que, não há resíduo de juros que se acumularia ao saldo devedor, para num período seguinte, ser novamente calculado juros. Insista-se, Excelência, diante do equívoco terminológico e técnico da Autora, que nos sistemas de amortização, seja ele qual for, não existe a capitalização de juros, pois os mesmos são sempre decrescentes, da mesma forma que o saldo?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
 Houve produção judicial de prova pericial técnica no feito instaurado e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos.
Relatados.
Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado das lides ? principal e secundária.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Em decisão saneadora, este Juízo determinou a realização de prova pericial técnico contábil como único meio apto a dirimir a controvérsia surgida na lide.
 Vamos, então, ao laudo pericial realizado nos autos, cuja conclusão é a seguinte:

 ?A) Nos documentos analisados, não existe cobrança de juros capitalizados na aplicação do Método ?Price? no presente financiamento, uma vez que em nenhum momento houve a chamada amortização negativa, ou seja, a inclusão de juros vencidos na cobrança de novos juros. B) Considerando o contrato firmado entre as partes (Tabela Price), o saldo devedor contratual em 05/12/2005 corresponde a R$29.908,96(vinte e nove mil novecentos e oito reais e noventa seis centavos). C) Caso o MM.Juizo entenda que a Tabela Price não pode ser aplicada no presente caso, o saldo devedor adotando o Metodo de ?Gauss? corresponde a R$16.695,29(dezesseis mil seiscentos e noventa cinco reais e vinte nove centavos) em 05/12/2005?.

Desta forma, no presente feito, restou tecnicamente afastada a pretensão deduzida em Juízo pela autora, na medida em que por meios científicos constatou-se que o contrato levado a efeito entre as partes litigantes no mundo sensitivo trem todas as suas respectivas cláusulas pautadas pela higidez jurídica.
Tal realidade forçosamente remete ao seguinte ponto, muito bem explorado pela ré em sua contestação.
Ao firmarem um determinado contrato, as partes, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras.
Experimentam a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo, as partes resolvessem não honrar seus compromissos assumidos.
Assim, tem-se que a autora firmou, espontaneamente, o instrumento particular de promessa de cessão de direitos com a ré. 
 Naquela ocasião, anuiu, integralmente, com todos os seus termos e cláusulas, não lhes sendo lícito agora em Juízo pleitear a intervenção deste órgão para rever os termos da avença levada a efeito entre as partes contratantes.
 Desta forma, ausentes os pressupostos ensejadores da aplicação da teoria da imprevisão nos pactos firmados entre as partes contratantes, seu conteúdo merece subsistência integral, posto que hígidas são suas cláusulas.
E tem mais.
Em petição inicial, a autora confunde duas realidades extremamente distintas: as cláusulas abusivas e os contratos de adesão.
Contrato de adesão, na feliz definição de Orlando Gomes, "é o negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco de uma série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato, pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas" ("Contratos de Adesão - Condições Gerais dos Contratos", editora RT, 1972, página 03).
Ocorre que nem todo contrato de adesão traz consigo cláusula abusiva; contrato paritário, aquele livremente pactuado entre as partes envolvidas em pé de igualdade, pode trazê-la.
Contrato de adesão não significa, forçosamente, cláusula abusiva; assim como contrato paritário não reflete sempre cláusula lícita.
Cada caso concreto há de receber análise própria.
Renata Mandelbaum, na obra "Contratos de Adesão e Contratos de Consumo", Volume 09, da série "Biblioteca de Direito do Consumidor", editora RT, 1996, página 206 e seguintes, ao definir cláusula abusiva, ensina que:

"Não é propriamente a adesão, como modo de formação do vínculo contratual a responsável pelo surgimento de desequilíbrios contratuais, mas sim, a inserção nestes de cláusulas abusivas, introduzidas pela posição que ocupa o predisponente de poder estabelecer unilateral e antecipadamente o conteúdo do contrato (...). Apenas à guisa de observação, devemos ter em mente que as cláusula abusivas não são exclusivas dos contratos de adesão e dos contratos de consumo; estas também podem estar presentes nos contratos paritários".

 Neste sentido, agora na Jurisprudência:

    ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 9065593- 08.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes TATIANE SANTOS ROBERTO LUIZ e MARIA EDVIRGES DOS SANTOS, é apelado COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABIT E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO CDHU.

ACORDAM, em 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO EDUARDO RAZUK (Presidente sem voto), ELLIOT AKEL E LUIZ ANTONIO DE GODOY.



São Paulo, 9 de abril de 2013.


Claudio Godoy
   RELATOR


APELAÇÃO CÍVEL
Processo n. 9065593-08.2009.8.26.0000
Comarca: São Paulo
Apelante: TATIANE SANTOS ROBERTO LUIZ e OUTRA
Apelada: COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO
HABITACIONAL URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU
Juiz: Sidney da Silva Braga
Voto n. 4.215


Compromisso de compra e venda. Sistema de acesso a programa de moradia popular. Financiamento do preço. Revisão. Vinculação das prestações ao PES. Tabela Price que, por si só, não induz anatocismo. Saldo devedor. Atualização pela Taxa Referencial. Ausência de abusividade. Cerceamento ou nulidade não identificados. Sentença mantida. Recurso desprovido.


Cuida-se de recurso de apelação interposto contra sentença que julgou improcedente ação revisional de contrato de compromisso de venda e compra firmado pelas partes, com financiamento do preço. Sustentam os apelantes, em sua irresignação, preliminarmente, cerceamento e, no mérito, a abusividade das cláusulas do contrato. Afirmam irregular a forma de atualização do saldo devedor e amortização das parcelas, bem assim a cobrança de juros, porque capitalizados.

Recurso regularmente processado e respondido.

É o relatório.

Não se entende que a sentença esteja a merecer qualquer reparo.

Em primeiro lugar, não há nulidade ou cerceamento a reconhecer, ausente articulação numérica específica que justificasse a realização de prova pericial. Aliás, seque se explica como se chegou ao valor de prestação inicial inferior àquela que foi textualmente informada aos adquirentes, em separado (fls. 46).

No mais, e agora com a edição da Súmula 450, pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça, à consideração de que a inicial prestação do financiamento se paga no mês seguinte à contratação, a orientação de que plenamente válida a atualização do saldo, com correção e juros, para, somente depois, amortizarem-se as prestações pagas (AgReg no AgReg no Resp. 825.954/PR).

Nesta senda, ?considera-se legal o critério de amortização do saldo devedor mediante aplicação de correção monetária e juros para só então efetivar o abatimento da prestação mensal do contrato de mútuo para aquisição de imóvel pelo SFH.? (AgReg no A. 974060/DF, j. 24.03.2009).

A utilização da Tabela Price, de outro lado, por si só não indica qualquer anatocismo (STJ, AgReg no Resp. 986299/RS, j. 17.02.2009). Vide, ainda, a respeito: STJ, Resp. n. 587.639-SC.

Já a vinculação das prestações ao PES, decidida regular (Resp. 116.817/DF, j. 08.04.1997), não se confunde com a atualização do saldo devedor. A propósito, desde que acordado, tal qual na espécie (cláusula 6ª fls. 40 vº,) perfeitamente possível que a atualização, tanto do saldo devedor ocorra segundo os índices de correção da poupança, inclusive pela TR (STJ, Súmula 295; Ag.Reg. no Ag. 974060/DF).

Também não se há de alegar lesão ou onerosidade excessiva decorrente da confrontação dos juros com a menor valorização do imóvel, afinal cujo preço verdadeiramente se financiou ao longo de muito tempo. E tudo já a um preço subsidiado, tratando-se de programa de acesso à moradia popular.

Por fim, cabe ainda a observação de que o pleito revisional se veiculou depois de paga uma única prestação. E não se há de olvidar que o padrão de lealdade dimanado do princípio da boa-fé objetiva se impõe a ambas as partes.

Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso interposto.



CLAUDIO GODOY
         Relator?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a ação judicial movida por Pedrina Dine Miranda contra CDHU ? Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? hoje beneficiária da assistência judiciária gratuita, na forma do disposto no artigo 4º, da lei 1060/50 - no pagamento das despesas processuais e custas judiciais da lide principal, além de honorários advocatícios à ré, os quais arbitro, na forma do disposto no artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da mesma.

P. R. I. C.








São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
