

Processo:0159498-22.2006.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evair Alberto Pontes
RequeridoAgravado:Irmandade da Santa Casa de Misericordia de São Paulo Hospital Central e outro, Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Evair Alberto Pontes, qualificado na inicial, propôs ação de indenização de dano material e moral contra o Hospital Geral de Taipas e Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo Hospital Geral, a dizer, em resumo, que, no dia 1º de novembro de 1993, foi atendido no Hospital Geral de Taipas com fortes dores abdominais, quando foi ministrado medicamento.
Em razão da ineficácia do procedimento, o Autor, ainda com fortes dores, foi levado com urgência à Santa Casa de Misericórdia, quando teve o diagnóstico de apendicite. Ainda no mesmo local, foi submetido à cirurgia que acarretou na perfuração do intestino do Autor, com seqüelas em seu intestino e infecção pulmonar.
Em decorrência, então, da negligência e imperícia dos Réus, pretende a condenação das mesmas ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais e morais suportados.
A ação foi distribuída à 24ª Vara Cível do Fórum Central da Capital.
A Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo apresentou contestação, com preliminar de inépcia da inicial, e, no mérito, postulou o reconhecimento da prescrição e a improcedência da pretensão.
Por meio da decisão de fls. 301, foi determinada a retificação do pólo passivo, a fim de constar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo no lugar do Hospital Geral de Taipas, e, em conseqüência, determinada a redistribuição dos autos para uma das Varas da Fazenda Pública.
Citada, a Fazenda Estadual apresentou contestação, com preliminar de prescrição e de inépcia da inicial. No mérito, postulou a improcedência da pretensão.
Houve réplica.
A sentença de fls. 329/333 reconheceu a prescrição em relação à Fazenda Estadual e determinou o retorno dos autos para a 24ª Vara Cível.
Em face de recurso interposto pelo Autor, a Eg. 8ª Câmara do Tribunal de Justiça anulou a sentença.
Com o retorno dos autos a este Primeiro Grau de Jurisdição, determinou-se a realização de perícia médica, mas a Santa Casa de Misericórdia apresenta embargos de declaração.
É o relatório.

Decido.

1. De fato, existe omissão na decisão de fls. 362, na medida em que não foi apreciada a matéria apresentada pela Santa Casa de Misericórdia, em especial em relação à inépcia da inicial e à ocorrência de prescrição.
2. Registro, primeiro, que a sentença foi anulada pelo Eg. Tribunal de Justiça por ter cindido o julgamento.
Nada obsta, portanto, que a questão referente à prescrição seja novamente analisada, mas agora em relação às duas Rés.
3. Em relação à Fazenda Pública, tratando-se de responsabilidade por erro médico imputado a ente Estadual, o prazo prescricional é disciplinado no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, ou seja, o prazo é de cinco anos contados da data do fato.
No caso, o atendimento do Autor no Hospital público ocorreu no dia 1º de novembro de 1993, portanto, há mais de cinco anos da data do ajuizamento da ação.
Confira-se a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Prescreve em cinco anos, contados da ocorrência do ato ou fato danoso, qualquer direito ou ação contra as Fazendas Federal, Estadual e Municipal, para haver indenização por responsabilidade civil do Estado. (STJ, REsp. nº 226670/RS, proc. nº 1999/0071826-7, 2ª T., rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 11.9.2001, vu, DJU 18.2.2002, p. 291).

Administrativo. Ação de Responsabilidade Civil. Prescrição. Qüinqüenal.
Assim como o Estado dispõe do prazo de cinco anos para acionar os cidadãos, dispõem estes do mesmo tempo para acionar o Estado, nos termos do Dec. 20.910/32.
Abrem-se duas exceções à regra: as situações excepcionais que impedem o início do lapso prescricional (a instalação do governo revolucionário no poder por, exemplo), as ações reivindicatórias cujo prazo prescricional é vintenário.
Admite-se modernamente a inprescritividade dos direitos fundamentais, mas não se pode estender o conceito a todos os direitos cruelmente agredidos, como o ato ilícito que ocasiona a perda de uma vista em uma criança, hipótese dos autos.
Prescrição qüinqüenal, por não configurar hipótese excepcional. (STJ, REsp. nº 313888/SP, proc. nº 2001/0035393-2, 2ª T., rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.8.2004, pm, DJU 30.5.2005, p. 269).

E, em relação ao Hospital Privado, incide a regra do art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil, que estabelece o prazo de três anos para a pretensão de reparação civil.
Sobre a imprescritibilidade de ação baseada em lesão a direito fundamental, merece destaque o seguinte trecho do voto-vista do Min. Castro Meira, pertinente ao último acórdão acima referido: A prescrição qüinqüenal, seja qual for a natureza do direito ou da ação, constitui inquestionável privilégio de ordem material estabelecido, como regra geral, em favor das pessoas jurídicas de direito público interno, vale dizer, não só das que detêm capacidade política, mas também das que possuem capacidade meramente administrativa, como as autarquias e fundações de direito público.... Torna-se inaplicável, então, a prescrição vintenária regida pelo art. 177 do Código Civil revogado, no que concerne às ações ajuizadas pelo administrado contra qualquer das pessoas estatais. O título jurídico em que se fundamenta a prescrição qüinqüenal constitui verdadeira lex especialis que prevalece sobre os demais prazos prescricionais derivados de normas gerais. À regra da prescrição qüinqüenal, que beneficia a Fazenda Pública, contrapõe-se a teoria do risco administrativo ou da responsabilidade objetiva do Estado, que ampara o interesse dos administrados. Assim, se por um lado o particular possui prazo reduzido para deduzir a sua pretensão em juízo, por outro o sistema jurídico exonera-lhe do ônus de provar a culpa do Estado, exigindo-lhe, apenas, a demonstração do nexo de causalidade entre o comportamento comissivo do ente público e o resultado de dano.... Entendo só deva ser afastada a aplicação do lustro prescricional, previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, nas situações em que o Estado, deliberadamente e por meio de seus agentes, venha a violar um direito fundamental, como no caso de tortura e maus-tratos praticados por autoridades policiais, ou, ainda, na hipótese de abuso praticado por agente público na permanência do estado de defesa ou de sítio, em que ficam suspensos alguns direitos e garantias fundamentais. Deve-se afastar, também, o lustro prescricional quanto às ações que tenham por objetivo resguardar direito lesado na vigência de regime de exceção, enquanto não restaurada a normalidade política e o respeito às instituições democráticas. Em situações como tais, em que o Estado, por meio de seus agentes, é deliberadamente responsável por frontal violação a direitos fundamentais, restando afastado o regime de normalidade que medeia as relações entre Poder Público e cidadão, deve-se permitir a supressão ou o elastério do prazo prescricional para que nenhum prejuízo possa afetar os interesses dos administrados diretamente atingidos pela situação de anormalidade. Se assim não admitirmos, qualquer violação de ordem patrimonial, como, por exemplo, o pagamento de um tributo indevido, permitirá a incidência da prescrição vintenária, já que o patrimônio também figura, no caput do art. 5º da Constituição da República, como direito fundamental, ao lado da vida, da liberdade, da igualdade e da segurança.... Fazendo, apenas, uma pequena retificação, já que entendo que a integridade física é direito fundamental, e parafraseando a nobre Ministra diria: ?por mais lamentável que seja o episódio, por mais carente que seja a vítima, embora seja a integridade física direito fundamental, não vislumbro a excepcionalidade da situação para afastar a aplicação do Decreto nº 20.910/32. Se assim não for, acabaríamos com a prescrição qüinqüenal?.
Com esses fundamentos, conheço dos embargos de declaração e, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo, com exame de mérito, em relação à pretensão lançada contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e também contra a Irmandade da Santa Casa de Misericórdia, e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo, para cada Ré, em R$ 350,00 (trezentos e cinqüenta reais). A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
