

SENTENÇA

Processo nº:0159366-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marimport Equipamentos Automotivos Ltda - Epp
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

MARIMPORT EQUIPAMENTOS AUTOMOTIVOS LTDA-EPP, move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C REPETIÇAO DE INDÉBITO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que aderiu ao plano de saúde coletivo oferecido pela ré a fim de que seus funcionários pudessem ter acesso a uma das modalidades de assistência médica oferecidas pela ré. Porém, com o decorrer dos anos observou que os índices utilizados pela requerida no reajuste do contrato estavam sendo aplicados de forma aleatória e unilateral, contrariando os índices autorizados pela ANS, de modo que seus funcionários pagaram indevidamente a quantia de R$ 24.729,56. Assim, pugna pela adequação e redução do valor das mensalidades paga por cada um dos seus funcionários e a devolução da quantia paga em excesso em virtude da incorreta aplicação dos reajustes anuais, a partir de 2012. Junta os documentos de fls. 07/196.
Citada (fl. 197), a ré apresentou contestação alegando que a ANS não é o órgão competente para regular os índices de reajustes dos planos coletivos de saúde, como é o caso da lide, mas tão somente acompanha este aumento. Diz que os planos coletivos sofrem reajustes de três naturezas: financeira, técnica e por faixa etária. Afirma, ainda, que não há qualquer ilegalidade nos valores cobrados visto que estão de pleno acordo com os termos do contrato e, este, livremente aceito pela autora. Assim, uma vez que não há qualquer ilicitude na conduta da requerida, incabíveis os danos morais. Trouxe os documentos de fls. 212/253.
Houve réplica (fls. 258/263).
A ré trouxe petição, com juntada de documentos, (fls. 265/285) na qual apresenta os percentuais de reajustes aplicados ao contrato.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento, haja vista ser suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A presente lide versa, em linhas gerais, sobre os índices de reajuste aplicados ao contrato de plano de saúde empresarial contratado pela autora. De um lado, a parte autora alega que deveriam ter sido aplicados os índices estabelecidos pela ANS, de outro lado, a ré afirma que dada a particularidade do contrato ser do tipo coletivo empresarial, este não seguiria os índices da ANS, mas sim reajustes de natureza financeira, técnica e por faixa etária.
Ocorre que uma análise mais detalhada do contrato firmado entre as partes desautoriza parcialmente os argumentos da ré. Isso porque, a cláusula 9.6 prevê que haverá reajuste conforme lei vigente e os índices setoriais que reflitam a variação dos custos dos serviços de Assistência Médica. Conforme se verifica, tal cláusula não faz referência alguma à taxa de sinistralidade, e não oferece claramente, como determina a Lei n° 9656/98 e o Código de Defesa do Consumidor, as variáveis que compõem o cálculo do reajuste. Vejamos o que diz a jurisprudência deste TJ:

PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo. Reajuste por aumento de sinistralidade. Abusividade reconhecida. Violação aos deveres de transparência e informação. Limitação dos reajustes aos índices autorizados pela ANS aos planos individuais. Cabimento. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido 
(Ap. 9060507-56.2009.8.26.0000, Rel. Des. Rui Calcaldi, j. em 05/06/2012).
Dessa maneira, ante a completa ausência de previsão expressa e de clareza do contrato, ilegal a cobrança de valores reajustados em desacordo com os índices da ANS, ainda que estejamos lidando com contratos coletivos de planos de saúde, visto que nesse caso prevalece interpretação mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
 Apenas merece ressalva a questão do aumento por faixa etária até os 60 anos de idade, posto que a teor do art. 15, §3º do Estatuto do Idoso, a partir dessa idade é vedado o aumento por mudança de faixa etária. Aliás, nesse sentido é a Súmula 91 do TJSP.
Assim, poderá a ré aplicar o índice de aumento anual previsto na ANS, e o acréscimo previsto em contrato por mudança de faixa etária, quando for o caso.
Ademais, nos termos das Resoluções Normativas da ANS ficaram estabelecidos os critérios para aplicação de reajustes das contraprestações pecuniárias dos planos privados de assistência à saúde. Para calcular tais índices, a ANS utilizou a metodologia adotada desde 2001, que se baseia estatisticamente nos reajustes dos planos coletivos. Para a definição do índice de reajuste também foi considerada a variação relativa à maior oferta e utilização de procedimentos e eventos em saúde constantes no rol de procedimentos mínimos divulgado pela ANS. Assim, os índices são calculados de forma a atender os interesses de ambas as partes, ou seja, permitindo o equilíbrio contratual, sem que se crie obrigações extremamente onerosas e excessivas para uma das partes.
Para o ano de 2001 o reajuste autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) foi de 8,71%; para o ano de 2002 ? 7,69%; para o ano de 2003 ? 9,27%; para o ano de 2004 ? 11,75%; para o ano de 2005 ? 11,69%; para o ano de 2006 ? 8,89%, para o ano de 2007 ? 5,76%; para o ano de 2008 ? 5,48%; para o ano de 2009 ? 6,76%; para o ano de 2010 ? 6,73%; para o ano de 2011 ? 7,69% e para o ano de 2012 foi de 7,93%.
A jurisprudência tem entendido que o percentual a ser inserido nos planos de saúde individuais, ou coletivos sem tratamento claro e específico, nunca poderá ser superior ao índice fixado pela ANS.
Por essa lente, o percentual aplicado ao valor das mensalidades não corresponde ao reajuste anual, referindo-se sim ao índice de sinistralidade verificado no período, afrontando diretamente o previsto no art. 6º, III e V e 51, X do CDC, impondo onerosidade excessiva ao consumidor.
 Nesse sentido:
Ementa: PLANO DE SAÚDE DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE REAJUSTE C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Parcial procedência - Reajuste limitado, com relação ao ano de 2005, ao percentual de 11,75% (permitido pela ANS aos contratos individuais) - Pretensão da seguradora de reajuste pelo índice de 46,26% - Inadmissibilidade - Ausência de prova acerca das despesas/receitas a sustentar índice maior do que o autorizado pela ANS para os contratos individuais - Alegação de que o contrato não é individual, mas coletivo - Irrelevância - Autores (pessoas físicas) que são destinatários finais e que efetivamente suportam os encargos relativos às mensalidades - Cláusula contratual na qual se funda a seguradora ré não contém o percentual a ser aplicado - Evidente caráter potestativo - Cabível a devolução dos valores pagos a maior, mas não em dobro - Precedentes deste E. Tribunal - Recurso adesivo interposto pelos autores (buscando exclusivamente a majoração da verba honorária) - Descabimento - Ausência de condenação dos vencedores afasta o interesse recursal - Sentença reformada para afastar a devolução em dobro - Recursos parcialmente providos, não conhecido o adesivo (Apelação Com Revisão 5213674800 - Relator(a): Salles Rossi - Comarca: Catanduva - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/08/2009 - Data de registro: 03/09/2009)
Ementa: Plano de saúde - Reajuste no percentual de 120% em função da sinistralidade - Abusividade reconhecida, permitida somente a utilização do índice autorizado pela ANS que, para o período, foi de 5,76%, independentemente do contrato celebrado entre as partes ser coletivo, determinada a devolução dos valores pagos a maior, de forma simples, corrigidos - Provimento, em parte (Apelação 6308864600 - Relator(a): Enio Zuliani - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/10/2009 - Data de registro: 29/10/2009)
Ementa: PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA - REAJUSTE DAS MENSALIDADES EM DECORRÊNCIA DA ELEVAÇÃO DA UTILIZAÇÃO E SINISTRALIDADE INADMISSIBILIDADE - INTERPRETAÇÃO CONTRATUAL SEGUNDO A FINALIDADE SOCIAL - CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA - APLICABILIDADE DO ART. 51, X E XV, DO CDC - PROCEDÊNCIA MANTIDA - APELO DESPROVIDO (Apelação Com Revisão 6726494200 - Relator(a): Dimas Carneiro - Comarca: Santo André - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 04/11/2009 - Data de registro: 12/11/2009).
Deve, pois, o valor da mensalidade de cada beneficiário ser readequado, aplicando-se os índices divulgados pela ANS a partir de 2001, ano a ano, bem como o aumento por mudança de faixa etária, e, em sendo apurado valores superiores, deverá a ré restituir o que tiver sido pago a maior, o que, consoante pedido expresso de fls. 05, item (a-ii), deve corresponder ao período desde janeiro de 2012.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar que seja recalculado o valor das mensalidades, aplicando-se os índices divulgados pela ANS a partir de 2001, ano a ano, bem como os aumentos decorrentes da alteração de faixa etária, limitado a 60 anos, prosseguindo-se dessa forma no reajuste dos anos vindouros, Condeno a ré a RESTITUIR ao autor, em sendo apurada a cobrança de valores superiores aos devidos em decorrência da aplicação dos índices da ANS, a diferença encontrada, a partir de janeiro de 2012, com correção monetária a contar do vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Condeno a ré, em razão da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários devidos ao patrono do réu, que arbitro em 10% do valor da causa, na forma do art. 20 do CPC.
PRIC.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
