

SENTENÇA

Processo nº:0159409-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo -cohab -sp
Requerido:Conceição Aparecida Dala Pria



CONCLUSÃO
Em 06/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


                                       Vistos.


COHAB SP Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo move a presente ação de resolução contratual c/c reintegração de posse c/c indenização por perdas e danos ? com pedido de antecipação dos efeitos da tutela - contra Conceição Aparecida Dala Pria asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é sociedade de economia mista municipal, com 99% de seu capital social pertencente ao Município de São Paulo, instituída pela Lei 6.738, de 16/11/65, com alterações introduzidas pela Lei 8.370/75, de 27/10/75. Constituem finalidades da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB/SP, de acordo com o artigo 50 e alíneas, promover a política habitacional da cidade de São Paulo e outros Municípios, principalmente a habitação popular, visando tomar acessível às classes de menor renda a aquisição ou construção da casa própria, portanto, é uma pessoa jurídica de direito público com estrutura de direito privado. Com efeito, no exercício de suas atividades essenciais, a Autora celebrou com a Ré o competente Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel (Doc. anexo), onde compromissou com a Ré, mediante o cumprimento de obrigações mensais, a venda do imóvel situado na Rua Campos Sales, 147 Apto. 134 Bloco 02, Conjunto Habitacional Brás, construído pela COHAB/SP, em área de sua propriedade, com recursos provenientes do Sistema Financeiro da Habitação, transmitindo de imediato ao compromissário a posse provisória da unidade habitacional em tela. Destaque-se que no referido compromisso de compra e venda, pessoal e instransferível, figuram a cláusula (doc. Anexo), que estabelecem que o compromissário comprador pagará o preço convencionado para o financiamento em parcelas mensais e consecutivas, não devendo faltar ao pagamento destas, bem como, as sanções decorrentes do descumprimento contratual, entre as quais se inclui a Resolução do Contrato de Compromisso de Compra e Venda firmado com a Ré. Ocorre que a Ré, em flagrante desrespeito à cláusula lote n° l. deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas no referido Compromisso de Compra e Venda, acumulando um débito de R$ 266.775,81 (Duzentos e sessenta e seis mil setecentos e setenta e cinco reais e oitenta e um centavos) referente ao período de Fevereiro/97 a Outubro/lO, conforme planilha de débito atualizada até 11/03/2011 (Doc.anexo), provocando prejuízos irreparáveis a Autora, dando causa à sua descapitalização, impossibilitando-a de realizar novos investimentos imobiliários, do que decorre o aumento do déficit habitacional. Assim, são quase 19a anos sem nada pagar pelo imóvel. Cumpre ressaltar que a Ré foram devidamente notificados, conforme notificações recebidas pelos mesmos (docs. anexos), e permaneceram inadimplentes, o que configura a mora. Tendo em vista tratar-se de um contrato bilateral no qual nenhum dos contraentes pode exigir o implemento da obrigação da outra parte, antes de cumprida a sua obrigação e, sabendo-se que a Ré deixaram de cumprir com os termos avençados (inadimplência), somente resta a Autora requerer a resolução do contrato e sua reintegração na posse do imóvel. Resta incontroversa a mora da Ré (devedores), sendo cabível a resolução contratual e, portanto, a reintegração da Autora na posse do imóvel objeto da presente nada mais é do que mera decorrência do rompimento do negócio celebrado entre as partes, por culpa exclusiva dos compromissários compradores. Exatamente pelo fato de estarem caracterizadas as infrações contratuais, não há como se manter qualquer benesse a Ré, que não mais demonstram interesse e necessidade pela aquisição da habitação popular. Ressalte-se também que enquanto não resolvido o Contrato de Compromisso de Compra e Venda e reintegrada a Autora na posse do mesmo, resta inviável a recomercialização do imóvel, impossibilitado o recebimento, por parte da Autora, das contraprestações mensais devidas pela ocupação do imóvel, e ainda, torna inexecutável sua finalidade básica de concessão de habitação popular a quem realmente se encontra necessitado. É cediço que o descumprimento do contrato acarreta a sua resolução. Desta feita, ante o descumprimento das cláusulas contratuais do Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, imperiosa a resolução do contrato em tela?. Requereu então ?confirmar a tutela antecipatória concedida declarando-se definitivamente resolvido o mencionado compromisso de compra e venda como conseqüência da infração contratual (desvio de finalidade e/ou inadimplência); reintegrar definitivamente a Autora na posse do imóvel; condenar a Ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas até o momento, como conseqüência lógica e inafastável da resolução do contrato a que deu causa, à título de indenização do tempo que usou, gozou e usufruiu do imóvel em questão, sem contraprestação, caracterizando proveito ilícito?. 
  Com a petição inicial, juntou documentação.
Este Juízo indeferiu o pedido emergencial buscado pela autora em petição inicial.
Devidamente citada, o réu deixou de oferecer resposta dentro do prazo legal.
Relatados.

 Fundamento e decido.
  Autorizado pelo artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do pedido aforado pela autora.
   Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
A revelia da ré restou latente nos autos.
De acordo com o artigo 319, do Código de Processo Civil - com ressalva da não incidência das hipóteses fáticas arroladas nos incisos do artigo subsequente - o fenômeno da revelia processual faz com que os fatos articulados pelo autor, em sua petição inicial, sejam considerados incontrovertidos.
Trata-se de uma presunção legal relativa que nasce da não impugnação específica pelo réu, dentro do prazo legal, da matéria fática deduzida em Juízo pelo autor. 
No caso dos autos, o réu deixou de oferecer resposta dentro do prazo legal.
Assim, de todo incontrovertidas se apresentaram as assertivas da autora trazidas em petição inicial.
Ademais, encontra-se este Juízo cabalmente convencido acerca da veracidade das alegações trazidas ainda em fase postulatória do feito pela autora.
Girando a lide aforada em torno de direitos eminentemente patrimoniais, posto que disponíveis, de todo factível concluir-se como verossímeis as assertivas inaugurais.
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida pela COHAB SP Companhia Metropolitana de Habitação de São contra Conceição Aparecida Dala Pria.
                                    Assim, declaro ?definitivamente resolvido o compromisso de compra e venda (levado a efeito entre as partes litigantes no mundo sensitivo) como conseqüência da infração contratual (desvio de finalidade e/ou inadimplência), reintegro definitivamente a Autora na posse do (bem) imóvel e condeno a Ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas até o momento, como conseqüência lógica e inafastável da resolução do contrato a que deu causa, à título de indenização do tempo que usou, gozou e usufruiu do imóvel em questão, sem contraprestação, caracterizando proveito ilícito?. 
                                Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                                 Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da presente demanda. 

                                                P. R. I. C.

                                              


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
