

SENTENÇA

Processo nº:0159662-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Marcos Tenorio de Mello
Requerido:Serasa Experian



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



ANTONIO MARCOS TENÓRIO DE MELLO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SERASA EXPERIAN, igualmente qualificada. Alega, em síntese, que a ré inscreveu seu nome em cadastro de proteção ao crédito sem proceder à devida notificação. Pediu, então, a indenização pelos danos morais havidos e a exclusão da negativação.    
A inicial veio acompanhada de documentos.
A liminar foi deferida (fls. 35).
Citada, a ré não ofereceu contestação tempestiva. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Conforme se infere dos autos, restou incontroverso, face à ausência de resposta, que o nome da parte autora foi inscrito em cadastro de inadimplentes pelo SERASA. Restou também incontroverso que tal ré não providenciou a prévia comunicação prevista no artigo 43, parágrafo 2o do Código de Defesa do Consumidor.
É razoável concluir, portanto, que aludida inscrição não precedida de comunicação gerou na parte autora evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social do. Deve, portanto, a ré Serasa, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Irrelevante o fato da autora não ter requerido administrativamente a exclusão da inscrição, tendo em conta a desnecessidade de tal providência prévia prevista no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal.
Em relação ao valor da indenização por danos morais, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a apelante sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação à lesada para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria. 
Note-se, por fim, que o não acolhimento do valor pedido na inicial não enseja o reconhecimento da sucumbência recíproca.  Em que pesem opiniões em contrário, adoto o entendimento no sentido de que a pretensão por indenização por dano moral não se amolda aos critérios objetivos previstos pelo artigo 259 do Código de Processo Civil, na medida em que, ainda que seja indicado um valor certo e determinado, este será meramente estimativo, não vinculando a autoridade judicial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para, tornando definitiva a liminar, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente pela Tabela TJSP a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 15% sobre o valor da indenização.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
