

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.08.159526-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jair Alves Ferreira, RG 5.919.191 SSP/SP
Maria Elisia Silva Ceravolo OAB 56488/SP 
Requerido:
Advogado:
Requerido:
Advogado:Joselucia Gomes de Souza RG. 24796003 SSP/SP, CPF 155.341.408-01
Andréa Mottola OAB 154216/SP
 Manoel Neto Silva, RG. 0030170571 SSP/SP, CPF 294.697.478-28
Andréa Mottola OAB 154216/SP
Data da audiência:08/02/2010 às 15:00h

Em 08 de fevereiro de 2010, às 15h25min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM Juiz de  Direito Dr. Renato Guanaes Simões Thomsen, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona dos réus foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas de natureza oral a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo MM Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Preliminarmente, indefere-se o ofício solicitado pelos réus no último parágrafo da primeira página da contestação pois a diligência lhes competia considerando a prerrogativa de que dispõe sua advogada nos termos do artigo 7º, XIV, da Lei 8906/94. Ademais, o deferimento de tal diligência neste momento processual apenas traria o prolongamento indevido do processo, em prejuízo à celeridade, pois não permitira o julgamento neste ato. Além do mais, não se vê necessidade dessa prova visto que o principal ponto discutido é incontroverso, qual seja, que o veículo dos réus atingiu a traseira do veículo do autor. O acidente que a contestação menciona, consistente na colisão anterior que o veículo do autor promoveu no outro que estava à sua frente, não afasta o que teria se seguido, ou seja, o choque entre os veículos das partes. Por outro lado, a despeito do alegado na contestação, o autor provou que sua preposta tinha autorização para atuar como taxista (fls. 7), o que pressupõe habilitação para conduzir veículos. Por outro lado, a norma jurídica fundamental da discussão é o artigo 29, II, do Código de Trânsito, que impõe o dever de cada motorista guardar distância lateral e frontal de segurança em relação aos demais veículos. No caso em análise, está perfeitamente individualizado que a pretensão do autor se funda nos danos que sofreu em sua traseira. Ainda que se possa alegar que a condutora do autor não observou tal norma e por isso colidiu com a traseira do outro veículo à sua frente, o mesmo serve para o condutor do veículo da ré, ora co-réu, pois a norma em questão é essencial para evitar colisões traseiras no caso de ser necessária uma frenagem imediata e imprevista. O fato da preposta do autor ter causado uma colisão no veículo da sua frente não é fator capaz de isentar o réu de culpa porque o primeiro veículo tinha reduzido ou parado ante o cruzamento, o veículo do autor necessariamente iria parar ou reduzir. Nessa hipótese o dever jurídico a cargo do réu era o mesmo. Prestar atenção; guardar distância de segurança e assim frear sem atingir o veículo do autor. A culpa do co-réu é inafastável e ambos podem ser responsabilizados de maneira solidária em razão da culpa "in eligendo", no caso da proprietária e, pela prática direta do fato ou ato próprio, por negligência em relação ao condutor. No que se refere ao dano emergente, o autor fez sua prova tal qual seus documentos anunciam. Aparentemente os danos foram de pequena monta (fls. 14/19), que aliás coincide com uma das fotos dos réus. Mas, em se abrindo o compartimento traseiro é possível verificar que o conserto não foi tão simples e de menor valor (fls. 20/27). Aliás, o valor de orçamento do pára-choque juntado pelos réus não é acolhido, pois ao que tudo indica é usado, não se sabe se efetivamente é da mesma cor do veículo do réu e se está em bom estado. O documento de fls. 28 aponta que outros foram os serviços realizados que assim justificam o desembolso sofrido e permitem seu acolhimento. Quanto aos lucros cessantes, a questão se mostra mais profunda. Não se ignora o fato de que o tempo de privação apontado a fls. 32 é compatível com a dimensão do conserto. Mas é óbvio que nesse período pelo menos um dia de descanso semanal deve ser excluído, pois a observação das regras de experiência demonstra que as pessoas trabalham pelo menos seis dias na semana e um deles reservam para o descanso. Assim, somente podem ser considerados 11 dias de privação do bem. Um outro ponto a considerar é o fato de que a declaração de fls. 33 é genérica e não diz respeito propriamente ao autor. Trata-se também de estimativa elaborada por órgão encarregado da defesa de seus interesses. E também é importante destacar que ele possui uma preposta para conduzir o táxi, a quem presumidamente deve remunerar, Portanto, e não se podendo afastar que o táxi é instrumento necessário à sua sobrevivência, o valor da diária será reduzido para R$ 50,00, já que isto pode representar de maneira presumida todos os custos inclusive a remuneração da preposta, totalizando então R$ 550,00 de lucros cessantes, com  fundamento no artigo 6º, da Lei nº 9099/95. Rejeitam-se as demais teses defensivas por estes fundamentos. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar os réus solidariamente no pagamento das seguintes verbas ao autor: a) R$ 550,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato (artigos 398 e 406, do Código Civil c.c. artigo 161, parágrafo 1º, do CTN) e correção monetária desde a data do ajuizamento; b) R$ 1.800,00, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato e correção monetária desde a data do desembolso (20/09/2008  fls. 32). Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem os vencidos instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito

Jair Alves Ferreira:

Advogado(a) da parte autora:

Joselucia Gomes de Souza:

Manoel Neto Silva:

Advogado(a) da parte ré:
