

SENTENÇA

Processo nº:0159983-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Freitas Veloso de Almeida
Requerido:Lojas Riachuelo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos. 

SILVIA FREITAS VELOSO DE ALMEIDA ajuizou a presente ação, em face de LOJAS RIACHUELO S/A, alegando, em síntese, que a despeito de jamais celebrar contrato com a Requerida, esta inscreveu seus dados perante órgãos de proteção ao crédito.
Aduz que anteriormente, fora vítima de roubo, ocasião em que levaram seus documentos, sendo que tal inscrição é posterior a tais fatos.
Requereu, assim, a declaração de inexistência do apontado débito, além de indenização moral. Juntou documentos.
O pedido antecipatório ficara prejudicado, face a petição de fls. 39/40.
Citado (fls.45), o réu apresentou contestação (fls. 47/55), postulando pela improcedência da ação, alegando, em suma, não comprovação dos fatos narrados, e inexistência de danos morais. Juntou documentos.
Réplica (fls.68/73).
Intimadas á especificarem suas provas, a parte Requerida postulou pelo julgamento antecipado (fls.78 e 81).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Ademais, a parte autora postulou pelo julgamento antecipado, deixando de especificar suas provas.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, em razão de aludida indevida inscrição dos dados da autora, perante os órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, dos fatos narrados na inicial apenas parte deles restaram comprovados. 
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
A parte autora, ainda que negue inexistência de dívida, é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do mesmo diploma legal. 
Por outro lado, os fatos alegados pela autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe.
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência do contrato, e validade das apontadas dívidas, ou seja, o motivo de tal apontamento, que não o fez.
Por outro lado, alegar possível fraude não é justificativa para não ser reconhecida a inexistência do débito.
Com isso, de rigor, a declaração de inexistência da mesma, e reconhecimento da ilicitude da inscrição dos dados da autora, perante os órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, a parte autora comprovou que teve seu nome inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito (fls.26), e dentre os vários apontamentos, o realizado pela autora.
Comprovou ainda anterior subtração de seus documentos, o que reforça a possível fraude (fls. 19/20).
No entanto, resta a questão do dano moral. 
Embora reconhecida à inexistência de dívida o pleito indenizatório já merecia rejeição por se tratar de hipótese em que existiam inscrições anteriores do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, lançadas por credores diversos, o que se mantem até hoje (fls. 41).
Note-se que a autora, pelas pesquisas que ela mesmo juntou aos autos, jamais teve apenas inscrita a dívida ora reconhecida como inexistente. 
Nesse sentido, aliás a Súmula 385, do STJ, cujo teor é o seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para DECLARAR a inexistência do débito discutido nos autos, determinando que a parte Requerida não inscreve os dados da autor por tal valor. 
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão com parcelas idênticas das custas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
