

SENTENÇA

Processo nº:0159099-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Greenline Sistema de Saúde Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., qualificada nos autos ajuizou ação de danos morais contra TIM CELULAR S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendida com a cobrança de um débito proveniente do estabelecimento réu no valor de R$ 7.062,97, que não teria sido pago pela autora. Inconformada com tal débito, pois após a rescisão contratual entre as partes, logo, não era se sua autoria, procurou o  réu para resolver o problema, com o que não foi feito.
 Requer a declaração do débito. Há pedido de liminar deferido a fls. 80 do processo cautelar.  Junta documentos (fls. 11/47).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 60/80). Afirma que já existe ação perante a 30ª Vara Cível Central sobre o mesmo débito, sendo que naquela ação ainda houve condenação da ré por damos morais. Junta documentos a fls. 83/194.
Réplica (fls. 211/214). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que não contraiu o débito descrito na inicial fato este que não foi de forma convincente contrariado por este na contestação. 
Quanto à incidência ou não do CDC, embora seja a autora uma empresa de prestação de serviços de saúde, a telefonia móvel não é ligada aos seus serviços específicos, o que destoa da idéia de que não seria destinatária final, uma vez que serve outros fins que não a manutenção do próprio serviços médico hospitalar, o que sustenta o seu ônus da ré em provar os serviços, não se prestando para tal fim os documentos juntados. 
De outra banda, embora juntada farta documentação de eventual serviços telefônicos prestados em nome da autora, interessa anotar que inexiste qualquer cobrança a respeito e negativa de que tais serviços foram prestados de forma efetiva. Chama atenção também o fato de nada se pronunciar a ré quanto ao pedi de notificação juntado pela autora, pois sendo claro, caberia à requerida contrapor tal documento, e não o fez, tudo a crer que inexiste base para os débitos levados a efeito após a rescisão. 
O réu também fala em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
Restou evidente que houve negligência grave por parte da ré, pois mesmo sabendo da ação perante a 30º Vara Cível, o desejo da requerente de rescindir o contrato nada fez para obstar a cobrança indevida perpetrada contra ela.  
Neste passo, o laudo não deixou dúvidas a respeito da falta de responsabilidade da autora por meio de seus dirigentes, configurando de forma clara a sua responsabilidade. 
É cediço que o requerido é Empresa de telefonia das maiores do País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito e que foi a autora quem contraiu os débitos sem prova robusta para tal fim,  o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento do lançamento dos nomes de seus clientes nos órgãos de proteção ao crédito.
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação principal e cautelar para declarar inexigível o valor indicado na inicial de R$ 7.062,97, confirmando a liminar acima descrita.
 Condeno à ré, em relação às lides cautelar e principal, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Certifique-se o desfecho desta demanda nos autos em apenso.

P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
