

SENTENÇA

Processo nº:002.08.159492-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner dos Reis Luzzi e outro
Requerido:Viação Cidade de Caieiras Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.



VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
Afasto as preliminares argüidas em contestação.
Se há argumento de que a taxa de locação deixou de ser paga em virtude do acidente cuja culpa é atribuída à ré, é ela, ré, parte legítima para responder por reparação de dano pretendida a este título.
A segunda preliminar confunde-se com o mérito, já que se refere à existência de prova de dano.
No mérito, a ação é improcedente.
Não há prova da culpa da ré em relação ao evento colisão.
Do que se extrai, tanto da narrativa dos autores quanto da narrativa das rés, é que o veículo táxi ingressava na faixa exclusiva para ônibus, na av. Ermano Marchetti, na altura do número 1.300, quando foi atingido pelo ônibus.
Segundo versão da inicial, o veículo táxi estava parado, imbicado na faixa exclusiva, quando fora atingido pelo ônibus.
Segundo a versão da ré, o veículo táxi ingressou repentinamente na faixa exclusiva, que não estava parada, levando o ônibus a atingir o veículo de praça.
Estas versões conflitantes estão narradas, cada qual, no Boletim de Ocorrência juntado com a inicial (fls. 21/22).
A testemunha dos autores aduziu, em audiência, que o táxi estava parado em virtude do trânsito e que fez manobra para entrar na faixa exclusiva do ônibus (fls. 57).
Sabe-se que a faixa exclusiva é preferencial dos coletivos e que, existindo autorização para os taxistas, devem estes, desde que com passageiros, aguardar o momento oportuno para ingresso na faixa. Devem agir com toda a cautela necessária. Frise-se que a própria testemunha do autor não observou se havia ônibus parado na faixa exclusiva. Esta questão é de suma importância, na medida em que, se havia, justificava-se o fato de o veículo táxi estar parado. Se não havia, só deveria imbicar na faixa própria quando não houvesse possibilidade alguma de passagem de ônibus coletivo.
As testemunhas da ré, embora tenham sido ouvidas apenas como informantes, não confirmaram a versão dos autores.
Não se desincumbiram os requerentes, então, de demonstrar a culpa da ré pelo evento. 
O ônus da prova era deles, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por WAGNER DOS REIS LUZZI e CARLOS ALVES PEREIRA contra VIAÇÃO CIDADE DE CAIEIRAS LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP.
Indefiro a gratuidade judiciária aos autores porque, pelo valor que dizem auferir com o trabalho, não podem ser considerados pobres, na acepção jurídica do termo.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


São Paulo, 19 de maio de 2.010.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.



MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
