

SENTENÇA

Processo nº:002.06.159214-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dionísia dos Santos e outro
Requerido:Ali Mohamad Darghan

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





Vistos.



DIONÍSIA DOS SANTOS e LUIZ BATISTA DOS SANTOS, qualificados nos autos, propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ALI MOHAMED DARGHAN, igualmente qualificado, alegando que, em decorrência da obra realizada pelo réu, consubstanciada em construção de muro de arrimo, suportariam óbice que compromete o uso normal de sua residência, na medida em que estão privados do uso do imóvel como moradia, já que danos foram ocasionados a casa e ao próprio terreno.

Asseveraram que comunicaram à Sub-Prefeitura que interditou parcialmente seu imóvel e embargou a obra do requerido; entretanto, continuou a construção. Efetivaram BO. 

Argumentaram que em decorrência dos fatos, estariam experimentando prejuízos de ordem material, decorrente da perda da plenitude da propriedade, bem como por estarem custeando a locação e de ordem moral. Desta feita, requereram a reparação por danos materiais ? danos emergentes, consubstanciados no pagamento pelo requerido de montante a ser estipulado pelo perito a ser nomeado em razão da ruína do imóvel e indenização por danos morais no patamar de 150 salários mínimos, além da condenação do requerido ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 60.000,00, juntando documentos. 

Instados pelo Juízo, os autores emendaram a inicial a folhas 80/93, recebida a folhas 94 dos autos. 

Citado, o requerido contestou a folhas 102/106 alegando que os autores promoveram obras em seu terreno, sendo este irregular, sem a devida regularidade, restando que os autores deram margem aos danos. Desta feita, rechaçou o pedido de danos, tanto materiais quanto morais, requerendo a improcedência da ação e condenação dos autores ao pagamento do ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 191/193 dos autos.

Reconvenção proposta a folhas 179/183 onde o requerido reconvinte alegou que aumentou o muro de arrimo e que este teria cedido em razão do aumento de construção pelos autores sem nivelamento do terreno. Tendo despendido R$ 8.674,29 para obras de conserto, requereu a procedência da reconvenção e condenação dos autores ao pagamento de R$ 8.674,29, devidamente corrigido e acrescido de juros, além das verbas de sucumbência.

Contestação à reconvenção a folhas 196/207. Réplica a folhas 213/214.


Despacho saneador a folhas 217, determinando realização de perícia técnica.

Laudo pericial a folhas 248/299.

Manifestação dos autores sobre o Laudo a folhas 301/303; ausente manifestação do requerido. 

Razões finais da autora a folhas 311/315; ausente memoriais do requerido.


É o relatório.
DECIDO.

Sabe-se que o direito de propriedade sofre as restrições que as necessidades da vida social determinam, em obediência ao velho axioma jurídico de que a ninguém é lícito lesar os direitos alheios, entre os quais cumpre destacar as necessidades oriundas dos direitos de vizinhança, pode-se afirmar que o direito de cada um é  limitado pela proibição de causar dano ao direito  igual do proprietário vizinho.


ANÁLISE DO LAUDO PERICIAL: 

O Experto esclarece em seu laudo ricamente instruído com fotografias do local que o requerido iniciou construção de muro de arrimo divisório entre a sua propriedade e a dos autores e, para tanto, cortou o talude que mantinha estabilizado a construção dos autores, sem executar qualquer serviço preparatório necessário de contenção e determinados pelas normas técnicas brasileiras, restando sua atitude imprudente, já que o corte retirou a força reativa exercida elo talude natural e, em conseqüência, degeneração completa das fundações do imóvel dos autores. 

A conclusão de tão minucioso laudo foi no sentido de que houve má qualidade de execução da obra, sendo todos os defeitos de origem construtiva, remontando à época da obra executada pelo requerido.


DO DANO MATERIAL -  danos emergentes:

Os autores pleiteiam danos emergentes que entende ser-lhes devidos por ato culposo do requerido por obrar sem o devido cuidado e causar ruína em seu imóvel.

Preliminarmente, deve-se elucidar o significado de danos emergentes e lucros cessantes para, depois, fazer-se a análise do mérito.

Danos emergentes se configuram por serem a perda efetivamente sofrida em virtude de ato praticado por outrem, ao qual o prejudicado não deu causa. Desta feita, danos emergentes são a diminuição efetiva do patrimônio.

Cabe ao autor, conforme dispõe o artigo 333, I do CPC, provar os fatos constitutivos de seu direito.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

A palavra ônus provém do latim, significando encargo, fardo ou gravame e, portanto, a obrigação de demonstrar, por meio de documentos, o que alegou para embasar sua pretensão.
Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito. 

As perdas e danos não podem somente ser alegada, devendo ser provadas, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. Ausente, no caso, caso fortuito ou força maior, expressões que encerram sentidos próximos, mas mesmo elemento objetivo que é a inevitabilidade do evento e mesmo elemento subjetivo, a ausência da culpa. A força maior é acontecimento insólito de impossível ou difícil previsão. O caso fortuito é evento previsível, mas inevitável. Assim sendo, nada houve de imprevisível ou inevitável a afastar a responsabilidade do réu.

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

No caso, os autores comprovaram o dano emergente ensejador da reparação. Por todo o exposto nesta fundamentação, denota-se que o requerido obrou com culpa, havendo, sem sombra de dúvida, vício de construção que comprometeu e compromete a segurança, a própria conservação do prédio e a salubridade tanto da obra quanto de seus moradores. A inobservância de regras técnicas decorrendo a execução imperfeita da obra implica ação imperita e negligente.

A obrigação de indenizar na órbita civil se funda na comprovação de três requisitos, a comprovação da culpa, do nexo causal e do dano, pois a responsabilidade somente é objetiva, ou seja, independente de culpa, no período da garantia.

O dano também foi comprovado pelo laudo acostado, o mesmo se dizendo do nexo causal a ligar a ofensa suportada pelos autores e a ação do requerido.

No caso ausente qualquer causa de isenção de responsabilidade e todas as vezes que as peculiaridades do fato por sua verossimilhança façam presumir a culpa do réu, inverte-se o ônus da prova, tendo este que comprovar a inocorrência de sua culpa, o que não fez o requerido. 

Caracterizada a exploração abusiva da propriedade pelo réu que se propagou para o imóvel dos autores de forma ruinosa.

Demonstrado restou o prejuízo que o réu propiciou aos autores e, portanto, o uso nocivo da propriedade; de sua vez, a indenização é devida  demonstrada a relação de causa e efeito entre a atividade incriminada e os danos sofridos; artigos  1280 e 1281 do Código Civil/ 2002.


Desta feita, a responsabilidade do requerido pela obrigação de indenizar restou cabalmente provada nos autos, uma vez não ter agido com diligência necessária ou por negligência ou por  imperícia.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Assim, cabe a indenização por danos emergentes, referentes à ruína do imóvel dos autores por ato exclusivo do requerido, no montante de R$ 33.102,16 apurado pelo Perito, devidamente corrigido desde a data do laudo até efetiva liquidação do débito, com juros de mora a partir da citação.

DO DANO MORAL


A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

No dano moral fundado em responsabilidade civil e presente o contrato - Instrumento particular de prestação de serviços ? cabe a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

O dano moral que resulta da incapacidade da ré em solucionar o problema, apesar das inúmeras reclamações da autora, gerando para esta, transtornos que vão além de um simples desconforto.

Na presente demanda, os autores estão a exigir danos morais, pois se viram injustamente arcando, não só com prejuízos em seu imóvel, ma com privação de uso, por ato negligente e imprudente do requerido.

Os autores descreveram e comprovaram, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e a angústia por eles sofrida diante da ação e posterior inação do réu, não podendo ser afastada sua responsabilidade.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

No caso em tela, houve vício de construção por parte do requerido, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior a eximir sua  responsabilidade como supra mencionado. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, restou comprovado a culpa do requerido ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, o requerido não fez prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito dos autores e, por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais.

 Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito dos autores.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Toma-se, assim, a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, asseverando que, a angústia suportada pelos autores, embora grave, não implicar na imposição de danos morais exorbitantes como os pretendidos. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)


Desta feita o requerido deve pagar aos autores por danos morais, o equivalente a 40 vezes o salário mínimo, ou seja, R$ 20.400,00, devidamente corrigido da data de sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação, já que não se trata de fato ilícito.

DA RECONVENÇÃO

Pleiteou nesta o reconvindo que fossem os autores condenados ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 8.674,29, pelos gastos por ele suportados.

Ora, pelo supra explanado, nenhuma razão cabe ao autor reconvinte, pois comprovada a sua imperícia ao executar obra em seu terreno, restando ausente qualquer culpa dos autores, tampouco desídia. Desta feita, o requerido reconvinte nada pode exigir dos autores à guisa de danos.

A litigância de má - fé restou comprovada, tendo o requerido reconvinte  deduzido pretensão contra fato incontroverso, qual seja, o direito incontestável e legítimo dos autores e alterando a verdade dos fatos, subsumindo aos incisos  I, II do artigo 17 do CPC.
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)


Isto posto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento aos autores os seguintes montantes:

I. à guisa de danos emergentes:

o valor de R$ 33.102,16 apurado pelo Perito, devidamente corrigido desde a data do laudo até efetiva liquidação do débito, com juros de mora a partir da citação.

II. à guisa de DANOS MORAIS:

o valor equivalente a equivalente a 40 vezes o salário mínimo, ou seja, R$ 20.400,00, devidamente corrigido da data de sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação.

Pela litigância de má fé, CONDENO o requerido a pagar aos autores a multa de 1% do valor da causa, de acordo com o artigo 18 do CPC, alterado pela Lei 9668/98, deixando de aplicar a indenização por não ter sido comprovados danos efetivos dos autores.


JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta para ISENTAR os autores do pagamento ao requerido de quaisquer montantes.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".


Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, de acordo com o artigo 21, § único do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo,  15 de abril de 2010.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
