

SENTENÇA

Processo nº:0159331-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Agenor Moreira da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.




AGENOR MOREIRA DA SILVA moveu ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT, pelo rito sumário, contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Na inicial (fls. 02/15) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o grave acidente automobilístico ocorrido em 8 de março de 2010, ocasionando-lhe lesão corporal com invalidez permanente. Em 06 de maio de 2011 recebeu a quantia de R$1.687,50, todavia, o referido valor é inferior ao devido. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$11.812,50. Juntou documentos (fls. 16/29).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 36) a ré ofereceu contestação (fls. 38/63), na qual alegou, preliminarmente, a ausência de documento essencial para a propositura da demanda por conta da ausência de laudo conclusivo do IML. No mérito alegou a existência de pagamento e quitação outorgada à época da liquidação do sinistro, sendo o correto o valor pago. Discorreu sobre a proporcionalidade do valor devido a título de invalidez permanente em razão do grau de incapacidade. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 64/72).

Réplica (fls. 74/87).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 88). O autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 89). A ré protestou por contraprovas (fls. 91/93).

Saneador (fls. 94).

Laudo médico (fls. 150/154 e 172/174).

Alegações finais da ré (fls. 195/205), permanecendo inerte o autor (fls. 206).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

Afasto a preliminar de falta de documento essencial ou de falta de interesse de agir.

Os documentos anexados à exordial são suficientes ao pleito inicial, dando conta de que o autor é beneficiário do seguro, tendo como prova o acidente o Boletim de Ocorrência. Aliás, o pedido de extinção sem julgamento do mérito é desarrazoado tendo em vista que já houve pagamento na seara administrativa, incidindo a conduta da ré no ?venire contra factum proprium?.

O interesse de agir também está presente (adequação +  necessidade) tendo em vista que o autor não se conformou com o valor recebido administrativamente, pois entende aquém do realmente devido, o que propulsionou o ajuizamento da presente demanda.

Para o deslinde da causa, a prova pericial realizada pelo IMESC assim concluiu: 

?.....
Apresenta deformidade na articulação escafosemilunar do carpo decorrente do acidente com dissociação dos ossos o que leva a certa instabilidade e dor ao esforço local. Poderá ser tratada cirurgicamente com bom prognóstico de melhora anatômica, mas com pouca chance de melhora da mobilidade atual.
Dano patrimonial/funcional moderado e permanente para o punho esquerdo em torno de 10% baseado na tabela SUSEP que prevê 20% para a anquilose total de um dos punhos.
Capacidade laborativa parcial e permanentemente prejudicada devendo evitar atividade que exija da mobilidade total do punho esquerdo ou que exija da mobilidade total local.
Não prejudicada para a atividade habitual do autor (motorista).
As sequelas atuais são compatíveis com o tipo de trauma e fratura diagnosticada.
Não foi encontrado dano patrimonial/funcional nos ombros do autor? (fls. 153).

Dessa forma, NÃO há comprovação do fato constitutivo do direito do autor, qual seja sua a invalidez permanente parcial ou total em grau máximo, na medida em que o Perito do IMESC avaliou o percentual em 10% (dez por cento) segundo a Tabela da SUSEP.

Portanto, o auto NÃO faz jus ao pagamento do valor indenizatório do seguro obrigatório DPVAT a título de diferença (R$11.812,50), tendo em vista que já houve recebimento da quantia de R$1.687,50, quantia que se mostra consentânea com o laudo realizado, tendo em vista que a legislação permite o pagamento em ATÉ R$13.500,00 para os casos em que há 100% (cem por cento) de invalidez permanente (total ou parcial), o que não é caso do autor. 

Diante desse quadro, a improcedência se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT que AGENOR MOREIRA DA SILVA moveu contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, nos termos do  artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, observando a incidência do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
