

SENTENÇA

Processo nº:002.08.159308-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nilson Luiz de Souza e outro
Requerido:José Arnaldo Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


 Vistos.
NILSON LUIZ DE SOUZA e SELMA  FERREIRA movem a presente em face de JOSE ARNALDO SILVA, REGINA MARIA DOS SANTOS SILVA e EDMILSON IMÓVEIS S/C LTDA..
Em síntese os autores aduzem que celebraram com os requeridos um contrato de instrumento particular de compromisso de compra e venda em 14/11/2007, para aquisição do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$77.000,00. Afirmam que pagaram no ato da assinatura do contrato, o valor de R$2.000,00, além de R$250,00 referente à visita do engenheiro da CEF e o valor restante (R$75.000,00) seria pago em até 90 dias mediante financiamento junto a CEF. Ocorre que, durante a verificação de documentos e vistoria do imóvel, foi constatado pela CEF a existência de área construída não averbada, o que impossibilitou a concretização do empréstimo. Os réus foram informados e se comprometeram a regularizar a documentação do imóvel. Assim, a transação ficou suspensa. Contudo, até a presente data os requeridos não providenciaram a regularização. Assim, os autores objetivam a rescisão do contrato de venda e compra do imóvel, por culpa dos réus, e a devolução dos valores desembolsados (R$2.000,00 referente ao sinal e R$500,00 relativo à regularização de documentos), bem como a condenação dos demandados ao pagamento do montante de R$25.000,00 a título de indenização por danos morais, além do pagamento das custas e honorários advocatícios. Requereram os benefícios da justiça gratuita.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 29/78. 
Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 103/108 e 115/119 e 121/129). O requerido EDMILSON IMÓVEIS S/C LTDA, preliminarmente, alega ilegitimidade passiva, uma vez que era apenas um mediador na relação de venda e compra do imóvel objeto da lide. No mérito, requereu a total improcedência da ação, afirmando que cabia aos correqueridos regularizar a documentação do imóvel, uma vez que eram os proprietários. Os corréus JOSÉ ARNALDO SILVA e REGINA MARIA DOS SANTOS SILVA, em breve síntese, alegaram que não deram causa à desistência do negócio pactuado. Afirmaram que foram os autores que desistiram da compra, mesmo com a regularização do imóvel. Conforme clausula 6ª do contrato, não cabe devolução de quantias pagas a título de sinal ou despesas realizadas. Além disso, caso eventualmente estivessem obrigados à devolução, o correquerido ficou com metade do valor do sinal. No tocante à indenização, ressaltaram que o inadimplemento contratual, por si só, não é causa suficiente à caracterização do dano moral. Pugnaram, assim, pela improcedência da ação. Requereram, ainda, o benefício da justiça gratuita Apresentaram documentos (fls. 1132/137). 
Houve réplica (fls. 139/145 e 147/151).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
De início, observo que o corréu Edmilson Imóveis S/C Ltda. é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, por não figurar no contrato e por ter atuado apenas como intermediador do negócio. Ademais, sequer se cogitou de má-fé de sua parte na condução da venda e a cláusula segunda do contrato é clara ao atribuir exclusivamente ao vendedor a responsabilidade de apresentar a certidão de matrícula do imóvel em ordem, até o dia 30 de novembro de 2007. 
Assim, em relação à empresa intermediadora do negócio, impõe-se a extinção do feito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Incontroversa a celebração do contrato de promessa de venda e compra entre os demais litigantes (fls. 70/72), bem como a realização do pagamento do sinal aos vendedores.
Argumentam os réus que não deram causa ao descumprimento da avença, pois houve desistência do negócio por parte dos autores. Assim, entendem que o valor desembolsado não deve ser devolvido.
Todavia, sem razão os contestantes.
O contrato entabulado determinava que os vendedores exibissem aos compradores, até o dia 30 de novembro de 2007, a documentação imobiliária e pessoal, em perfeita ordem jurídica e atualizada, a saber: 1) título de propriedade devidamente registrado no Cartório de Registro de Imóveis competente, acompanhado de certidão de propriedade atualizada, com negativa de ônus e alienações (fls. 71).
No entanto, até o momento os réus não apresentaram aos autores a certidão de matrícula com a averbação da edícula, o que inviabilizou o financiamento solicitado pelos autores.
Ressalte-se que os documentos de fls. 136/137 não demonstram o cumprimento da obrigação dos vendedores, sendo certo que a defesa sequer veio acompanhada de certidão de matrícula atualizada do imóvel. 
Diante desse quadro, impõe-se a rescisão do contrato celebrado, em razão do inadimplemento da obrigação pelos réus, sendo de rigor a restituição dos valores desembolsados pelos autores. 
Ademais, é vedado o enriquecimento seu causa (art. 884 do CC), devendo prevalecer tal princípio, preservando-se o equilíbrio contratual.
Também é devida a indenização em razão dos danos materiais, no montante de R$250,00 (visita do engenheiro da CEF).  Todos os valores serão atualizados desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
De outro lado, não é devida indenização por dano moral. Os fatos narrados na inicial configuram inadimplemento contratual, mas não ensejam dano íntimo e profundo à imagem, honra ou personalidade dos requerentes.  
O inadimplemento contratual somente enseja danos morais em casos extraordinários, onde exista prova concreta de lesão de foro íntimo. Assim, neste ponto, não têm razão os requerentes.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, em relação ao réu EDMILSON IMÓVELS S/C LTDA. condenando os autores ao pagamento das custas e despesas desembolsadas por ele, bem como honorários advocatícios no valor de R$1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, §4º, do CPC. 
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que NILSON LUIZ DE SOUZA e SELMA FERREIRA movem em face de JOSÉ ARNADO SILVA e REGINA MARIA DOS SANTOS SILVA, para rescindir o contrato entabulado entre eles (fls. 70/72) e condenar os réus à devolução dos valores pagos pelos autores (sinal e visita do engenheiro), com atualização a partir de cada desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelos autores, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, corrigidos da propositura.
No mais, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o feito.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
