

SENTENÇA

Processo nº:002.07.159492-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eneida Maria Fleck Suarez
Requerido:Lanxess - Indústria e Produtos Químicos e Plásticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato





C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Regional de Santo Amaro, Drª. AMANDA EIKO SATO 
Eu, _______________________________, Escrevente Téc.Jud., subscrevi. 


Vistos.

ENEIDA MARIA FLECK SUAREZ ajuizou ação anulatória de título de crédito cumulada com indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada em face de LANXESS ? INDÚSTRIA E PRODUTOS QUÍMICOS E PLÁSTICOS LTDA alegando que a requerida vendeu mercadorias à empresa da autora, motivo pelo qual foram emitidas duplicatas. Em razão do não pagamento, teria havido a renegociação da dívida, oportunidade em que teriam sido emitidas nove notas promissórias.

Relatou que a requerida ajuizou ação de falência em face da empresa da autora e, por isso, esta teria realizado o pagamento do valor total das duplicatas. Por sua vez, a requerida teria se comprometido a desistir da ação de falência, além de devolver as últimas 05 notas promissórias que estavam em seu poder.

Apesar do combinado, relatou a autora que não houve a devolução das notas promissórias, daí o pedido para ver declaradas nulas as cártulas.

A par disso, requereu condenação por danos morais.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 109/110).

Juntou documentos.

Citada (certidão de folha 110), a requerida ofereceu sua resposta (fls. 112/120).

Em suma, requereu a improcedência da ação. Argumentou que, ao contrário do afirmado na inicial, o acordo firmado com a autora previu o pagamento das duplicatas sem prejuízo do pagamento das notas promissórias emitidas.

Negou o compromisso de devolver as cinco notas promissórias em sua posse. Argumentou que o pagamento dos títulos é plenamente exigível, juntando contrato de novação da dívida para demonstrar o alegado.

Relatou, ainda, que o fato de ter desistido da ação de falência não implicou a renúncia ao crédito, pois teria constado expressamente da petição de desistência termo contrário.

Por fim, sustentou pela improcedência do pedido de indenização por danos morais.

Juntou documentos (fls. 124/133).

Réplica às folhas 139/142.

As partes foram intimadas a se manifestar sobre a produção de provas (fl. 144).

A requerida solicitou o depoimento pessoal da autora, bem como a oitiva de testemunhas (fl. 146).

A autora deixou decorrer in albis o prazo (certidão de folha 154).

Designada audiência de conciliação (fl. 155), a autora requereu o seu cancelamento e o julgamento antecipado da lide (fls. 156/157).

Houve interposição de agravo retido pela ré da decisão que designou audiência de conciliação e determinou o julgamento antecipado da lide (fls. 160/161).

A decisão de folha 155 foi revogada pelo juízo (fl. 163).

A requerida foi intimada para especificar a necessidade de oitiva de testemunhas, enquanto a autora foi instada a esclarecer quais os títulos haviam sido quitados (fl. 165).

A requerida manifestou a desistência da produção da prova oral (fl. 168).

A autora informou que já havia juntado cópia integral do processo de n.º 019.021.191-47 (fls. 170/170, verso).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Além disso, as próprias partes requereram o julgamento no estado do processo.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos em que a autora requer sejam declarados inexigíveis cinco notas promissórias emitidas em favor da requerida. Afirmou que houve acordo entre as partes e a ré havia desistido de ação de falência, quando a autora quitou as duplicatas não pagas que deram ensejo à ação falimentar.

Por sua vez, a requerida sustenta a exigibilidade dos títulos, informando que, não obstante tenha desistido da ação de falência, jamais teria renunciado aos créditos representados nas notas promissórias. Trouxe fato novo aos autos consistente na elaboração de um contrato de confissão e novação de dívida, cujo teor deixava evidenciado que as notas promissórias eram exigíveis.

A análise dos documentos juntados aos autos evidencia a improcedência da ação.

Às folhas 20/100 consta cópia da ação falimentar proposta pela requerida.

É possível verificar que, no petitório (fls. 20/22), a ré requereu a decretação da falência em função do não pagamento das duplicatas lá enumeradas (fl. 21).

Ao final do processo, requereu a desistência da ação, informando que a empresa da autora havia quitado o valor nominal dos títulos (fl. 91) e constou de forma expressa que desistia da ação sem renunciar ao direito de, futuramente, exigir o saldo que lhe era devido (fl. 91).

Dessa forma, restou claro e evidenciado que a quitação declarada pela empresa-ré restringia-se às duplicatas enumeradas na inicial da ação falimentar, não se estendendo às cártulas que a autora pretende ver declaradas inexigíveis.

Como se não bastasse, há prova documental demonstrando que a requerida tem direito a receber o valor mencionado nas notas promissórias indicadas pela autora.

Às folhas 124/128, consta cópia de instrumento particular de confissão, novação de dívida e promessa de pagamento firmado entre a empresa-ré e a empresa da autora, constando, inclusive, esta como fiadora.

Do contrato é possível observar que a dívida foi novada para R$ 54.000,00, em substituição aos valores representados nas duplicatas que deram ensejo ao pedido de falência.

Além da clara prova da novação da dívida, constou do contrato que o pagamento da dívida seria efetuado, mediante a entrega de R$ 36.000,00 mais o pagamento de R$ 18.000,00, em nove parcelas de R$ 2.000,00, cada.

O contrato foi firmado em 1.º de outubro de 2004 (fl. 128), mesma data da emissão das notas promissórias (fls. 14/15). Os títulos foram emitidos como garantia ao pagamento das prestações.

Ante o não pagamento, foram protestados de forma devida pela empresa-ré.

A autora não impugnou o contrato de novação de dívida, presumindo-se a sua validade e veracidade.

Diante disso, a improcedência da ação é medida de rigor.

Improcedente o pedido de indenização por danos morais, pois restou evidenciado que o protesto dos títulos foi legítimo.

Por fim, cabível a condenação da autora por litigância de má-fé nos termos dos artigos 14, I e II, e 17, II, ambos do Código de Processo Civil. Os documentos juntados pela empresa-ré demonstraram que a autora tinha plena ciência da novação da dívida e que, a partir daquele momento, além do pagamento dos valores descritos nas duplicatas, a empresa da autora deveria pagar à empresa-ré o valor de R$ 18.000,00, em nove parcelas de R$ 2.000,00 cada.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido para declarar exigíveis as notas promissórias emitidas em favor da empresa-ré (notas promissórias 05/09 a 09/09) e, em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais, honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa. Pela litigância de má-fé, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% do valor dado à causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
