

SENTENÇA

Processo nº:0159623-22.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos André Batista de Souza
Requerido:Prêmio Comércio de Máquinas Aparelhos e Equipamentos Elétricos e Eletrônicos Ltda - Epp e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


MARCOS ANDRÉ BATISTA DE SOUZA move ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, em face de PRÊMIO COMÉRCIO DE MÁQUINAS, APARELHOS E EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS E ELETRÔNICOS LTDA -EPP, BANCO ITAÚ S/A e CARTÓRIO DO 11º OFÍCIO DE NITERÓI, alegando que perdeu documentos e talonário de cheques do segundo réu, registrando boletim de ocorrência sobre o fato e requerendo sustação do pagamento dos cheques com base em alínea própria. No entanto, os cheques foram devolvidos por alínea "21" (falta de fundos). O primeiro réu notificou o autor, dizendo-se credor e solicitando devolução de letra de câmbio, sob ameaça de protesto. No entanto, o cheque 916558 foi protestado como se fosse letra de câmbio, por falta de aceite. Alega que os cheques encontram-se com executividade prescrita.

Alega responsabilidade dos réus. O primeiro, porque nunca manteve contatos com o autor e porque levou o título a protesto no Rio de Janeiro. O segundo, porque promoveu devolução do cheque por alínea incorreta. O terceiro, porque lavrou protesto de cheque como sendo letra de câmbio. Informa a ocorrência de prejuízos morais. Pede tutela antecipada, para suspensão dos efeitos do protesto. No mérito, pede declaração de inexequibilidade dos títulos de crédito e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 12.450,00, de forma solidária. 

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido. Regularmente citados, o segundo e o terceiro réus ofereceram defesas. O Banco Itaú S/A alegou carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, porque a alínea "28" (contra-ordem ou oposição ao pagamento) somente foi criada após a devolução do título. Alega falta de interesse processual, pela ausência de apresentação do boletim de ocorrência e ilegitimidade passiva. No mérito, alega prescrição, exercício regular de direito e que o protesto não possui qualquer relação com atos praticados pelo banco, bem como inexistência de ato culposo e dano moral. O Cartório alegou ilegitimidade passiva. No mérito, alega inexistência de irregularidade formal no procedimento administrativo adotado. Informa que o título levado a protesto é letra de câmbio, por falta de aceite. Ambos requereram a improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e expedição de ofício ao 37º DP da Capital, para fornecimento do boletim de ocorrência noticiado pelo autor, diligência que resultou infrutífera. Foi deferida perícia grafotécnica, a ser realizada pelo Instituto de Criminalística. No entanto, referido instituto apresentou parecer da Consultoria Jurídica da Secretaria de Segurança Pública, opinando pela competência do referido instituto para atuar apenas na esfera penal. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Neste momento processual, é revogada a decisão que determinou a realização de prova pericial grafotécnica, por desnecessidade.

A preliminar arguida pelo Cartório do 11º Ofício de Niterói é acolhida, na medida em que não se vislumbra a ocorrência de irregularidade formal no protesto efetivado. Foi realizado protesto de letra de câmbio, por falta de aceite. É incumbência do cartório a conferência apenas dos aspectos formais do título, não podendo se imiscuir na relação negocial alegadamente havida entre as partes.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Itaú também é acolhida, haja vista que segundo as normas do Banco Central do Brasil, consolidadas na Resolução 1682, caso ocorra devolução de cheque, sem pagamento, é necessária a indicação dos motivos. A redação original dessa Resolução não estipulava a incidência da alínea "28", inserida posteriormente à devolução do título. Confira-se: 

?Art. 6. O cheque poderá ser devolvido por um dos motivos a seguir classificados: 
impedimento ao pagamento: 
21 - contra-ordem (ou revogação) ou oposição (ou sustação) ao pagamento pelo emitente ou pelo portador; 
22 - divergência ou insuficiência de assinatura; 
23 - cheques emitidos por entidades e órgãos da administração pública federal direta e indireta, em desacordo com os requisitos constantes do artigo 74, 2., do decreto-lei n. 200, de 25.02.67; 
24 - bloqueio judicial ou determinação do Banco Central do Brasil; 
25 - cancelamento de talonário pelo banco sacado; 
26 - inoperância temporária de transporte; 
27 - feriado municipal não previsto?.

No caso presente, o cheque foi devolvido por alínea "21", ou seja, por contra-ordem ou oposição do emitente, corroborando a afirmativa feita pelo réu, em contestação. O título levado a protesto refere-se a letra de câmbio sacada pelo credor, não se vislumbrando qualquer ato do co-réu que pudesse ser imputado como responsável pelos alegados prejuízos morais do autor.

Excluídos o segundo e terceiro co-réus, remanesce o primeiro réu PRÊMIO, o qual não ofereceu contestação e, nessas condições, em relação a ele, há a incidência da regra do artigo 319, do Código de Processo Civil, com a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

De qualquer modo, referidos fatos estão fartamente provados pelos documentos juntados aos autos. Assim é que, consta dos autos que o autor teve cheques devolvidos por alínea "21" e que o réu se tornou portador de um deles. De posse desse cheque com executividade prescrita, o réu emitiu letra de câmbio e o encaminhou ao autor para aceite.

Entretanto, letra de câmbio é ordem de pagamento e não pode transformar obrigação civil decorrente de título prescrito em dívida cambiária líquida e certa, mormente quando inexiste previsão legal ou contratual. O saque é considerado ilegal, caracterizando abuso de direito, ante a inexistência dessa previsão, principalmente porque o apontamento para protesto configura coação ilícita. A responsabilidade pelos prejuízos sofridos pelo autor são do primeiro réu. 

O autor passou por situações constrangedoras e de aborrecimentos. É que, segundo consta dos autos, o autor é pessoa cumpridora de suas obrigações de crédito. Atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O ?negativado? e o ?protestado? não podem abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano moral é presumido. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém da falha do réu. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados aos autores e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: 

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."  

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado no montante de R$ 10.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do título de crédito objeto do presente feito, com o cancelamento definitivo do protesto e a condenação do primeiro réu a pagar ao autor, indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, corrigido desde corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: ?a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o primeiro réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

Havendo indícios da prática de ilícito penal, extraia-se cópia do presente feito, com encaminhando ao Ministério Público, para as providências cabíveis.

Em relação aos co-réus BANCO ITAÚ S/A e CARTÓRIO DO 11º OFÍCIO DE NITERÓI, julgo o autor carecedor de ação, por ilegitimidade passiva, extinguindo o processo, sem análise de mérito, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de maio de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
