

SENTENÇA

Processo nº:0159608-87.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Velma Araújo de Carvalho
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
VELMA ARAÚJO DE CARVALHO move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos morais contra BRADESCO AUTO/RÉ COMPANHIA DE SEGUROS, CORONATO VEÍCULOS LTDA. e OFICINA QUATROCENTOS FUNILARIA E PINTURA LTDA.
Sustenta a autora, em resumo, que se envolveu em acidente de trânsito e encaminhou o automóvel segurado pela ré Bradesco Seguros para realização de reparos na corré Oficina Coronato Veículos Ltda.. No entanto, após retirar o veículo, constatou defeitos nos serviços realizados. Levou novamente o automóvel para sanar os vícios, mas não obteve sucesso e foi orientada pela seguradora a procurar nova oficina credenciada. Então, encaminhou o carro à correquerida Oficina Quatrocentos Funilaria e Pintura Ltda.. Todavia, notou que não foram substituídas as laterais da traseira esquerda e direita, nem o tampão traseiro, sendo certo que retornou ao estabelecimento e novamente deixou o automóvel para realização dos serviços. Posteriormente, foi informada de que a seguradora não autorizou o conserto e aguarda até hoje a solução para o caso, o que tem lhe acarretado transtornos e sofrimento. Com o ajuizamento da presente demanda, objetiva a condenação das demandadas ao pagamento das peças e do serviço de mão de obra no valor total de R$3.573,00, bem como de indenização por danos morais no equivalente a 30 salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 20/59).
A corré Coronato Veículos Ltda. apresentou defesa a fls. 82/89. Suscitou preliminar de ilegitimidade de parte, aduzindo que não estabeleceu qualquer tipo de contrato de prestação de serviços com a autora, sendo que foi autorizada pela corré Bradesco Seguros a realizar os reparos no automóvel. Alegou a ocorrência de decadência, sustentando que, após a realização das substituições reclamadas pela autora, em fevereiro de 2007, não houve mais qualquer reclamação a respeito dos serviços executados. 
A corré Oficina Quatrocentos Funilaria e Pintura Ltda. apresentou sua defesa a fls. 126/133. Asseverou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da relação processual, pois não há solidariedade entre seguradora e concessionária. Ademais, a franquia foi recebida pela correquerida Oficina Coronato Veículos Ltda. No mérito, aduziu que as oficinas credenciadas trabalham sob supervisão das seguradoras, que são responsáveis pela autorização dos serviços e por determinar se as peças serão substituídas ou simplesmente recuperadas. No caso, não houve autorização para troca das peças reivindicadas pela autora e, portanto, não há como penalizar a oficina.
A correquerida Bradesco Seguros S/A ofereceu contestação a fls. 149/158. Reconheceu o vínculo contratual mantido com a autora e confirmou a autorização para realização dos reparos no veículo. Contudo, defende-se aduzindo que, após o conserto, foi realizada vistoria técnica, constatando as boas condições do automóvel, condizentes com seu desgaste natural e decorrente do tempo, sendo que os estragos oriundos do acidente foram, de forma eficiente, reparados. Ademais, a autora outorgou quitação. Aduziu que apenas com a realização de perícia técnica é que se poderia constatar se de fato os serviços foram realizados de forma satisfatória. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
O feito foi saneado (fls. 203/204), tendo sido afastada a preliminar suscitada pela corré Bradesco, bem como a alegação de decadência. Foi determinada a realização de perícia para apuração da alegada ausência de qualidade na realização dos reparos no veículo, invertendo-se o ônus da prova, por estarem presentes os requisitos do art. 6, VIII, do CDC.
Foram opostos embargos de declaração contra o despacho saneador, tendo sido proferida a decisão de fls. 224, que os rejeitou.
A corré Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros apresentou agravo retido (fls. 226/229). 
O laudo pericial foi apresentado (fls. 262/291).
As partes manifestaram-se sobre a prova técnica (fls. 305/315; 336/338 e 340/341).
Diante da impugnação ofertada pela corré CoronatoVeículos Ltda. (fls. 305/315), foram proferidas as decisões de fls. 343 e 352, tendo sido considerada regular a cientificação das partes a respeito da data da realização da vistoria.
Foi interposto agravo retido contra essa decisão (fls. 356/358). A autora manifestou-se a fls. 364/365 e a corré Bradesco a fls. 371/372.
Com o escopo de evitar futura alegação de nulidade do processo, foi determinada realização de nova vistoria pelo perito judicial (fls. 389).
O laudo foi apresentado (392/436).
O Perito judicial prestou esclarecimentos (fls. 485/487) e as partes foram cientificadas a respeito (fls. 488).
Foi declarada encerrada a instrução e indeferido o pedido de designação de audiência para oitiva do expert (fls. 496), tendo sido interposto agravo retido contra a decisão (fls. 499), ouvindo-se a autora agravada a fls. 507/509.
Apenas a corré Bradesco ofereceu memoriais (fls. 511/514), conforme certificado a fls. 516.
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação pela qual a autora pretende a condenação das demandadas ao pagamento da quantia de R$3.573,00, referente ao serviço de mão de obra e às peças necessárias à recomposição do veículo nas condições em que se encontrava antes do sinistro. Também pede indenização de danos morais no equivalente a 30 salários mínimos. 
O veículo, modelo Fiat/Uno SX, envolveu-se em acidente de trânsito e foi removido para reparação dos danos à corré Oficina Coronato. 
A autora efetuou o pagamento da franquia e recebeu o automóvel em 13/11/2006.
No entanto, passados alguns dias, constatou que a referida oficina não efetuou os serviços na forma contratada, deixando de substituir diversos itens. Embora tenha reclamado e levado o automóvel para conclusão dos reparos, todos os defeitos persistiram.  
Tentou obter uma solução da seguradora e foi orientada a levar o automóvel em outra oficina credenciada. Assim, realizou vistoria de entrega na Oficina Quatrocentos Funilaria e Pintura Ltda.
Todavia, mais uma vez os serviços não foram realizados a contento, pois não foram substituídas as laterais traseiras, nem o tampão traseiro. Retornou na oficina para a realização desses reparos, mas foi informada de que não havia autorização para tanto.
Ora, as fotografias, documentos e sobretudo a prova pericial realizada demonstram a veracidade de todas as afirmações contidas na petição inicial. 

A análise do laudo pericial permite visualizar que "o veículo continua apresentando os mesmos defeitos indicados na inicial" (fls. 428). 
O expert anotou que "os mesmos defeitos ainda são encontrados no veículo, inclusive infiltração de água pelo para brisas do mesmo, bolhas e manchas por várias partes" (fls. 429).
Ademais, durante a vistoria realizada pelo perito foi constatado que a autora conserva bem o automóvel, o qual permanece em local coberto e protegido (fls. 429), sendo certo que os defeitos apresentados não podem ser atribuídos a ela ou ao desgaste natural decorrente do tempo, já que não condizem com veículos similares e com igual período de uso (fls. 435).
Evidencia-se, portanto, que o automóvel não recebeu o conserto devido, restando incontroversa a ausência de qualidade na realização dos reparos, tal qual alegado na inicial. 
No caso, a autora contratou a corré Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros e pagou o valor do prêmio, no total de R$1.481,33, no ano de 2006. Ao se envolver num acidente, solicitou o cumprimento do contrato pela Seguradora, mas foi surpreendida com a má qualidade dos serviços prestados pelas oficinas credenciadas e pela negativa de autorização para substituição de peças. 
Segundo Silvio Rodrigues: ? É princípio formador do direito contratual que os negócios devem se processar num clima de boa-fé." (DIREITO CIVIL, Vol.3, Ed. Saraiva, 25º edição, p. 105/106).
A corré Bradesco, na qualidade de seguradora e prestadora de serviços, tinha obrigação legal e contratual de providenciar o necessário ao conserto do veículo acidentado, mas não o fez. O sinistro ocorrido em 04/11/06 levou a autora a procurar socorro junto à primeira oficina conveniada da ré. Houve má-prestação de serviço, haja vista que nos dias subsequentes o veículo apresentou problemas, constatados em uma segunda oficina, também credenciada pela ré, a qual, por sua vez, também não prestou satisfatoriamente seus serviços. 
As demandadas são responsáveis solidárias pela má-prestação dos serviços e respondem solidariamente com relação aos danos materiais causados. Assim, a autora faz jus ao ressarcimento da quantia de R$3.573,00, conforme orçamento de fls. 48. 
A presença do dano moral igualmente é inegável e, nesse caso, entendo que apenas a corré Bradesco Auto/re Companhia de Seguros deve ser responsabilizada.
E isso porque foi a responsável por todo o transtorno causado à autora. Tudo seria evitado se tivesse realizado adequada vistoria e autorizado prontamente a substituição de peças impróprias. 
Ora, a contratação de seguro Bradesco, no valor total de R$1.481,33, no ano de 2006, para o veículo Fiat Uno 1998 demonstra que a autora não mediu esforços para garantir que seria bem atendida na hipótese de necessitar utilizar seu seguro. 
No entanto, não foi o que aconteceu, pois entre novembro de 2006 e junho de 2007 permaneceu nas oficinas para conserto, entre idas e vindas. Não conseguiu usufruir de seu automóvel e, quando ele foi entregue, encontrava-se sem os devidos reparos. 
Assim, o abalo ao foro íntimo é inegável e a conduta da seguradora merece reprovação.
Houve evidente descaso da Seguradora para com a autora, que teve inúmeros contratempos, dissabores, imprevistos, ficando privada de utilizar seu automóvel, dentre outros fatores que acarretam certamente abalo moral. Considerando as circunstâncias da lide, os valores envolvidos e as condições das partes, fixo, a título de indenização por danos morais o valor de R$15.000,00, que entendo razoável para a recomposição dos danos.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar solidariamente as demandadas no pagamento de R$3.573,00, referente aos danos materiais causados à autora. A quantia será corrigida a partir da confecção do orçamento (09/10/2007  fls. 48), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a corré Bradesco ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$15.000,00, que será corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês  desde a citação.
Condeno as requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso. Quanto aos honorários advocatícios, cada uma das oficinas demandadas arcará com o equivalente a 15% do valor referente aos danos materiais atualizados. A corré Bradesco, por sua vez, arcará com honorários advocatícios de 15% do valor total da condenação.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
