

SENTENÇA

Processo nº:0159389-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Augusto da Silva
Requerido:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



Vistos, 


Trata-se de ação de cobrança, aduzindo que o autor , contratado pela segunda ré, prestou serviços de acabamento, pintura, em várias obras da primeira demandada, apontadas na exordial, não sendo pago o valor combinado. Fora coagido a aceitar as alterações contratuais  pelo Diretor Milton, o qual ainda rasurou os instrumentos contratuais. Pleiteia a cobrança do valor de R$ 371.411,92.
Aditamento a fls. 211/214, desistindo da ré DMO Engenharia e Empreendimentos Ltda; e, para cumular com pedido de perdas e danos e compensação por danos morais.
Contestação a fls. 252/259, negando qualquer tipo de coação, descumprimento de várias prestações contratuais pelo autor, inclusive trabalhistas, cujos encargos acabaram sendo suportados pelo demandado, o qual ainda teve a sua obra danificada pelos prepostos do autor em razão de não receberem a integralidade do salário. O demandante prestou serviços em sete ocasiões diferentes, não podendo, assim, alegar coação em todas essas. Houve redução de valores inicialmente contratados, mas em razão de negociações, não por coação.
Saneador a fls. 795.
Audiência de Instrução a fls. 845/851.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O  autor fundamenta o pedido de cobrança e o indenizatório em razão de ter sido fruto de coação comercial por ocasião das contratações celebradas com o requerido.
A coação é definida no art. 151 do Código Civil nos seguintes termos:
"A coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens."
Consoante Maria Helena Diniz:
A coação seria qualquer pressão física ou moral exercida sobre a pessoa, os bens ou a honra de um contratante para obrigá-lo a efetivar certo ato negocial." (Código Civil Anotado, São Paulo, Saraiva, 12ª edição, 2006, pág. 185)
Na lição de SILVIO DE SALVO VENOSA, constituem requisitos da coação:
"1. essencialidade da coação; 2. Intenção de coagir; 3. gravidade do mal cominado; 4. injustiça ou ilicitude da cominação; 5. dano atual ou iminente; 6. justo receio de prejuízo, igual, pelo menos, ao decorrente do dano extorquido; 7. tal prejuízo deve recair sobre pessoa ou bens do paciente, ou pessoas de sua família." (DIREITO CIVIL: Parte Geral - 3ª Ed. - São Paulo - Atlas - 2003)
Apresentam-se como requisitos da coação, para o professor Marcos Bernardes de Mello: a coação ser a causa determinante do negócio, ser o temor considerável e, finalmente, contrariedade a direito do fim que se quer obter.
Pontes de Miranda ensina que, ?posta de parte a vis absoluta, que é ação de A, agente, por 'meio' de B, paciente, - coação é a presença de violência ou intimidação, que faça B praticar o que A sugere. A ação é de B: A não age, servindo-se de B; A coage. A coação já é ato de B; mas é preciso que tenha havido, também, o ato de A, sem o que não haveria coação. Se não há ato de A, coação não há. Por isso mesmo, a manifestação de vontade, que se dê por influência de outrem, sem haver violência ou intimidação, não atinge a validade do ato jurídico. Também é preciso que A tenha agido contrariamente a direito. Se agiu de conformidade com o direito, ou exercendo direito, pretensão, ação, ou exceção, regularmente, a violência, ou intimidação, que haja causado, não é ilícita, não é ato que possa suscitar a invalidade do ato de alguém? (in Tratado de direito privado, Tomo IV, Campinas, Bookseller, 2000, p. 413). 
Para a verificação dos requisitos há a necessidade de prova, como realçado pelo Marcos Bernardes de Mello:
"A coação não se presume. Precisa ser provada, cabendo ao coacto o ônus da prova. Não basta ao autor provar a ameaça, mas terá de demonstrar, concludentemente, os demais pressupostos essenciais de sua caracterização como a ação invalidante" (Teoria do fato jurídico - plano da validade, São Paulo, Saraiva, 1995, pág. 151)
Porém, o autor não provou a ocorrência da coação, não se desincumbido do ônus da prova com relação ao fato constitutivo do seu direito , nos termos do inciso I, do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Não existe a alegada coação, ainda mais, como restou incontroverso nos autos, a existência de contratações sucessivas entre as partes.
As testemunhas ouvidas não noticiaram nenhum fundado temor de dano iminente e considerável à pessoa do autor, ou  à sua família, ou aos seus bens. Ao certo que, por ocasião das reuniões, havia grande exaltação de ânimos, as vezes terminando em confusão. Todavia, o tratamento grosseiro era recíproco e não causava nenhum tipo de temor no autor (normalmente acompanhado por pessoas de sua confiança), uma vez que, como as suas próprias testemunhas confirmaram, outros contratos foram celebrados entre as partes sucessivamente a cada reunião.  Inclusive, a testemunha do autor de fls. 847 destacou que ?Não presenciou algum fato extraordinário no momento da finalização das negociações, uma vez que havia uma necessidade mútua entre as partes, apesar da discórdia que precedia a negociação?. (g,n.)
Ou seja, a coação não foi a causa determinante dos negócios celebrados entre as partes,  sequer havendo algum tipo de temor entre alguma delas em relação a outra. Por fim, não houve qualquer contrariedade ao direito.
Embora se tenha demonstrado a rasura dos instrumentos contratuais, todas foram feitas em reuniões, sem qualquer tipo de coação (embora precedida de discussões acaloradas), sempre havendo o posterior cumprimento da prestação por cada uma das partes.A realização das referidas rasuras era justificável, ante o evidente descontentamento entre os preços cobrados e os serviços prestados, conforme esclarecido pelas testemunhas do próprio autor de fls. 847, 848 e a de 849.
Se não existiu coação efetiva que alterasse as consequências da emissão de vontade do autor,  experiente aos negócios de prestação de serviços descritos na inicial, os valores pagos pelo réu são válidos e impedem a cobrança de demais valores. Ainda, inexistente qualquer tipo de ilícito a amparar a pretensão reparatória e compensatória do autor.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação, nos termos do artigo 269, I do CPC.
CONDENO o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, eqüitativamente (CPC - art. 20, § 3º), em quinze por cento (15%) do valor da causa, com correção monetária desde o ajuizamento da ação, observados os índices da tabela organizada pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50 aos beneficiados.
P.R.I.


                    São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
