

SENTENÇA

Processo nº:0159707-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila Milani Carvalho e outro
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.













CAMILA MILANI CARVALHO e JOSÉ AUGUSTO CARVALHO FILHO, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, movem ação ordinária contra SAIPH INCORPORADORA LTDA, ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA e PDG VENDAS CORRETORA IMOBILIÁRIA LTDA, alegando em síntese, que no dia 20.08.2009 adquiriram a unidade 214 do edifício B  Cataguaz do Condomínio Vide Campo Belo, pelo preço de R$ 451.029,41 (quatrocentos e cinquenta e um mil, vinte e nove reais e quarenta e um centavos).

Narram que o imóvel deveria ter sido entregue em 04.08.2010, utilizando-se as rés do prazo de tolerância poderiam entregar até 04.02.2011, porém não entregaram. Somente cumpriram com a entrega em Fevereiro de 2012, onde foram privados de muitas coisas, tendo casado e nada do imóvel ser entregue. Sem contar que tiveram que aceitar o apartamento nas condições que estava com alguns defeitos e o saldo devedor final que em contrato estipulado era de R$ 336.720,00 (vencimento para 01.09.2010) se transformou em R$ 394.343,00 pela cobrança de correção monetária/inflação sobre o saldo devedor no período de atraso da entrega da obra.

Além disso foi cobrado os autores comissão de corretagem e SATI.

Contestação das rés às fls. 172/213.

Réplica às fls. 220/232.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as questões controvertidas serem matéria de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Afasto a preliminar de prescrição. Repetição de indébito é o que pretendem os autores quanto aos valores SATI e comissão de corretagem, logo o prazo é decenal.

Pretendem a repetição do indébito os autores, não sendo o caso de aplicar o art. 206, §3º, IV do CPC, mas sim de aplicar o prazo decenal da regra geral, eis que se trata de direito pessoal da parte.

Isto porque, o Código Civil de 2002, inovou ao estabelecer um prazo prescricional trienal para as ações de ressarcimento sem causa, uma vez que a lei anterior não a previa. Contudo, o novo Código Civil também introduziu a distinção entre as hipóteses de enriquecimento sem causa (884 a 886), e de pagamento indevido (arts. 876 a 883). Agindo dessa maneira, o legislador entendeu ser necessário dar tratamento jurídico diferenciado entre o enriquecimento sem causa e o pagamento indevido, de modo que aludidos institutos jurídicos não devem se confundir.

                   Como o artigo 206, §3º, inciso IV do Código Civil de 2002, trata da prescrição exclusivamente das ações de enriquecimento sem causa, que como visto, não é a mesma coisa que pagamento indevido, o prazo para ajuizar ações de repetição de indébito ficou legado ao da regra geral das ações pessoais prevista no artigo 205, qual seja, dez anos.

                   Neste sentido é o ensinamento de Nestor Duarte na obra Código Civil Comentado, organizada pelo Ministro Cezar Peluso, pág. 139: ?Não se deve confundir o tema do enriquecimento sem causa, cujo regramento constitui inovação do Código Vigente, com o tratamento do pagamento indevido (arts. 876 a 883)?. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0118143-22.2012.8.26.0100, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 27.11.2012)

Legitimidade das rés é 'ope legis'. Com efeito, as rés uniram-se em esforços para consecução do empreendimento, sendo, portanto, solidárias em relação aos consumidores a teor do art. 7º, parágrafo único e 25, §º do CDC. Isso se percebe pelos documentos acostados pelos autores, havendo indícios de serem parte do mesmo grupo econômico.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Precluso o direito de produzir provas para ambas as partes, as quais foram instadas a especificar provas (fls. 233) e requereram o julgamento antecipado conforme fls. 236/237 e fls. 321.

As rés fazem parte de um empreendimento global, denominado aviamento subjetivo, ou 'personal goodwill of trade', e se os valores foram cobrados por terceiros afetos ao empreendimento, caberá regresso das rés (incorporadoras) em face de quem recebeu, mormente ser solidária a responsabilidade das mesmas. 

                    E mais, comissão de corretagem é dever das rés quitarem e ao impor o pagamento aos autores violaram a equidade material da relação jurídica e frustraram a harmonização dos interesses das partes contratantes, sendo regra decorrente do 'to quoque', na medida em que as rés não poderiam jogar um risco econômico que era de suas responsabilidades aos consumidores, conduta essa que não gostariam de saborear da parte contrária.

A regra da 'res inter alios acta' fica bem mitigada pelas regras do CDC, e no caso, cabe sim às rés restituir, na medida em que o consumidor busca confiança, solidez, marca e seriedade, por isso elegeu as rés para o negócio, não podendo as rés frustrarem as expectativas das partes contratantes.

A comissão de corretagem não pode ser suportada pelos autores, na medida em que eles não procuraram em momento algum os corretores, risco esse das rés, os quais estavam por conta e risco das requeridas. Passar o risco da corretagem aos autores, como consumidores, traduz-se em venda casada e inadmissível (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001787-47.2011.8.26.0562, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j. 13.12.2011). A venda casada está clara pelo documento de fls. 82/83.

A existência de cláusula nesse sentido viola a equidade material do contrato, sendo nula de pleno direito conforme art. 51, IV do CDC, isso porque, as rés não provaram que tal contratação não era determinante para contratação da aquisição da unidade imobiliária, prova essa que cabiam às rés por força do art. 333, II do CPC.

Na verdade, conforme já fundamentado, na condição de detentoras do poder econômico, impõem a contratação por adesão e ainda determinam como condição determinante da realização do negócio o pagamento desses serviços e da comissão de corretagem (elegendo unilateralmente os beneficiários, sem qualquer possibilidade de negociação ao consumidor), isso porque eram custos e riscos a serem assumidos por elas e não pelos consumidores, os quais são hipossuficientes na relação jurídica.

O consumidor, em regra, não sabe que pode contratar outro profissional para assessorá-lo, e mais, essa advertência e informação clara não há no contrato, o que viola o CDC. Desse modo, se o serviço foi prestado sem as devidas informações aos consumidores, trata-se de oferta gratuita.

Adquirir imóvel novo na planta não é uma atividade costumeira e diária para os padrões econômicos da parte autora, isso se revela pelo preço ajustado. A boa-fé objetiva impunha esse dever de informação às rés, já que a regra da boa-fé objetiva exige o contratante ideal, escorreito em suas condutas negociais.

Na relação de consumo, a informação, transparência, confiança e eticidade são essenciais ao negócio, onde ambas as partes têm o dever de cooperação na relação para que o contrato atinja sua finalidade sócio econômica.

ROBERTO SENISE LISBOA ensina que: ?...O aderente tem o direito de conhecer todo o conteúdo da avença. Não apenas o estado no qual se encontra o objeto mediato do negócio jurídico, como inclusive o teor de todos os dispositivos inserido no instrumento do pacto formulado. É dever do predisponente fornecer todas as informações concernentes ao negócio jurídico que se formará, assim como o seu desenrolar, com a execução. O que se deve discutir, nessa sede, não é a inexistência do consentimento, o qual se faz presente ainda que de forma tímida ou controlada, mediante a vontade do ente autorizador ou da lei, mas o conhecimento equitativo dos dispositivos negociais, vez que a falta de informação do adquirente do produto ou do serviço pode vir a desfazer a avença...? (LISBOA. Roberto Senise. Contratos Difusos e Coletivos. Editora RT - 3ª Edição ? 2007 ? p. 169)

A meu sentir, a ausência de prova efetiva sobre tal informação, notadamente pelo que se infere do contrato que não tem qualquer cláusula informativa sobre os serviços contratados e que poderia contratar serviços de outros prestadores. Nem por prova oral as rés fizeram essa prova, eis que precluso o direito.

A ré confessa o atraso da obra, invocando em seu favor motivo de força maior e caso fortuito.

Quanto à alegação de força maior, cabia às requeridas fazerem provas do seu direito como fato impeditivo do direito dos autores, mas não fizeram sequer uma prova em Juízo, conforme determina o art. 333, II do CPC. 

Se realmente houvesse força maior poderiam ter ingressado com uma ação revisional invocando a teoria da imprevisão, mas nada fizeram e nem reconviram, esperaram o momento da defesa para somente alegar sem provas, descumprindo o art. 333, inciso II do CPC, não sendo nem caso de se inverter o ônus da prova.

E mais as alegações de fortes chuvas em São Paulo nos meses de Fevereiro e Janeiro não podem ser tidos como força maior, eis que são eventos previsíveis e poderiam as rés evitar o problema se cercando de melhor planejamento administrativo e financeiro.

Inescusáveis, portanto, as justificativas das rés que estão no mercado há anos e sabem muito bem dos dispêndios para se concluir uma obra desse porte.

                   A obrigação das rés não termina quando há a expedição do Habite-se pela Prefeitura Municipal, mas sim quando entrega as unidades imobiliárias, mesmo porque no contrato se obrigou a entregar as unidades aos seus compradores, sendo da natureza do contrato. Ora, cláusula nesse sentido viola a própria natureza do negócio, sendo, portanto, nula.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A cláusula que permite a tolerância ao atraso de 180 dias é nula de pleno direito, eis que viola o art. 51, incisos IV, XI e XV, uma vez que viola a equidade material do contrato.

                    Se o contrato não dá a mesma opção ao consumidor de atraso no pagamento das parcelas, o pacto é nulo de pleno direito, na medida em que o CDC sanciona com nulidade conforme art. 51.

                    Na verdade, o fornecedor está transferindo ao consumidor os riscos de sua atividade, e isso viola o princípio da vulnerabilidade do consumidor e da harmonização dos interesses das partes na relação de consumo.

Assim, desde Agosto/2010 as rés incidiram na mora, ou seja, até quando entregaram a unidade, o que ocorreu em Fevereiro de 2012, conforme admitido pelos autores na inicial às fls. 05.

Se ficaram em mora, não podem cobrar juros de mora, correção monetária ou multa moratória dos autores. Logo, de rigor declarar a ilegalidade em tal cobrança de qualquer valor após Agosto/2010.

Deve ser afastada correção, juros compensatórios e multa antes da entrega das chaves, por ser prática abusiva, na medida em que a ré não empresta capital ao consumidor. (STJ - 3ªT., AgRg no Ag nº. 1349113/PE, rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. 09.08.2011, DJ em 19.08.2011)

                   Nem se alegue boa-fé também da ré, a qual sabe muito bem que tal prática é abusiva e pacificada pelo STJ, eis que em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - "juros no pé" -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido. (STJ ? RESP 670117/PB, rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 14.09.2010)

                   Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Os requerentes experimentaram transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreram danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação às rés em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite, sendo injustificáveis as alegações sem prova das rés sobre chuvas e dificuldades com mão de obra como motivo de força maior. E mais, estão há anos mercado (pelo menos desde 2006, conforme ficha cadastral da JUCESP) e tem o dever de realizar estudos para evitar frustrar expectativas dos seus clientes, sendo impossível afirmar que não possua know-how na área econômica que atua.

Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Agosto/10 até Fevereiro de 2012, quando houve a entrega das chaves por aceitação dos autores), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, sendo que até a data dessa decisão não se havia notícia da entrega do imóvel, o que é um desrespeito ao consumidor, frustrando a harmonia dos interesses entre as partes, eis que a expectativa da autora foi deixada à margem. 

Ainda que se admitisse o prazo de tolerância a requerida ainda não cumpriu com sua obrigação, causando vários transtornos  aos autores, sendo irrelevante se conseguiram o Habite-se.

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire uma propriedade para ser tolhido do uso e do gozo por meses a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor dos autores é de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais), utilizando-se da base aproximada de dois mil reais por mês de atraso, considerando que foram 18 (dezoito meses) meses em atraso, ficando justa é a condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'.

A condenação em alugueis procede.

O valor deve ser aferido pelo mesmo que estimou as rés quando da venda do imóvel, pela presunção de veracidade que nem fora contestado pelos autores quando da aquisição e nem nesses autos, devendo a taxa mensal de ocupação ser fixada em 0,7% sobre o valor do imóvel estimado.
                   
As requeridas devem responder pela sua mora, que no caso ocorreu desde Agosto de 2010. A emenda da mora somente ocorreu efetivamente em Fevereiro de 2012. 

                   Logo, entendo que cabe à ré indenizar a autora a partir de Agosto/2010 até Fevereiro/2012, fixando como aluguel o valor de 0,7% sobre o valor trazido pelos autores.

De rigor também condenar as rés em relação ao valor do carpete, eis que todos esses infortúnios passados pelos autos tem o nexo causal gerado pelo atraso das rés.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para:

a)Condenar a ré PDG VENDAS à devolução dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e SATI, mais juros de mora em 1% ao mês com fundamento no art. 406 do CC/2002, atualização pela Tabela do TJSP, correção monetária conforme a Lei 6899/81, desde à época do pagamento indevido por ser a mora 'ex re';

b)Para declarar as rés inadimplentes de Agosto/2010 a Fevereiro/2012 (quando da entrega do imóvel), declarando nula a cláusula de tolerância de 180 dias e ainda declarar a ilegalidade da cobrança pelas requeridas de correção monetária/inflação sobre o saldo devedor o qual deverá ficar congelado desde Agosto/10, condenando-se as rés SAIPH e ALDEBARAN (solidariamente) ao pagamento de R$ 57.623,00 (cinquenta e sete mil, seiscentos e vinte e três reais), atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos pelos índices legais conforme a lei 6899/81 e juros de mora de 1% ao mês, mês a mês, com base no art. 406 do CC/2002 desde a data o desembolso, ou seja, 15.12.2012;

c)Condenar as rés SAIPH e ALDEBARAN, solidariamente nos termos do CDC, ao pagamento de dano moral em prol dos autores no importe de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais), utilizando-se da base aproximada de dois mil reais por mês de atraso, considerando que foram 18 (dezoito) meses em atraso, aplicando-se a correção monetária conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 que deverão incidir após a citação, já que se trata de responsabilidade contratual;

d)Condenar as rés SAIPH e ALDEBARAN, solidariamente ao pagamento do carpete no valor de R$ 1.150,00 (mil, cento e cinquenta reais), atualizado pela Tabela do TJSP, corrigidos pelos índices legais conforme a lei 6899/81 e juros de mora de 1% ao mês, mês a mês, com base no art. 406 do CC/2002 desde à citação válida ou comparecimento espontâneo nos autos;

e)Condenar as rés SAIPH e ALDEBARAN, solidariamente ao pagamento de lucros cessantes consistentes em taxa de ocupação mensal entre os meses de Agosto/10 a Fevereiro de 2012, na proporção de 0,7% do valor estimado pelo imóvel pelas rés quando da transação imobiliária, valores que deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos pelos índices legais conforme a lei 6899/81 e juros de mora de 1% ao mês, mês a mês, com base no art. 406 do CC/2002 desde à citação válida das rés ou comparecimento espontâneo nos autos;

Considerando a sucumbência das rés, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais, despesas do processo e mais 10% sobre o valor da condenação a título de honorários advocatícios conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
