

SENTENÇA

Processo nº:002.07.159193-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Orlando Beck Machado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 14 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por acidente de veículo em virtude de colisão na lateral proposta por seguradora subrrogada nos direitos do segurado. Narra a inicial que no dia 30 de setembro de 2006, o veículo segurado, Honda Fit, placas DUI 9526 trafegava na rua Verbo Divino quando foi realizar o cruzamento com a Avenida Santo Amaro, com semáforo favorável, o réu não respeitou o semáforo que lhe era desfavorável e colidiu seu automóvel Gol, placa DAL 1054 com a alteral do veículo segurado. Requer a condenação em R$3.078,34. Juntou procuração e documentos.

Processou-se pelo rito ordinário (fls.54). 

O réu contestou denunciando da lide a Yassuda Seguros. No mérito, que o condutor do veículo segurado é que atravessou com o sinal amarelo e causou a colisão, agindo com imprudência.. Juntou procuração e documentos.

Houve réplica. 

A denunciação da lide foi deferida (fls. 86).

A denunciada contestou (fls. 102 e ss) aceitou a denunciação nos limites da apólice e como conseqüência requer não seja condenada em ônus de sucumbência e requereu no caso de procedência a fixação de juros desde a citação. 

Houve réplica.

Deferida a prova oral, na audiência foi ouvido o depoimento de uma testemunha.

A seguir, em debates, a autora e a denunciada reiteraram os termos anteriores, acrescentando o autor que há boletim de ocorrência no qual o condutor do veículo do réu afirma que atravessou semáforo amarelo.



É o relatório. Fundamento e Decido


Trata-se de ação de indenização por danos materiais em virtude de acidente automobilístico, batida na lateral. 

Alega a autora, seguradora subrogada, que o veículo conduzido pelo réu chocou-se com a lateral do veículo segurado, por imprudência. O réu afirma que o condutor segurado é que atravessou o sinal amarelo, mas não o semáforo vermelho.
 
A testemunha ouvida, que era o proprietário do veículo segurado, confirmou as versões apresentadas nos autos. Segui no semáforo que lhe era favorável e o condutor do veículo do réu

Teria atravessado o farol vermelho, quando pararam,  ele lhe disse que atravessou o semáforo no amarelo e não vermelho.

No caso, há nos autos boletins de ocorrência de ambos os condutores que confirmam suas versões, o do veículo segurado de que atravessou o farol verde e o do veículo do réu que atravessou o farol amarelo.

Neste cenário, cabia ao réu comprovar que o condutor do veículo segurado é que teria se adiantada e atravessado com o farol vermelho porque cabe àquele condutor que atravessa no farol amarelo a máxima atenção para que se certifique que poderá fazê-lo sem dano a outrem, mas deste ônus o réu não se desencumbiu.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora o valor de (R$3.078,34), que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação.

Posto isso JULGO PROCEDENTE A LIDE secundária para que a denunciada reembolse o denunciante no valor acima, nos limites da apólice. Não há ônus de sucumbência porque não houve resistência. 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
