

SENTENÇA

Processo nº:0159631-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Ungaro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos

WILSON UNGARO propôs ação de conhecimento contra o BANCO BRADESCO S/A, com pedido condenatório em reparação material e moral.
O autor sustenta que, muito embora tenha realizado a quitação de suas contas pelo caixa eletrônico do estabelecimento da ré, o pagamento não foi processado por falha na prestação do serviço, razão pela qual perdeu a apólice de seu seguro automotivo, tendo dificuldades para renová-la, suportou juros de cartão de crédito e teve que cancelar suas férias.
Juntou documentos.
A ré foi citada e apresentou resposta à fl. 33/43, sustentado que os comprovantes juntados pelo autor não são prova de suas alegações, impugnando a reparação material, moral e requerendo a improcedência do pedido.
Facultada a réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Ausentes preliminares, no mérito, o pedido é procedente.
De início, destaco que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º). 
Na qualidade de consumidor, o autor tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 da Lei Regente).
Dessume-se dos autos que a ré, muito embora tenha recebido ordem de pagamento dos débitos do consumidor, em operação realizada no seu caixa eletrônico, deixou de realizar, de forma injustificada, a devida quitação.
Tal fato não foi sequer negado pela ré em sua contestação (ônus da impugnação especificada), limitando-se apenas a dizer que os documentos juntados não fazem prova da alegação do autor.
Sucede que, nos termos do art. 333, inciso I do CPC, o autor provou o pagamento dos débitos, juntando os respectivos recibos (fl.18 e fl. 23/26), fazendo prova de quitação, nos termos do art. 319 e 320 do Código Civil.
Tratando-se de relação de consumo, é dever do fornecedor se utilizar de mecanismos que garantam o mínimo de segurança quanto aos procedimentos de quitação de débitos por caixa eletrônico.
Nesse descortino, competiria à ré a comprovação de que os débitos não foram efetivamente pagos, já que, havendo possibilidade desorganização em sua atividade, cabe à instituição bancária comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor.
Por não ter a ré se desincumbido do ônus processual próprio (art. 333, inciso II, do CPC), a condenação em danos materiais e morais desponta.
Quanto aos danos materiais, eles restaram devidamente provados, já que o autor juntou aos autos as despesas que suportou para renovação do seguro de veículo, assim como encargos pelo atraso no processamento da quitação do cartão de crédito (fl. 19/22).
Quanto aos danos morais, eles se mostram cabíveis, na medida em que o autor e sua família precisaram cancelar suas férias e retornar para São Paulo para solução da pendência causada pela falha na prestação do serviço da ré.
Na fixação do seu valor, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
O valor fixado, assim, serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Com base no que foi dito acima, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório em R$ 5.000,00.
Antes do fim, os valores devem ser pagos em sua forma simples. 
Conforme bastos precedentes da jurisprudência, o parágrafo único do art. 42 do CDC deve ser aplicado apenas no caso de manifesta má-fé, que precisa ser provada, pois não se presume.(STJ, Rcl 4892/PR).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 261,21, a título de danos materiais, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, data da realização dos pagamentos no caixa eletrônico, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ). 
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno a ré com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
