

SENTENÇA

Processo nº:002.08.159055-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Danilo Miranda Sales Costa
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por DANILO MIRANDA SALES COSTA em face de VIVO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que ajuizou contra a ré ação declaratória de inexigibilidade de débito, na qual foi deferida a liminar para a exclusão do apontamento junto ao SERASA e, ao final, julgada procedente, decisão mantida pela superior instância. Ocorre que a ré, durante o processamento do recurso de apelação, novamente incluiu o nome do autor em cadastro de inadimplentes, desta feita no SCPC, em desrespeito à ordem judicial, fato novo que impingiu novos danos morais ao autor. Requer, por tais fundamentos, a condenação da requerida ao pagamento de indenização. 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 50). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 57/61, na qual sustenta que a inscrição foi realizada antes do trânsito em julgado e que não há qualquer dano moral a indenizar. Pede a improcedência da ação. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Embora a resposta de fls. 72 não atenda ao quanto determinado no ofício de fls. 70, melhor analisando os documentos acostados aos autos e as alegações das partes entendo desnecessária a produção de outras provas e passo, desde logo, ao conhecimento do pedido. 
A ação é procedente. 
Assim é porque restou incontroverso que a ré, no curso de ação declaratória de inexigibilidade de débito contra ela movida pelo autor, mais precisamente durante o processamento do recurso inominado (JEC), procedeu a nova inclusão do débito em cadastro de inadimplentes (fls. 12). 
Ao contrário do que sustenta a ré, o fato de ainda não haver trânsito em julgado não afasta a ilicitude da conduta. 
Em primeiro lugar porque tal procedimento contrariou frontalmente a decisão judicial de fls. 21, tornada definitiva com a prolação de sentença. 
Em segundo lugar porque a dívida realmente era inexigível, tanto que assim declarada por sentença, posteriormente confirmada pela instância superior. 
De se anotar que se tratou de nova conduta da requerida, não alcançada pela coisa julgada ? no que se refere aos danos causados -, de forma que passível de responsabilização civil. 
Quanto à alegação de que não há prova de danos morais, também não pode ser acolhida. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o confronto à decisão judicial, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? longo ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor, o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do apontamento indevido (fls. 12)  ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Tornar definitiva a tutela antecipada concedida; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
                Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de abril de 2010.
