

SENTENÇA

Processo nº:0159838-66.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Caetano de Noronha e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Vida s e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LINDOMAR MARIA MOTA ajuizou esta ação em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDAS e RAMIRO CHAVES GARCIA, aduzindo, em apertada síntese, que teve seu quinto filho no ano de 2003, momento em que optou pela realização de laqueadura, como forma de evitar nova gravidez, contudo, para desespero seu e de seu esposo, teve notícia de nova gravidez. Não tinha conhecimento e nem foi informada adequadamente pelos réus, de que o método em questão não era 100% seguro. Já possuem cinco filhos e seu marido perdeu emprego, passando todo dificuldades, que somente se agravarão com a chegada do novo filho.

Diz ter sofrido dano moral e material consistente no fato de que pessoas abaladas pessoalmente tem menor rendimento produtivo. Pede indenização por ambos e também pensão mensal no valor de dois salários mínimos, além de obrigação dos réus custearem o parto, cuja antecipação da tutela foi negada.

Regularmente citados, os réus contesta a ação argumentando o hospital que é parte ilegítima. No mérito, ambos réus dizem não ser 100% seguro o procedimento, mas houve aquiescência da autora.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, realizando-se perícia médica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

É indiferente cogitar-se de responsabilidade objetiva ou subjetiva, pois, a ação é improcedente, por não se vislumbrar dano indenizável.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos réus. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

É certo que um filho inesperado causa alguma aflição, notadamente em famílias de camadas mais humildes da população em que a manutenção é bastante dificultosa pelo alto custo de vida nesta capital, contudo, daí a falar que se justifica indenização por danos morais porque o fato poderia trazer à autora ...aflições, desgostos e mágoas que interferem grandemente no comportamento do indivíduo...resultando mal-estar, desgostos, aflições, interrompendo-lhes o equilíbrio psíquico... (fls. 09) é no mínimo um disparate.

Certo que não foi planejado o filho, contudo, a bênção da gestação de uma vida em ventre materno não pode ser interpretado como um fardo desmedido, uma coisa negativa, pejorativa, antes de tudo, é uma dádiva Maior.

Que poderão aumentar as dificuldades financeiras para manutenção de toda família, que passa de sete para oito pessoas, é fato e que isso justifica certa apreensão de todos, também, contudo, nada justifica alegação de abalo moral pelo fato da gravidez, ao menos a ponto de fazer a autora jus a indenização sob este prisma.

Não se verifica dano moral indenizável.

Quanto ao dano material, entende-se da leitura da inicial que seriam os gastos extras que o filho nascituro trará, como forma de pensão alimentícia para seu sustento, contudo, a autora não tem legitimidade para esse pedido, pois ela se declara como do lar, portanto, sem auferimento de renda a justificar pedido de gastos futuros, pois, se sua participação sempre se deu em termos de serviços domésticos no seio da família, até então com cinco filhos, a chegada do sexto rebento não mudará esta realidade.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º) a cada réu. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
