

SENTENÇA

Processo:0159299-87.2012.8.26.0100 
Autor(es):Ligia Marcia Anjos dos Santos
Réu(s):Fai Financeira Americanas Itau S/A - Credito Financiamento e Investimento





Vistos.
A autora Ligia Marcia Anjos dos Santos pede que a ré FAI - Financeira Americanas Itaú S/A Crédito, Financiamento e Investimento seja condenada ao pagamento de reparação por dano moral, em função da inscrição indevida de seu nome em órgão de proteção ao crédito.
A ré contestou alegando a existência de contrato de cartão de crédito entre as partes, sendo esta a origem do apontamento, exercendo regularmente seu direito. Alega também que não houve qualquer abalo à imagem da autora ou seu crédito, posto que já existiam apontamentos antes disto, havendo súmula do STJ neste mesmo sentido. 
Réplica a fls.58/61.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente, não havendo impugnação específica.
O pedido é improcedente.
A autora alega que não há vínculo contratual que justifique a existência da dívida. Todavia, e como se observa a fls. 48, a ré trouxe aos autos cópia de contrato assinado pela autora, e também de sua cédula de identidade.
Caberia à ré impugnar a veracidade do primeiro documento, o que não fez, informando, inclusive, que não tinha mais provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls.61v).
Restou comprovada, assim, a existência de vínculo negocial entre as partes, o que justifica a cobrança e a inscrição da dívida nos órgãos de proteção ao crédito, fato que não passou de exercício regular de direito da credora, não havendo que se falar em danos morais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Lígia Márcia Anjos dos Santos ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
