

SENTENÇA

Processo nº:0159444-88.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Rodrigues Marcondes
Requerido:Vivo - Telesp Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ALINE RODRIGUES MARCONDES move a presente ação contra VIVO - TELESP CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que em outubro de 2005 solicitou o cancelamento da linha 11 9649-2899, que mantinha junto à requerida.

Em maio de 2006 passou a receber cobranças relativas a serviços prestados após a data do cancelamento da linha. Nega ter solicitado ou recebido os referidos serviços.

Diante do não pagamento da dívida cobrada indevidamente, houve inclusão de seu nome em lista de inadimplentes.

Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos, e danos materiais no valor de R$ 69,13 acrescido de 20% do valor da condenação. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/42).

Os efeitos da tutela foram antecipados para que nome do autor fosse excluído do rol de inadimplentes (fls. 68/76).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 99/110), na qual diz que a parte autora requereu o bloqueio de sua linha em 11.11.2005 e cancelamento em 30.08.2006, de modo que a cobrança é legítima. Impugna a existência de danos de ordem material e moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 127/135.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida (fls. 37).

Contudo, a cobrança é indevida e, via de consequência, também a inclusão do nome da autora em lista de maus pagadores.

A dívida se refere a serviços supostamente prestados à autora em dezembro de 2005. Todavia, a própria ré admite que a autora solicitou o bloqueio de sua linha telefônica em 11 de novembro de 2005, antes da disponibilização dos serviços.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

Não houve comprovação de nenhum dano material. A autora não precisava ter ido a Campinas para saber que não efetuou as ligações que lhe eram cobradas, de modo que sua viagem não pode ser atribuída à conduta da ré.

Não é a requerida responsável pelo pagamento dos honorários contratados entre a autora e seu advogado, mas tão somente pelo pagamento daqueles fixados pelo juízo, diante da sucumbência.

O acordo firmado entre a autora e seu advogado não representa dano material, visto que decorre de relação de confiança, e não da conduta da requerida. Da atitude ilícita da ré decorre apenas a necessidade do autor ajuizar a ação, o que será devidamente ressarcido com os honorários a serem fixados. Qualquer quantia além desta é mera liberalidade do autor.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. 


É importante deixar assente, contudo, que o valor da indenização não pode ser de tal monta que o consumidor passe a desejar sofrer o dano.

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, fixo o valor da indenização em R$ 5.450,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade, em especial porque nenhuma consulta à situação do nome da autora foi realizada junto ao SERASA entre dezembro de 2007 e março de 2008 (fls. 37), do que se conclui que, neste período, não sofreu qualquer restrição.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO INEXIGÍVEL da autora qualquer débito referente ao contrato 0034366825 e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00 (trinta e um mil, cento e trezes reais e sessenta centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da citação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcará a ré as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 10% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
