

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0159074-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Letra de Câmbio
Requerente:Luciana Pasquini
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda e Tabelia do 1º Ofício de Barra Mansa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LUCIANA PASQUINI moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de CRAL COBRANÇAS E RECUPERAÇÕES DE ATIVOS LTDA e TABELIÃO DO 1º OFÍCIO DE BARRA MANSA - RJ, alegando, em síntese, que emitiu cheque que há 10 anos sustou cheque que havia sido utilizado indevidamente por terceiro e o primeiro réu, adquirindo o crédito emitiu letra de câmbio em detrimento da autora, que foi protestado  junto à segunda ré. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência da obrigação cambial e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, os réus ofereceram defesa.
A segunda ré arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não cabe ao Tabelião investigar as causas de emissão do título e que o protesto foi bem lavrado, já que presentes os requisitos formais da letra de câmbio.
Citada por edital, a primeira ré apresentou defesa através de curador especial, por negativa geral. 
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, já que a matéria diz respeito ao mérito.
E, no mérito, a ação é procedente em relação ao primeiro réu e improcedente em relação ao segundo réu.
Com efeito, em relação ao Tabelião, observo que a este apenas cabe aferir a regularidade formal do título.
E, no caso, foram atendidas todas as exigências legais e também as orientação da Corregedoria do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, motivo porque nenhuma responsabilidade possui a segunda ré pelos fatos ocorridos.
Ademais, é possível o protesto da letra de câmbio motivado por falta de devolução, por falta de pagamento ou aceite, bem como a intimação por edital.
Por outro lado, a defesa apresentada pelo curador especial não teve o condão de demonstrar a validade do título, o que torna verdadeira a tese da inicial.
Com isso, sendo o título inexistente, certo é que o primeiro réu causou danos morais na autora, que merecem ser indenizados. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação ao TABELIÃO e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à CRAL para declarar a inexistência do título o cancelamento do protesto e para condenar esta requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora no valor de R$10.000,00. Torno definitiva a liminar concedida.
Em virtude da sucumbência, cabe à autora arcar com honorários advocatícios em favor do TABELIÃO, no valor de R$1000,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Outrossim, condeno CRAL ao pagamento de custas e de honorários em favor do patrono da autor, que arbitro em 20% do valor da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
