

SENTENÇA

Processo nº:0159662-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProtesto
Requerente:Construteckma Engenharia Ltda
Requerido:Rm dos Santos Maia - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c revisão de preço de mercadoria ajuizada por Construteckma Engenharia Ltda em face de R M dos Santos Maia ME. Aduz a autora, em síntese, ter adquirido da ré uma série de materiais necessários à finalização de uma obra na cidade de Candeias/BA. O fornecimento de material sem prévio ajuste de preços foi feito por vários meses. Quando da emissão das faturas foi surpreendida por preços muito superiores aos de mercado. Discordando dos valores cobrados, não efetuou o pagamento, razão pela qual a requerida emitiu títulos e os encaminhou a protesto. Requer a declaração de inexistência do débito tal como cobrado, de nulidade dos títulos encaminhados a protesto e a revisão dos preços exigidos pela ré. Juntou documentos (fls. 07/33).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, alegando que seus preços são compatíveis com aqueles praticados com empresas de pequeno porte, cuja logística é mais onerosa. Não pode ser comparada a empresas de grande porte. Suscita irregularidade na representação processual da autora. Nega a existência de lesão, na medida em que a obra e os materiais nela empregados eram conhecidos da autora Postulou a improcedência da demanda (fls. 41/51). Juntou documentos (fls. 52/54).
Veio a réplica (fls. 56/59).
Designada audiência de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 76). 
Em apenso, tramita ação cautelar de sustação de protesto, cuja liminar foi deferida (fls. 29), mediante o depósito de caução em dinheiro (fls. 36). Não houve contestação. 
Também em apenso, Construteckma Engenharia Ltda ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais em face de R M dos Santos Maia ME. Aduz ter sido seu nome indevidamente negativado pela ré, na medida em que o débito é inexistente, conforme tese exposta na ação principal. Juntou documentos (fls. 17/49).
 Deferiu-se a antecipação de tutela, para os fins de reabilitar o nome da autora e impedir novas anotações, até o julgamento da demanda (fls. 53/54).
Deixou a ré transcorrer in albis o prazo para contestar (fls. 74). 
Finalmente, também em apenso, incidente de exceção de incompetência, rejeitado pelo Juízo (fls. 31/34). 
Assim os autos. 
Decido. 
Inicialmente, afasto a preliminar de defeito na representação processual veiculada em contestação, na medida em que procuração outorgada à subscritora da inicial está regular, sendo despicienda a qualificação do representante da pessoa jurídica na inicial.No mais, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito.
Da documentação encartada aos autos depreende-se, em suma, que as partes mantiveram contrato de fornecimento de material durante alguns meses. Referido contrato, verbal, foi desprovido de cautelas mínimas, tais como apresentação de orçamento e ajuste de preços. Por ocasião da cobrança, divergiram as partes quanto ao valor praticado pela ré. 
Aplica-se no caso sobre luzes o disposto no art. 488 do Código Civil assim redigido: ?Convencionada a venda sem fixação de preço ou de critérios para a sua determinação, se não houver tabelamento oficial, entende-se que as partes se sujeitaram ao preço corrente nas vendas habituais do vendedor.
Parágrafo único. Na falta de acordo, por ter havido diversidade de preço, prevalecerá o termo médio? .

Nelson Rosenvald, ao comentar o art. em questão, analisa: 
?Ou seja, três soluções sucessivas são possíveis: a) fixação de preço ou possibilidade de sua determinação; b) tabelamento oficial; e c) verificação do preço com base nos padrões negociais do vendedor.
A nosso viso, a aplicação da terceira solução finalidade da norma será somente viabilizada no caso de o alienante ser um tradicional fornecedor daquele bem, sob pena de não se encontrarem parâmetros razoáveis para a estipulação do preço. Outrossim, para além da habitualidade do comércio, há que verificar se o bem é normalmente comercializado no mercado ou se trata de bem de natureza especial (v.g., carro antigo, obra de arte), casos em que a norma não será aplicada, pois o cálculo do valor é agregado por aspectos existenciais dos contratantes.? (Código Civil Comentado. Editora Manole, 2007; Coordenador: Ministro Cezar Peluso).

Em outras palavras, entende-se que o autor se sujeitou ao preço usualmente cobrado pelo ora réu. Apenas se demonstrado que o réu aplicou preço diverso do usual é que prevalecerá o termo médio. Caberia o autor, portanto, demonstrar, a um só tempo, qual o preço usual praticado pelo vendedor e que, nos títulos levados a protesto, cobrou-se preço diverso. 
Dispõe do inciso I, art. 333 do Código de Processo Civil quem incumbe o autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. No caso dos autos, portanto, caberia ao autor comprovar que a ré aplicou preços superiores àqueles que costuma praticar. Nada há nos autos nesse sentido. 
É bem verdade que o autor apresentou nos autos pesquisa de mercado relativa aos produtos transacionados. Os preços aplicados nas empresas consultadas, entretanto, não podem ser usados para fixação no caso dos autos. Isso porque a pesquisa foi feita em lojas de grande porte, cujo lucro é obtido pela quantidade de mercadoria transacionada. Não bastasse, a logística de grandes empresas costuma ser mais barata do que as entregas efetuadas por empresas de porte menor. 
Não teve a construtora, a autora, portanto, o cuidado de se informar dos preços praticados pela ré, não lhe socorrendo, agora, o mero inconformismo. 
E nem se argumente que tal prova caberia ao réu. Em primeiro lugar porque se trata de direito constitutivo do direito do autor. Em segundo lugar, porque a ré é fornecedora de material elétrico (seu nome fantasia é justamente ?Mundo dos Materiais Elétricos?, conforme fls. 66 do último apenso). Havendo habitualidade na venda, bastaria ao autor a simples obtenção de um orçamento para a instrução da inicial.
Por todas essas razões, o débito é exigível, os títulos foram emitidos de forma lícita e o protesto, assim como a informação aos cadastros de inadimplente, constituem exercício regular de direito do vendedor, não havendo falar, portanto, em indenização por danos morais. 
Não se olvida ter havido revelia na ação de indenização por danos morais. A presunção de veracidade, no entanto, só se aplica à matéria fática, e não às questões de direito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as demandas ajuizadas por CONSTRUTECKMA ENGENHARIA em face de R M DOS SANTOS MAIA - ME (583.00.2010.170389-7, 583.00.2010.159662-0, 583.00.2011.155324-4), extinguindo todos os processos com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, para todas as demandas, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) nos termos do art. 20, § 4.º do CPC, atendendo ao grau de zelo do patrono, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria.
Oficie-se ao 8º, 1º e 10º Cartórios de Protesto de Títulos da Capital, comunicando-se o teor desta decisão. Quanto ao valor depositado a titulo de caução, informe a ré se ajuizou a ação de cobrança em face do autor. 
P. R. I. e C.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.


VANESSA RIBEIRO MATEUS
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
