

SENTENÇA

Processo nº:002.08.159597-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ailton Luiz Amaro Junior
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por AILTON LUIZ AMARO JÚNIOR em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 29 de abril de 2008 teve o seu plano cancelado e sua linha transferida para o modo pré-pago. Ocorre que em 10.10.2008 o autor recebeu em sua residência um boleto de cobrança da ré no valor de R$ 275,54, que foi pago no dia 16.10. A ré, entretanto, já havia lançado o nome do autor em cadastro de inadimplentes por conta do débito indevido em 07.6.2008, o que gerou profundo dano moral ao autor. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.554,00, e devolução em dobro do valor da fatura. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 38), a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 49/59, na qual sustenta que a cobrança foi regular, uma vez que o autor não pagou a fatura vencida em 07.6.2008, relativa a serviços por ele efetivamente utilizados até 13.5.2008. Aduziu, ainda, que diante do não pagamento na data do vencimento o apontamento do nome do autor em cadastro de inadimplentes constituiu ato lícito; que o autor ostentava outra restrição em seu nome; que não há dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas. 
Veio aos autos informação do SCPC (fls. 112), sobre a qual se manifestaram as partes. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Afirma o autor, em primeiro lugar, que o débito dele cobrado pela ré seria indevido, na medida em que, na data de 29.4.2008, teria postulado que o seu telefone, pós-pago, fosse alterado para pré-pago. 
Sem razão, contudo, o autor. 
Isto porque a fatura por ele próprio juntada, com vencimento em 07.5.2008 (fls. 36), a qual alega que seria a última devida, referia-se ao período de 14 de março de 2008 a 13 de abril de 2008. 
Ora, se o pedido de cancelamento foi realizado no dia 29 de abril, como alega, forçosa a conclusão de que no mínimo o período de 14 a 29 de abril seria objeto de cobrança na fatura com vencimento em junho de 2008, cuja quitação na data devida não foi comprovada pelo autor. 
Assim, não impugnadas de forma específica as ligações telefônicas que lhe foram imputadas, a grande maioria, aliás, realizada no mês de abril, não há como se concluir pela inexigibilidade do débito e pela cobrança excessiva que daria ensejo à repetição do indébito em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. 
No que se refere à inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, melhor sorte não está reservada ao autor. 
Em  primeiro lugar porque, vencido o débito e não pago em junho de 2008, o apontamento não caracteriza ato ilícito 
Em segundo lugar porque, conforme documento de fls. 17, juntado pelo próprio autor, o débito somente restou disponível, ou seja, tornado público aos usuários do sistema do SCPC, em 10 de outubro de 2008, antes, portanto, do pagamento efetivado pelo autor (fls. 16). 
Em terceiro lugar porque, realizado o pagamento em 16 de outubro de 2008, providenciou a ré, com agilidade, mais precisamente no dia 20 do mesmo mês, a exclusão do apontamento (fls. 112). 
Observe-se que a exclusão da anotação negativa foi realizada antes de qualquer providência judicial, na medida em que a tutela antecipada somente foi concedida em 23 de outubro de 2008 (fls. 38). 
Mas ainda que se entendesse indevido o apontamento ? o que não é o caso -, não faria jus o autor a indenização por danos morais. 
Isto porque preexistia inscrição em seu desfavor nos cadastros de proteção ao crédito, conforme não impugnado documento de fls. 72. 
De fato, desde 04.10.2006 está disponível no banco de dados do SERASA anotação relativa a pendência do autor para com a empresa FLÁVIA APARECIDA DA COSTA GRATON VEÍCULOS, no importe de R$ 127,20 (fls. 72). E, conforme súmula n. 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há de se falar em inexigibilidade do débito, e muito menos em dano moral passível de compensação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por AILTON LUIZ AMARO JÚNIOR em face de TIM CELULAR S.A. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de maio de 2010.
