

SENTENÇA

Processo nº:0159871-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvana Juciara Rufino
Requerido:Ponto Frio Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

SILVANA JUCIARA RUFINO ajuizou ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer em face de PONTO FRIO LTDA., alegando, em síntese, que teve seu nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, em razão de débito que desconhece e que, portanto, jamais assumiu. Por isso, pediu o reconhecimento da inexistência da dívida,  a exclusão do apontamento e a condenação da requerida a lhe pagar indenização pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de R$ 25.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 18.

Citada (folhas 26), a requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 27, o que motivou a requerente a pugnar pelo julgamento antecipado da lide, nos termos da petição de folhas 30.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, até mesmo em razão da revelia da requerida.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a requerida, devidamente citada, deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 27, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente, sobretudo no que concerne a inexistência de sua adesão ao crédito negativado.

Diante disso, fixado como certa a inexistência da contratação, forçoso reconhecer a inexigibilidade do respectivo crédito e, por via de consequência, a ilegalidade no apontamento contra o qual se volta a requerente e que se encontra comprovado às folhas 11.

E, por consectário lógico dessas conclusões, deve a empresa requerida responder pelos danos extrapatrimoniais causados à parte autora, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar, como reiteradamente já se decidiu:

?Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010).


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Ressalte-se que, no caso, em que pese existirem outras anotações em nome da parte requerente, verifica-se que a inscrição relativa ao débito em discussão nestes autos antecede às demais, de forma que não se aplica ao caso o quanto consagrado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 20; b) declarar a inexistência dos contratos de números 523126995 e 523119533 e a inexigibilidade dos respectivos débitos, constantes de folhas 11; e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada desta data e com juros de mora de 1% desde a negativação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência na substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
