

SENTENÇA

Processo nº:0159297-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Graziela Carmona Costa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang


Vistos.

GRAZIELA CARMONA COSTA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP. Alega a autora, em síntese, que não mantém relação jurídica com a ré, mas está sendo cobrada pela quantia especificada na inicial. Como consequência, afirma que teve seu nome indevidamente inscrito junto aos órgãos de cadastro de restrição ao crédito. Assim, em sede de tutela antecipada, requer a imediata exclusão de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito e, ao final, pugna pela procedência do pedido para que seja declarado inexigível o débito em questão, bem como para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 25/26).
Regularmente citada (fls. 32), a ré ofertou contestação (fls. 41/52), alegando, em suma, não ser responsável pelos fatos narrados. Nesse sentido, aduz que a negativação do nome da autora constitui exercício regular de direito, frente ao seu inadimplemento. Afirma não ser responsável por conduta fraudulenta praticada por terceiros. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 67/70). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De rigor a procedência do pedido formulado. Vejamos. 
Inicialmente, deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor, e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.
O art. 17 da Lei 8.078/90 é claro ao equiparar à figura de consumidor todas as vítimas do evento danoso, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, pois, apesar de não negociar diretamente com a autora, tem a ré o dever de indenizar danos decorrentes de sua atividade empresarial.
Dessa forma, mostra-se insustentável a pretensão de exclusão do nexo de causalidade por fato de terceiro, uma vez que se trata de fortuito interno, relacionado à atividade do fornecedor de serviços. Tal entendimento, inclusive, foi consolidado mediante a edição da Súmula n. 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Cumpre anotar, ainda, que inexiste nos autos qualquer prova de que a autora efetivamente tenha solicitado ou usufruído dos serviços prestados pela ré. 
Assim, clara a ilegalidade da cobrança de valores realizada. Por consequência, notória a ilicitude do indevido apontamento do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito.
Dessa forma, provada a inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes, é o quanto basta para ensejar a reparação por dano moral, pois, ao conservar a consumidora em situação reconhecidamente imprópria, o réu deve responder pelos danos que causou. ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese em que a administradora de cartões inscreveu e manteve o nome da autora indevidamente nos cadastros do SERASA - Débito não reconhecido - Ré que não demonstrou a origem da dívida inscrita - Ato ilícito - Dano moral 'in re ipsa' - Nexo de causalidade - 'Quantum' indenizatório fixado em R$ 15.000,00 - Recurso provido? (TJSP - Apelação nº 0236065- 94.2006.8.26.0100 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoi ? 11.04.2012 ? V.U.).  
Conclui-se, destarte, pelo dever do réu em indenizar a autora pelos constrangimentos que lhe foram causados, em virtude da indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista o desprestígio que tal conduta acarreta à consumidora, causando-lhe inegáveis prejuízos. Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese em que a administradora de cartões inscreveu e manteve o nome da autora indevidamente nos cadastros do SERASA - Débito não reconhecido - Ré que não demonstrou a origem da dívida inscrita - Ato ilícito - Dano moral 'in re ipsa' - Nexo de causalidade - 'Quantum' indenizatório fixado em R$ 15.000,00 - Recurso provido? (TJSP - Apelação nº 0236065- 94.2006.8.26.0100 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoi ? 11.04.2012 ? V.U.).  

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar o réu, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa à autora, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000). 

Assim sendo, o valor de dez salários mínimos, hoje correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para os agentes e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 

Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela anteriormente concedida (fls. 25/26) e declarar a inexigibilidade do valor de R$ 57,50 (cinquenta e sete reais e cinquenta centavos) cobrado pela ré referente ao contrato de n. 0200911270000000 (fls. 20), bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da data da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de restrição ao crédito. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
