

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0159508-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Borges Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos. 
SONIA MARIA BORGES SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos danos morais, na importância de R$40.000,00, além da declaração de inexistência do débito indicado e a tutela antecipada para que o réu suspenda o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Aponta que a ré incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, referente a  dívida no valor de R$ 7.913,00. Alega que, manteve relação jurídica com a ré, mas não reconhece a existência do débito informado, pois não realizou empréstimos no valor apontado, tampouco realizou compras com o cartão de crédito. Requer a declaração de inexistência da dívida, além da condenação da ré ao pagamento dos danos morais sofridos pela autora e a concessão da tutela antecipada para que o réu retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos.  
Assistência judiciária deferida às fs. 15-15v.
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Informa que, agindo de boa fé, tomou as providências necessárias para excluir o nome da autora do SCPC e SERASA, oferecendo para a autora o pagamento de R$1.000,00.Entretanto, tal acordo não foi aceito pela autora. Acostou documentos. 
Réplica às fs. 54-55.   
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Sendo de consumo a relação jurídica havida entre as partes e verossímeis os fatos articulados na inicial, aplicável à hipótese dos autos o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, relativamente à inversão do ônus probatório, razão pela qual cabia à ré demonstrar que a falta de veracidade das assertivas trazidas pelo autor.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a prova produzida pelo autor, consumidor, foi amplamente satisfatória, na medida em que o réu não comprovou ter mantido com o autor qualquer relação jurídica que justificasse os dissabores retratados na peça inicial, principalmente a inclusão de seu nome nos cadastros do SERASA e SCPC.
O réu não se preocupou em trazer aos autos documentação demonstrativa do débito apontado.
A autora nega dever ao réu o montante apontado, e, portanto, cabia a ele realizar a prova escrita em sentido contrário.
Entretanto, é de se notar que a título de indenização, a autora postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que a fragilidade das provas produzidas que não demonstram a ocorrência de situações de especial gravidade a justificar uma indenização de tamanha magnitude. 
Ademais, deve-se levar em consideração que, ainda que a autora figura, com alguma constância, no cadastro de inadimplentes (vide fls. 14), o que arrefece sobremaneira a intensidade do dano moral.
Por outro lado, a autora comprovou, mediante extrato de ajuizamento de ações ajuizadas contra os demais apontamentos, a demonstrar a conduta reiterada de má pagadora, entendo improcedente o pedido inicial, quanto ao pedido de indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para tornar determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplência da SERASA e SCPC, relativamente ao débito nestes autos discutidos. Em razão da sucumbência preponderante a autora arcará com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, verbas essas as quais fica isento de pagamento por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, enquanto persistirem idênticas condições econômicas ou transcorrer o prazo de 05 (cinco) anos, estatuído no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
