

SENTENÇA

Processo nº:0159045-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Taciana Aparecida Frota Zaniratto
Requerido:C e A Modas Magazine Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA CARDOSO DOS REIS


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora possui cartão de crédito C&A; 2) no mês de junho de 2011 foram efetuados lançamentos indevidos neste cartão (saques e compras), provenientes de clonagem; 3) a autora foi pessoalmente ao estabelecimento da ré comunicar o ocorrido, e postulou por telefone o cancelamento do cartão de crédito; 4) a ré prometeu efetuar o estorno dos lançamentos indevidos, mas não cumpriu o prometido e remeteu à autora notificação de cobrança, sob pena inclusão do seu nome nos cadastros do SERASA e SCPC.

A autora postula: 1) a declaração de inexigibilidade do débito; 2) a exclusão do seu nome dos cadastros dos SERASA e SCPC; 3) a restituição em dobro da quantia cobrada indevidamente; 4) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 07/17 e 20/22.

A ré foi citada (fls. 29) e não ofereceu contestação (fls. 33).


É o relatório.
Fundamento e decido.


Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a ré é revel, uma vez que foi citada e não ofereceu contestação no prazo legal.


Nesse passo, aplica-se ao caso vertente o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e, por conseguinte, presumem-se como verdadeiros os fatos narrados pela autora, vale dizer: que a cobrança efetuada pela ré é indevida, porque é proveniente da clonagem do cartão de crédito, bem como que a cobrança indevida causou à autora transtorno exagerado.

Cumpre ressaltar que a revelia acarreta, como já ressaltado, a presunção dos fatos alegados pela parte autora, porém não necessariamente a procedência do pedido, porque este é analisado em consonância com o ordenamento jurídico em vigor.

Posto isto, no caso vertente o pedido da autora é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Diante da revelia impõe-se como medida de rigor a procedência dos pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de indenização por dano moral, uma vez que a cobrança indevida causou transtorno exagerado à autora.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa. 

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, e que não foi comprovada a efetiva inclusão do nome da autora nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito, fixo o valor da indenização no montante de 5 salários mínimos, ou seja: R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais) por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

Nos termos da Súmula 54 do STJ, e dos artigos 406 do Código Civil e 219 do Código de Processo Civil, juros de mora, de um por cento ao mês, a partir de novembro de 2011 (data da cobrança indevida).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.


No entanto, é improcedente o pedido de repetição do indébito, porque não houve pagamento da cobrança indevida.

Nesse passo, a pretensão de restituição não pode ser acolhida, porque implicaria em enriquecimento ilícito à autora.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para declarar inexigível o débito oriundo do cartão de crédito C&A de titularidade autora, condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença, e tornar definitiva a tutela antecipada concedida.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA, comunicando o teor desta sentença.

Desnecessária a remessa de ofício ao SCPC, tendo em vista o teor do ofício de fls. 32.

Tendo em vista que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
