

DESPACHO

Processo nº:0159690-21.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ingrid Pereira Padua
Requerido:Ita Administração e Imóveis e outro


C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Maurício José Nogueira 
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



VISTOS.

INGRID PEREIRA PÁDUA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais e tutela antecipada em face de ITA ADMINISTRAÇÃO E IMÓVEIS E OUTRO, alegando, em síntese, que celebrou contrato de locação com os réus, os quais não teriam devolvido a ela a importância de caução referente a dois meses de aluguel.    Requereu liminar para proceder à entrega imediata da importância referida, e ao final a rescisão contratual, a condenação ao pagamento de danos materiais e morais. 
Citados, os réus apresentaram contestações (fls. 52/56 e 139/162), refutando os argumentos iniciais.
Réplicas (fls. 60/65 e 181/182).
Liminar indeferida (fls. 106).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela primeira ré deve ser rejeitada, pois a mesma participou da relação jurídica posta à lide (fls. 26).
No mérito, os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte.
De início, e ao contrário do quanto alegado pela autora, entendo que as regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor não se aplicam às relação locatícias, já que sobre elas há a incidência de diploma legal próprio e específico (Lei nº 8.245/91), entendimento, aliás, firmado no Superior Tribunal de Justiça:

LOCAÇÃO. VIOLAÇÃO AOS ARTS 79 DA LEI 8.245/91 E 2.036 DO CÓDIGO CIVIL. PREQUESTIONAMENTO IMPLÍCITO. OCORRÊNCIA. MULTA. CÓDIGO DEDEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO DECONSUMO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. 1. O Tribunal a quo emitiu pronunciamento sobre as questões suscitadas pelo recurso especial, embora não tenha feito referência expressa aos respectivos dispositivos legais, caracterizando assim seu prequestionamento implícito. 2. É pacífica e remansosa a jurisprudência, nesta Corte, no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável aos contratos locatícios, que são reguladas por legislação própria (grifei). 3. Restam ausentes às relações locatícias as características delineadoras da relação de consumo apontadas na Lei 8.078/90. 4. Recurso especial conhecido e provido (REsp 689266 / SC; 2004/0127060-1, Relator Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJ 14.11.2005, p. 388).

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. LOCAÇÃO. INAPLICABILIDADEDO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. I - Nos termos das Súmulas 221/STJ e 282 e 356/STF é inviável em sede de recurso especial a apreciação de matéria cujo tema não fora objeto de discussão no acórdão recorrido, uma vez que cabe ao Tribunal a quo manifestar-se sobre o tema, tendo em vista a exigência do indispensável prequestionamento. II - É inviável em sede de recurso especial a apreciação de matéria envolvendo o reexame de provas, a teor da Súmula 07/STJ, que assim dispõe: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial." III - Consoante entendimento desta Corte é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor aos contratos locativos, tendo em vista que são estes regulados por lei específica, apta a suprir as pendências decorrentes das relações locatícias. Precedentes (grifei). IV - Agravo interno desprovido (AgRg no Ag 636897/SP; 2004/0143706-8, Relator Min. Gilson Dipp, Quinta Turma, DJ 07.03.2005, p. 331). 

Delimitada esta questão, a lide será resolvida com base nas regras do ônus da prova disciplinadas no art. 333 do CPC.
Nesse sentido, os documentos juntados nas fls. 57/58 demonstram que a autora depositou, em favor dos réus, a quantia de dois meses de aluguel a título de caução. Porém, a caução referente a um mês de aluguel foi utilizada para pagamento do valor locatício do mês de junho de 2007 (fls. 173), fato, aliás, não efetivamente impugnado pela requerente nas suas réplicas, e por isso a autora faz jus somente à devolução de metade da importância de caução por ela depositada, qual seja, um mês de aluguel.
No mais, outras despesas, tais como água e luz, conforme alegadas na defesa, não restaram demonstradas, e por isso não podem ser acolhidas. Ainda, eventuais danos existentes no imóvel devem ser discutidos em autos apartados, bem como os pedidos de restituição em dobro, mesmo porque estes últimos não foram veiculados nesta lide por meio do instrumento processual adequado.
O pedido de danos materiais não pode aqui ser acolhido, porque a cláusula contratual indicada (fls. 13) tem a sua aplicação voltada à locatária, ora autora, não podendo por ela ser utilizada às avessas.  
Também o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora, ao menos pelos elementos probatórios constantes nos autos.
A doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.
Nesta ordem de ideias, da negativa à restituição do valor da caução não houve qualquer repercussão prejudicial ao patrimônio moral da autora. Assim, já se decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado" (STJ - Resp. n. 201.414-PA - 3a T - Rel. Min. Ari Pargendler-j. 20.06.2000).




Por fim, declara-se a rescisão contratual, pois o respectivo pedido restou incontroverso.
Em suma, os pedidos comportam parcial acolhimento para declarar a rescisão contratual, bem como condenar os réus, solidariamente, à restituição em favor da autora à quantia referente a 01 mês de aluguel, conforme o valor estipulado no contrato de locação.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a rescisão contratual, bem como CONDENAR os réus, solidariamente, à restituição em favor da autora à quantia referente a 01 (um) mês de aluguel, conforme o valor estipulado no contrato de locação, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data em que a restituição era devida (18.06.2007, fls. 173), e juros de 1% ao mês desde a citação. Custas e despesas processuais em metade para cada parte, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos procuradores, ressalvado para a autora o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

De Assis para São Paulo, 08 de outubro de 2010.



MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
