

SENTENÇA

Processo nº:0159631-33.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Residencial Parque das Orquídeas Etapa I
Requerido:Ozana Maria dos Reis e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.


CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PARQUE DAS ORQUÍDEAS ETAPA I move a presente ação em face de OZANA MARIA DOS REIS, EDILENE DA COSTA e SOLANGE DE FÁTIMA EID, moradoras do condomínio.

Aduz, em síntese, que foi aprovada em Assembléia Geral a instalação de medidores individuais de consumo de água nos apartamentos do condomínio e, para tanto, foi contratada empresa especializada.

Após o início das obras, as requeridas impediram que os funcionários da empresa contratada efetuassem as devidas instalações em seus apartamentos, o que prejudicou o andamento de toda a obra.

Sustenta que as requeridas são obrigadas a suportar as obras e que sua objeção traz prejuízos a todos os demais moradores.

Pede sejam as rés condenadas a suportar as obras de instalação do sistema de medição individual de água em seus apartamentos. A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 10/53.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 54/55).

As rés apresentaram contestação às fls. 89/96, instruída com documentos de fls. 97/169. Alegam que à assembléia em que se autorizou a obra não compareceu o número mínimo de moradores para a aprovação, razão pela qual a obra é irregular.

Alegam, também, que a empresa contratada não vem cumprindo normas de segurança, o que já motivou um acidente. Dizem que os condôminos que autorizaram a obra em seus apartamentos tiveram o imóvel parcialmente destruído. 

Pedem a revogação da antecipação dos efeitos da tutela e a improcedência do pedido inicial.

Laudo pericial às fls. 302/332, sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 358/359 e fls. 362/365.

Memoriais da parte autora às fls. 372/376 e da parte ré às fls. 388/408.

Relatados, decido.

Incontroverso que as requeridas obstaram a continuidade das obras de instalação de medidor de água individual nos apartamentos do condomínio. Restringe-se a discussão, pois, à licitude da resistência das rés.

O pedido inicial é procedente, e injusta a posição das requeridas. 

Cuida-se de obra útil ao condomínio, uma vez que propiciará racionalização na utilização da água e melhor divisão das despesas decorrentes deste serviço. Nos termos do artigo 1.341 do Código Civil, dependia de aprovação da maioria dos condôminos.

A obra não importa alteração de fachada, conforme restou comprovado pela perícia realizada, de modo que inaplicável o disposto no artigo 22, § 1º, II, da convenção do condomínio, que exige aprovação de todos os condôminos para obras de modifiquem o aspecto arquitetônico do conjunto.

São 52 apartamentos no condomínio. Era, assim, necessária a aprovação dos proprietários de pelo menos 27 unidades. O documento de fls. 16 contém as assinaturas dos representantes de 28 apartamentos, e seu cabeçalho contém esclarecimento suficiente sobre a obra, ao menos no que tange à sua descrição, o que basta para a aprovação.

No mais, observo que as demais provas produzidas demonstram que a obra realizada é compatível com a aprovada, e não traz riscos às rés que justifiquem o impedimento à obra por elas imposto.

Embora sejam impressionantes as fotografias juntadas com a contestação, a perícia verificou que elas representam o estado dos apartamentos antes do término da obra. Depois de finalizada a instalação das tubulações novas, os apartamentos são repostos ao estado anterior, salvo quanto ás próprias tubulações, que são cobertas com gesso, o que mantém o aspecto do imóvel.

Não há, pois, risco de destruição do apartamento com afirmam as rés. Elas devem suportar as obras e cabe ao condomínio providenciar que os apartamentos lhes sejam devolvidos em perfeita ordem, com a reparação de gesso, piso, pintura e tudo o mais que for danificado para a instalação do sistema de medição de água individualizado.

Por fim, cumpre deixar assente que o acidente que envolveu uma criança não comporta discussão nestes autos, pois não atingiu a esfera de direitos das rés.

No que tange à multa por descumprimento da liminar, esclareço que a multa é de R$ 5.000,00 para cada ré, já que cada uma podia individualmente dar cumprimento à decisão, e a parcela é única, e não diária, tal qual se extrai da decisão de fls. 54/55.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela e CONDENAR as requeridas a suportarem em seus apartamentos as obras de implantação do sistema de medição individual de água no Condomínio Residencial Parque das Orquídeas Etapa I, cabendo à parte autora a responsabilidade pela reparação dos danos nos apartamentos decorrentes desta obra. 

Condeno as rés, ainda, solidariamente, a pagar à autora as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 
R.P.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
