

CONCLUSÃO 
Em 2/2/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.159342-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geny Borges
Requerido:Janete Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Geny Borges ajuizou ação contra Janete Silva. Alega que arrematou imóvel e permitiu a permanência da ré no local. Precisou ocupar a residência e pediu à ré que a desocupasse, mas a ré se recusou a fazê-lo amigavelmente. Pede a imissão na posse e a condenação da ré em perdas e danos.
A ré contestou. Afirma que após sua separação passou a exercer o comércio e abriu um bar. Era locatária e fiadora do imóvel, de propriedade da autora. Em razão de dificuldades financeiras, passou o ponto do comércio, mas não se exonerou da fiança. Os novos locatários prometeram substituí-la, mas não o fizeram. Também não pagaram aluguéis. Por isso, o único bem da requerida foi penhorado. Não é verdade que a autora tenha permitido que a ré permanecesse no imóvel. Há mais de 20 anos reside no local, do qual é legítima possuidora. Tem direito a permanecer na posse dele. 
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora não nega que a história contada pela ré na contestação é verídica. Como tantos outros fiadores, a ré acabou perdendo seu imóvel em processo que culminou com a arrematação dele. Hoje, ele pertence à autora, que era a credora.
A ré não tem direito à proteção possessória que invoca. A autora não está perturbando a posse da ré. Está invocando o direito legítimo de exercer a posse direta sobre o imóvel que lhe pertence.
Desde a citação a ré tem ciência inequívoca de que ocupa o imóvel contra a vontade da proprietária. Desde então tem obrigação de pagar pela ocupação. Nisso consiste as perdas e danos a serem apuradas em liquidação de sentença. Deverá ser apurado o valor de locação do imóvel, a fim de que se verifique o valor a ser pago pela requerida. Nenhum outro dano foi comprovado.
Desnecessária, outrossim, a fixação de multa cominatória para a hipótese da permanência da requerida no imóvel. A desocupação se fará mediante o cumprimento do mandado, desde que a autora providencie os meios necessários.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para imitir a autora na posse do imóvel e condenar a requerida a pagar, pela ocupação, aluguel mensal a ser apurado em liquidação de sentença, a contar da citação, até a desocupação do imóvel.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de imissão de posse.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.
