

SENTENÇA

Processo nº:0159418-90.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vagner Roberto da Nascimento
Requerido:Egv Clinica Odontologica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  19 de junho de 2012,  faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                              Vistos.


Cuida-se de PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA intentada por VAGNER ROBERTO DO NASCIMENTO contra EGV CLÍNICA ODONTOLÓGICA Ltda; juntando documentos e asseverando que a requerida teria lhe provocado danos em razão de tratamento odontológico ao qual foi submetido. A fim de evitar risco de se perderem os vestígios necessários à comprovação da existência dos fatos descritos, requereu a concessão da medida cautelar preparatória.

Deferida a gratuidade a folhas 51/52, bem como a medida foi deferida oficiando-se so IMESC, determinando citação apenas para acompanhamento da medida e laudo, não admitindo contestação.

Laudo Técnico a folhas 90/95.

Determinação para ciência das partes a folhas 100. Manifestação da requerida pleiteando que o Perito respondesse a sua quesitação a folhas 155/156.

Manifestação do autor a folhas 160/161.

Laudo complementar a folhas 165/166.

Determinação para ciência das partes a folhas 167. 

Ausentes manifestações das partes, encontrando-se os autos paralisados desde novembro/11, embora o autor tenha sido instado para manifestação.

É o relatório.
DECIDO.


Na ação cautelar de produção antecipada de provas, o periculum in mora corresponde à probabilidade de não ter a parte condições, no momento processual adequado, de produzir a prova, porque o fato é passageiro, ou porque a coisa ou pessoa possam perecer ou desaparecer.

A finalidade desta medida é tão somente a realização de uma prova e não está vinculada à existência do processo principal; porquanto se trata de medida satisfativa, descabendo análise da prova realizada. 

A produção antecipada de provas é procedimento de natureza cautelar, o qual não visa dirimir controvérsia, mas apenas resguardar situação fática transitória que será, eventualmente, aproveitada em processo próprio, este sim destinado a solucionar conflito, asseverando-se que o presente não guarda qualquer dependência com o processo vindouro..

CONFLITO DE COMPETÊNCIA ? CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS ? INEXISTÊNCIA DE PREVENÇÃO COM A AÇÃO PRINCIPAL ? 1. Dada a sua natureza não contenciosa, o procedimento cautelar de produção antecipada de provas não previne a competência para a ação principal. 2. Aplicação da Súmula 263 do ex-TFR e precedentes do STJ (STJ, RESP 51618-MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 21.11.94, p. 31774; STJ, RESP 59238-PR, Rel. Min. Vicente Leal, DJ 05.05.97, p. 17130). 3. Conflito de competência conhecido para declarar competente o juízo federal da 2. Vara da Paraíba, suscitado. (TRF 5ª R. ? CC 00500406 ? (05282633) ? PB ? TP ? Rel. Juiz Ubaldo Ataíde Cavalcante ? DJU 03.04.1998 ? p. 530)

CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS ? MEDIDA PREVENTIVA ? JURISDIÇÃO VOLUNTÁRIA ? COMPETÊNCIA ? AÇÃO PRINCIPAL ? INOCORRÊNCIA DE PREVENÇÃO ? PROCESSO CIVIL ? AGRAVO DE INSTRUMENTO ? MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS ? As medidas cautelares preventivas não tem por objetivo assegurar uma condição necessária à existência do direito processual da ação, mas, sim, uma garantia do resultado útil do processo. Cautelar de Antecipação de Provas não se inclui entre as medidas preliminares obrigatórias para a propositura da ação principal. Logo, não previne competência. Cautelar que tem por fim tão-somente documentar a prova, possuidora de caráter puramente administrativo e voluntário, não gera prevenção de competência para a demanda principal. Recurso provido. (TJRJ ? AI 2630/2000 ? (12092000) ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. José C. Figueiredo ? J. 08.08.2000)

HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, por sua vez, dá a seguinte noção de ação cautelar:

?Consiste, pois, a ação cautelar no direito de provocar, o interessado, o órgão judicial a tomar providências que conservem e assegurem os elementos do processo (pessoas, provas e bens), eliminando a ameaça de perigo ou prejuízo iminente e irreparável ao interesse tutelado no processo principal; vale dizer: a ação cautelar consiste no direito de ?assegurar que o processo possa conseguir um resultado útil?  (?Curso de Direito Processual Civil?, página 1.106, Volume II, 4ª Edição, 1988, Editora Forense).

Portanto, em produção antecipada de provas não é admitida contestação, pois tais matérias deverão ser dirimidas na ação principal, onde, aí sim, a contestação será deduzida e apreciada. Desta feita, a citação da requerida é apenas para indicar A. Técnico, deduzir quesitos e acompanhar a diligência, jamais podendo argüir preliminares e deduzir defesa.

A sentença homologatória há apenas a apreciação da regularidade formal do processo, não ficando sujeito quanto à fundamentação às exigências do art. 458, do CPC, sendo certo que descabe contestação, pois o mérito será discutido no processo próprio.

Neste sentido: RT 721/242: ?Não se admite discussão quanto à matéria objeto da ação a ser proposta?.

As partes, tanto autor como requerida somente podem deduzir manifestações sobre o laudo realizado que, por óbvio, não serão analisadas nestes autos, mas sim na ação vindoura ou já intentada.

Depois da realização do laudo, resta, portanto, ao Juízo, apenas homologar a realização da prova e não discutir as questões entre as partes. Como salientado, pretendeu o requerente apenas produção de prova pericial, já realizada e aceita, situação esta que esgota o restrito âmbito de cognição desta demanda.

Respondido pelo Laudo os quesitos de ambas as partes, com manifestação somente do autor que não mais se manifestou no processo. A ré também não se manifestou, embora instada.

Quanto à limitação do Juiz à análise das formalidades impostas pela lei, idêntica é a posição adotada por HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, após se referir ao caráter homologatório da sentença proferida nas produções antecipadas de prova:

?Não há qualquer declaração sobre sua veracidade e suas conseqüências sobre a lide. Não são ações declaratórias e não fazem coisa julgada material. Apenas há documentação judicial dos fatos. E nesse sentido merece acolhida a lição de PONTES DE MIRANDA que considera essa espécie de ação como constitutiva por pré-constituir prova judicial para os interessados? (?Processo Cautelar?, página 305, 12ª Edição, 1990, L.E.U.D.).

A sentença que o juiz profere nas ações de antecipação de provas é apenas homologatória, isto é, refere-se apenas ao reconhecimento da eficácia dos elementos coligidos, para produzir efeitos inerentes à condição de prova judicial.

Não havendo declaração sobre a veracidade da prova produzida e suas conseqüências sobre a lide, já que a valoração da prova pertence ao juiz da causa principal e não ao juiz da medida cautelar, restando que no curso de procedimento cautelar nem sequer há controvérsia ou discussão sobre o mérito da prova, resta a homologação.

Desta feita, HOMOLOGO para que produza seus jurídicos e legais efeitos o pedido de produção antecipada de provas, considerando que o processo encontra-se formalmente regular. 

Pelo fato de não haver contestação (e, em decorrência, instalação de lide), não há sucumbência neste processo (artigo 20 do Código P. Civil), ou seja, não há condenação em custas processuais e honorários advocatícios, sendo que cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos (STJ ? 3ª turma ? Recurso Especial 401.003-SP; Rel. Min. Menezes Direito; j. 11.06.02; não conheceram; v.u.; DJU 26.08.2002; p. 215).

Entreguem-se os autos à parte autora, com as cautelas de estilo, visto que a ação principal não é conexa a esta. 


P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES 
               Juíza de Direito
