

SENTENÇA
Em 30/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0159615-42.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Assis de Andrade Vieira
Requerido:Odair Breviglieri


Vistos.

Trata-se de impugnação apresentada por Assis de Andrade Vieira à execução e titulo judicial que lhe é movida por Odair Beviglieri, em que alega excesso de execução, sustentando que o valor devido perfaz o montante de R$630,81 (seiscentos e trinta reais e oitenta e um centavos), que foi depositado pela executada, sustentando que a sentença traz em seu dispositivo erro material na medida que o valor dos honorários no montante numérico de R$1.000,00 e indicando, por extenso, o montante de ?quinhentos reais?. Pugna pela prevalência do valor indicado por extenso. 

Intimada para manifestação, o Exequente pugnou pela rejeição, com a correção do erro material constante do dispositivo. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A impugnação comporta acolhimento. 

Ao exame dos autos verifico que de fato a erro material no dispositivo do julgado, vez que o valor da sucumbência honorária na seguinte forma, R$1.000,00 (quinhentos reais).

E havendo divergência no dispositivo do julgado, pertinente nesta fase processual a fixação do quantum condenatório, interpretando o julgado.

Com efeito, a incidência da verba de sucumbência está prevista no disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil, que assim dispõe:

?Art. 20. A sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas que antecipou e os honorários advocatícios. Esta verba honorária será devida, também, nos casos em que o advogado funcionar em causa própria. 
§ 1º O juiz, ao decidir qualquer incidente ou recurso, condenará nas despesas o vencido. 
§ 2º As despesas abrangem não só as custas dos atos do processo, como também a indenização de viagem, diária de testemunha e remuneração do assistente técnico.
§ 3º Os honorários serão fixados entre o mínimo de dez por cento (10%) e o máximo de vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, atendidos:
a) o grau de zelo do profissional; 
b) o lugar de prestação do serviço; 
c) a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. 
§ 4o Nas causas de pequeno valor, nas de valor inestimável, naquelas em que não houver condenação ou for vencida a Fazenda Pública, e nas execuções, embargadas ou não, os honorários serão fixados consoante apreciação eqüitativa do juiz, atendidas as normas das alíneas a, b e c do parágrafo anterior. 
§ 5o Nas ações de indenização por ato ilícito contra pessoa, o valor da condenação será a soma das prestações vencidas com o capital necessário a produzir a renda correspondente às prestações vincendas (art. 602), podendo estas ser pagas, também mensalmente, na forma do § 2o do referido art. 602, inclusive em consignação na folha de pagamentos do devedor.?

Nesse passo, verifica-se que a sentença de fls.241/243, ao fixar o valor dos honorários fundou a decisão no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

É certo, ainda, que foi atribuído à causa no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). 

Da interpretação sistemática das disposições contidas no artigo 20 do Código de Processo Civil e dos fundamentos do dispositivo da sentença exequente, de rigor o acolhimento da impugnação.

O § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, faculta ao julgado a fixação da verba honorária no percentual compreendido entre 10% a 20%. Portanto, tendo sido atribuído à causa o montante de R$10.000,00, eventual fixação da verba em R$1.000,00 corresponderia em 10% sobre o valor da causa e, assim, o fundamento da fixação seria o § 3º do citado artigo e não a fixação por equidade prevista no 4º, como de fato ocorreu.

Portanto, tendo sido fixada a verba pelo princípio da equidade (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil), evidente que o valor da condenação é aquele indicado no extenso, ou seja ?quinhentos reais?, ficando acolhida a impugnação.

Ante o exposto, acolho a impugnação e considerando que a executada efetuou o depósito do valor do débito (fls.298), dou por cumprida a obrigação e JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do Exequente e arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
