

SENTENÇA

Processo nº:0159717-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Prosoft Tecnologia Ltda
Requerido:Brasil Telecom S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.


PROSOFT TECNOLOGIA LTDA. ajuizou ação em face de BRASIL TELECOM S.A. visando à declaração de inexigibilidade dos débitos referentes aos contratos nº 9061830066, 9361795422 e 9061789368, desde 23/05/2011, data da solicitação do cancelamento das linhas telefônicas; à condenação da ré ao pagamento de R$ 6.689,00, valor que lhe foi cobrado indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Assevera a autora que, em 23/05/2011, requereu o cancelamento de três linhas telefônicas ((61) 3312-1900, (61) 3683400 e (61) 0710166) e dos respectivos contratos (nº 9061830066, 9061795422 e 9061789368). O pedido de cancelamento das linhas gerou os seguintes números de protocolo: 20113119719139 e 617141337750, em 23/05/2011; 61714169110, em 21/06/2011; 201181020916373 e 15001227179, em 14/06/2011; 20112123325499, 20114123319858 e 6171419218 em 12/08/2011. Em 09/03/2012, o sócio da empresa-autora tentou realizar reserva no Hotel Serrano. No entanto, a hospedagem não foi autorizada, tendo em vista o apontamento de uma restrição nos cadastros de devedores inadimplentes. Tal restrição é referente aos contratos firmados com a Brasil Telecom S.A., que foram cancelados em 23/05/2011. Como se não bastasse, em 13/06/2012, a empresa-autora tentou realizar compra na empresa Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda. Mas,   a compra não foi autorizada após consulta a SERASA (fls. 40). Ressalta-se que a dívida apontada na SERASA é referente ao mês de junho de 2011, sendo que a solicitação de cancelamento dos contratos foi realizada em 23 de maio de 2011, razão pela qual o débito não é de sua responsabilidade. Enviou notificação extrajudicial à demandada, que não lhe deu resposta (fls. 43/44). Diante do exposto, ajuizou a presente ação.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 53/55.
Citada, fls. 149, a ré ofereceu contestação a fls. 100/111. Sustentou que os contratos objeto da presente ação se referem às linhas telefônicas 61-33121900, 61-0710166 e 61-0710150, habilitadas em 04/04/2008. A empresa autora requereu o cancelamento do serviço em 23/05/2011 do terminal 61-714118516; no dia 14/07/2011, do terminal 61-714192218; e, por fim, em 13/03/2011, do terminal 61-724472501.  Assim, não há qualquer irregularidade na prestação de serviço, uma vez que a cobrança se deu em razão dos serviços que foram prestados, cujos valores são proporcionais à data do cancelamento do contrato. Portanto, não há que se falar em cobrança indevida, que enseje indenização, razão pela qual requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 160/166.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
Prescreve o art. 2° do CDC que é consumidor a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Nesse sentido, o STJ firmou o recente entendimento de que somente pode ser considerado consumidor aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o definitivamente do mercado de consumo, devendo ser verificado, ainda assim, no caso concreto, se existe uma relação de hipossuficiência (técnica, jurídica ou econômica) de uma parte em relação a outra que justifique a adoção da legislação consumerista.
A autora é empresa, cujo objeto social é a prestação de serviços de desenvolvimento e licenciamento de uso de softwares próprios e de terceiros, manutenção e suporte informático, implantação, treinamento informático. Não há provas nos autos de que a demandante utilizasse os serviços da ré para o desenvolvimento de sua atividade econômica. Aplicável, portanto, à hipótese o Código de Defesa do Consumidor.
Assevera a ré que a empresa autora solicitou três vezes o cancelamento do serviço de telefonia e, por terem sido as linhas canceladas em datas diferentes, a cobrança se deu proporcionalmente à prestação de serviços, de modo que não haveria que se falar em irregularidade. 
Não obstante, as "telas comprobatórias" (documento de fls. 130) demonstram que, mesmo após a solicitação da empresa demandante, a ré não efetuou o cancelamento do serviço. Não há provas, nos autos, da data em que, efetivamente, a demandada atendeu ao pedido da autora, de modo que não há como saber sobre qual período correspondem os valores cobrados pela BRASIL TELECOM S.A.
Diante da ausência de comprovação do exato dia em que se deu o cancelamento das linhas telefônicas, bem como diante da clareza a respeito a que período correspondem os valores cobrados, é inegável que não existe amparo à cobrança impugnada, o que leva ao reconhecimento do indébito e, por decorrência lógica, à ausência de supedâneo para a negativação do nome da empresa demandante.
Por outro lado, não há que se falar em devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada.
Com efeito, dispõe o parágrafo único, do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor,  que: ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. E, em consonância com esse entendimento, o artigo 940 do Código Civil estabelece que: ?aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. 
No caso em exame, a empresa autora não pagou o valor que lhe foi indevidamente cobrado administrativamente pela ré. Além disso, a demandada não ajuizou ação alguma visando à cobrança da dívida.
Em suma: não há que se falar em devolução em dobro daquilo que não foi pago, bem como não há que se falar em pagamento ao cliente se processo judicial algum foi instaurado visando à satisfação da suposta dívida.
Tem a demandante, isto sim, direito à indenização por danos morais, haja vista que seu nome foi indevidamente inserido na lista de devedores inadimplentes.
Assim sendo, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
A inclusão indevida do nome da pessoa física ou jurídica na lista de devedores inadimplentes acarreta, indubitavelmente, abalo ao nome e ao direito de crédito, independentemente da prova de qualquer prejuízo concreto. Aliás, no caso "sub judice", a ofensa à credibilidade da empresa está demonstrada pelos documentos juntados a fls. 40. 
A fixação do valor indenizatório em R$6.689,00, que equivale ao valor que indevidamente acarretou a negativação do nome da pessoa jurídica, não se mostra excessiva. Ao revés. Atende aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade que devem informar as indenizações por danos morais.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PROSOFT TECNOLOGIA LTDA. em face de BRASIL TELECOM S.A. DECLARO  inexigível a dívida de R$6.689,00, débito referente aos contratos nº 9061830066, nº 9361795422 e nº 9061789368. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais, o valor de R$6.689,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, conforme os índices previstos na Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. 
Torno definitiva a decisão que antecipou à autora os efeitos da tutela (fls. 52/55). Oficie-se à SERASA, ao SCPC e à ACSP para que cancelem, de forma definitiva, o apontamento do nome da demandante, por indicação da ré, por dívida no valor de R$6.689,00.
Sucumbente na quase totalidade do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, já levada em consideração da sucumbência parcial da demandante.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a autora, se for de seu interesse, o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
