

SENTENÇA

Processo nº:0159298-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ligia Márcia Anjos dos Santos
Requerido:Banco Cacique S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.LÍGIA MÁRCIA ANJO DOS SANTOS ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, Inexigibilidade de Débito e Indenização por Danos Morais contra BANCO CACIQUE S/A. A autora postula a inaplicabilidade da Súmula nº 385 do E. STJ. Nega ter vínculo contratual com a ré e afirma que desconhece débito levado por esta a apontamento no SERASA no valor de R$ 497,20, referente ao contrato nº 0000236030930000, em 30/09/07. Acusa a ré de não ter funcionários treinados para analisar os documentos apresentados no momento da contratação. Disse que sofreu danos morais. Requer a declaração da inexistência da relação jurídica e do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de 40 salários mínimos, ou seja, R$ 24.880,00. Junta documentos (fls. 16/22 e 25/27).

Deferidos os pedidos de antecipação dos efeitos da tutela e da justiça gratuita (fl. 28)..

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 33/40). Defende a existência do débito, referente a contrato de financiamento nº 23603093-8, no valor de R$ 537,62, firmado em 30/04/07, que seria pago em 12 parcelas de R$ 62,15, em favor da empresa LOJAS QUIDO COM LTDA, estabelecida em MACEIÓ/AL, cidade natal da autora. Ressalta que 4 parcelas foram pagas o que confirma sua regularidade. Indica a similitude das assinaturas lançadas no contrato com as constantes do RG, procuração e CTPS. Disse que exerceu regular direito, não havendo que se falar em dano moral, tendo em vista norma do art. 43 do CDC.  Junta documentos (Fls. 41/48).

Réplica (fls. 50/56), requerendo o julgamento antecipado da lide.

A ré solicitou a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 58/59).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A ré compareceu aos autos e esclareceu que a origem do débito levado a apontamento, a saber, contrato de financiamento nº 23603093-8, no valor de R$ 537,62, firmado em 30/04/07, que seria pago em 12 parcelas de R$ 62,15, em favor da empresa LOJAS QUIDO COM LTDA, estabelecida em MACEIÓ/AL (fls. 43/45)

A autora, em face da documentação supra, limitou-se a dizer que não foi apresentado o contrato nem os documentos pessoais apresentados no ato da contratação (fl. 51). Ocorre que a tese da autora não se sustenta diante das evidências dos autos. 

A ré apresentou o contrato de financiamento que deu origem ao débito levado a apontamento, conforme se observa de fls. 43/45. Noto que a assinatura lançada em nome da autora em tal documento, a fl. 45, é muito semelhante àquela aposta na procuração outorgada pela autora em seu documento de identificação RG, a fl. 16. Bem como em sua Carteira de Trabalho, a fl. 19. 

Noto, também, que a autora é natural de Alagoas, conforme se observa dos documentos de fls. 16 e 19, o que apenas confirma a regularidade da transação realizada por ela com a ré.

Ressalto que a autora não solicitou a produção de prova pericial grafotécnica para demonstrar que a assinatura não era sua. Na verdade, limitou-se a dizer que a ré não apresentou o contrato firmado entre elas, assim se pronunciando: "A autora discorda integralmente das alegações da requerida, vez que, não reconhece e jamais assinou qualquer contrato com a ré, o qual implicou em restrição do nome da mesma visto não ter sido apresentado o suposto contrato (...)" (fl. 51). Essa alegação, no entanto, não corresponde à verdade, conforme indicado acima.

Ora, competiria, assim, à autora questionar a assinatura lançada no documento de fl. 45, o que não o fez. Desse modo, inquestionável a autenticidade da assinatura lançada em contrato, em seu nome. 

Entendo, portanto, que a ré comprovou que foi a autora quem celebrou o contrato de financiamento que deu origem ao débito levado a apontamento. Logo, improcede pedido da autora para declaração de sua inexistência. Ademais, a autora não comprovou o pagamento do débito levado a apontamento, de modo que não há que se falar em sua inexigibilidade.

Por fim, comprovada a existência do contrato de financiamento firmado com a ré e, também, não demonstrado o pagamento do débito pendente, entendo que não houve qualquer irregularidade na conduta do banco réu ao apontar o nome da autora em bancos de dados de empresas de proteção ao crédito, tendo em vista o disposto no art. 43 do CDC.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LÍGIA MÁRCIA ANJO DOS SANTOS contra BANCO CACIQUE S/A, revogando liminar concedida, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Oficie-se ao SERASA e SCPC.

Por fim, observo que a autora alegou que não conhecia a origem do débito, negando a existência de relação jurídica com a ré e que não havia assinado contrato de financiamento com ela.

Ocorre que os documentos que instruem essa ação demonstram, de forma cabal, que a autora assinou contrato de financiamento com a ré e que tal fato era, logicamente, de sua ciência.

Concluo, portanto, que ajuizou a presente ação alterando a verdade dos fatos e usando o processo para conseguir objetivo ilegal. Sua conduta incidiu, portanto, nas hipóteses do artigo 17, II e III do CPC, configurada a LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ. Consequentemente, condeno a autora ao pagamento de multa à ré no valor de 1% do valor atualizado da causa, além de indenizá-la por danos sofridos fixados em 20% do valor atualizado da causa, com fundamento no disposto no art. 18, caput e §2º do CPC.

P. R. I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
