

SENTENÇA

Processo nº:0159663-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia Oliveira Souza
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo-metro e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


       Vistos.

MARIA LÚCIA OLIVEIRA SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO. Alega, em apertada síntese que no dia 16/05/2012, por volta das 09:50 horas, embarcou na estação Penha, numa das composições da ré, com destino ao seu trabalho.
Segue narrando que seguia viagem em pé, em razão da superlotação, e quando ao passar pela estação Vila Carrão, houve uma colisão com outra composição, momento em que a autora foi arremessada ao chão, e várias pessoas caíram em cima dela, causando-lhe lesões. 
Após, fora socorrida pelo SAMU, e atendida no hospital Municipal Dr. Carmino Caricchio, ficou sem exercer suas atividades por mais de uma semana.
Desta forma, pretende indenização moral. Juntou documentos (fls. 12/45).
Citada, a Requerida apresentou contestação (fls.57/71), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Em suma, impugna os fatos como narrados, alegando que os mesmos não causaram danos psicológicos.  Juntou documentos.
A lide fora denunciada à MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A, que apresentou contestação (fls. 117/133), igualmente postulando pela improcedência da pretensão inicia.  
Réplicas (fls. 91/97 e 159/166).
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 178).
 Embora intimada para tanto, a parte autora não arrolou testemunha (fls. 191). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão inicial é improcedente. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Ademais, conforme acima relatado, a parte autora não arrolou testemunhas, para serem ouvidas durante a instrução. 
Trata-se de ação que visa à condenação da Requerida, em indenização moral, consistentes no abalo psicológico e demais transtornos da mesma ordem, que aduz a autora sofrer, em virtude de acidente sofrido.
Registro ainda que embora a autora alegue haver sofrido várias lesões físicas, não postulou indenização material nesse sentido. 
Portanto, a questão é meramente moral.
Nesta seara, há que se verificado, tão somente, se de acidente ocorrido com a composição do trem, em que a autora se encontrava, é fato apto a lhe gerar abalo emocional. 
Como acima relatado, a autora celebrou com a requerida, contrato de transporte, e assim considerando, de fácil solução a presente questão, pois apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 

Em suma, narrou a autora acidente envolvendo a composição operada pela requerida, fato este comprovado e incontroverso.
Porém, a despeito da responsabilidade objetiva da requerida, caberia a parte autora comprovar o dano moral experimentado, o que não fez.
Ademais, fatos como estes, infelizmente, decorrem da própria vida em sociedade, de forma de susto, aborrecimento, nervosismo, não são abalos morais, aptos a gerarem reparação, voltando-se simplesmente á questão de descumprimento do contrato de transporte, sendo, com isso, de rigor, a improcedência da demanda. 
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, da lide principal e secundária, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de ambas as partes, que fixo por equidade em R$ 2.000,00, a serem divididos entre elas, sob a condição prevista no artigo 12, da lei 1060/50. 
P. R. I. 
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
