

SENTENÇA

Processo nº:0159470-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Pattex Promoçao Em Vendas Ltda. -me
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Pattex Promoção e Vendas Ltda. ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Banco Santander Brasil S.A., também qualificado. Alegou em síntese: terem sido emitidos e compensados cheques em conta corrente da autora; não serem devidos tais cártulas em razão da falsidade de assinatura; ser de responsabilidade do réu o ressarcimento pelos cheques indevidamente compensados; haver dano moral na espécie que também demanda indenização. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda.
Citado, o réu contestou (fls.51 e ss.), alegando em síntese: ser a inicial inepta; serem os cheques verdadeiros; ser do autor a obrigação de guarda dos cheques; não ser por isso devida qualquer indenização; inexistir qualquer comportamento ilícito ou lesivo por parte do réu; inexistir dano moral na espécie. impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.69 e ss.). Foi determinado ao réu a apresentação de cópia do cartão de assinatura utilizado para conferência dos cheques (fls. 79). Tal documento não foi apresentado (fls. 91). 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria remanescente unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia, a reiteração de outros esclarecimentos, ou tampouco a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Procedem em parte a demanda. Inadmissível a recusa por parte da instituição financeira da exibição da cópia do cartão de assinatura para conferência de assinatura dos cheques, como determinado ás fls. 79. E isto porque trata-se de documento básico, e intuitivo, sem o qual seria impossível a realização de compensações. Logo, não há como se alegar a não localização. Pelo contrário, ao se admitir a não localização só se pode presumir que efetivamente a instituição financeira não realizou qualquer conferência das assinaturas apostas no cheques levados á compensação, de falsidade evidente e passível de constatação através de comparativo entre fls. 14, 19, 23 e 24. A divergência é exacerbada, e ensejaria evidente recusa de pagamento, ainda mais se ausente cartões de assinaturas como alegado ás fls. 91. Daí porque incide de forma retilínea a regra do art. 359, admitindo-se como verdadeiro o alegado pelo autor, ou que não houve a conferência das assinaturas quando da compensação, pagando-se título emitido com a assinatura falsa. Importante salientar que a administração da autora era realizada apenas por Paulo (fls. 17), razão pela qual não se pode admitir assinatura divergente da de fls. 14 e 19. 
Bom lembrar que a Súmula 28 do Supremo Tribunal Federal é clara: ?O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista?.
E por razões óbvias eventual extravio das cártulas não caracteriza hipótese de isenção de responsabilidade da instituição financeira. E isto porque foi ela quem autorizou o pagamento sem qualquer tipo de conferência. É certo, portanto, que deveria ter o funcionário da instituição financeira se certificado de forma concludente quanto à veracidade das assinaturas apostas nos cheques falsificados, pois tinha, ou deveria ter,  acesso a tais informações, tratando-se de pessoa treinada, certamente afeita às exigências de seu ofício, além de poder contatar a autora antes de pagar a soma, pois a importância era considerável (R$ 2.600,00 cada cheque). 
Assim, e negligenciada a cautela necessária para o pagamento, ao invés de se efetuar a devolução nos moldes da alínea 22 ? divergência ou insuficiência de assinatura - inafastável a responsabilização.
Confira-se, a respeito da culpa do Banco pelo pagamento de cheque falsificado, o ensinamento de Rui Stoco (?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?; Ed. Revista dos Tribunais; p. 170-171):
?Cabe ao Banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinaturas, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (Tribunal de Justiça de São Paulo, Quarta Câmara, Apelação, julgado em 9.12.81, RJTJESP, ed. LEX, vol. 77/144).
Cheque falso - Pagamento sem a devida cautela, pelo Banco sacado - Inexistência de culpa do correntista - Responsabilidade do estabelecimento bancário - Ação de cobrança procedente.
Assim, resta evidente a culpa do Banco na espécie, até porque é o estabelecimento bancário quem assume o risco e a obrigação de vigilância, garantia ou segurança sobre o objeto do contrato (cf. Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo, Terceira Câmara, Apelação, Relator Juiz Sousa Lima, julgado em 13.6.84, RT, vol. 596/136).
Procede, portanto, o pedido de indenização pela quantia representada pelos cheques indevidamente compensados. 
Analise-se, agora, a questão da indenização moral pleiteada.
Realmente, o dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente de exercício abusivo de um direito. Mas ele não existiu.
Não cosnta dos autos nenhum tipo de negativação ou devolução subsequente de títulos por falta de fundos gerada pela compensação indevida dos cheques. Lembre-se, ademais, que a autora é pessoa jurídica, inexistindo assim elemento anímico que pudesse gerar lesão moral diversa do abalo de crédito. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu a reembolsar a autora o valor de R$ 5.200,00, em razão das cártulas indevidamente pagas, atualizados pela tabela judicial e com juros legais (1% ao mês) desde a compensação. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
