

SENTENÇA

Processo nº:0159013-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Joao Henrique Filho
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Vistos.

JOÃO HENRIQUE FILHO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A., alegando, em suma, que, desde o ano de 2007, passou a receber descontos mensais em seus vencimentos por parte do Banco réu. Tais descontos originaram-se de suposto contrato de financiamento entabulado entre as partes, porém, o autor afirma total desconhecimento quanto ao valor da dívida.
 
Em contestação a fls. 58/67, o réu alega, em suma, exercício regular do direito, eximindo-se de conduta ilícita. Relata que não foram identificadas irregularidades na celebração do contrato, o qual foi acordado em 05/07/2007 e disponibilizado via TED ao Banco Itaú. 

É o relatório. D E C I D O.

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), posto que, desnecessária a produção de provas em audiência.

A inicial preenche todos os requisitos legais, estando devidamente instruída.

Se o autor nega qualquer contratação com o Banco réu, evidente se faz que do primeiro não se pode exigir prova de fato negativo, incumbindo ao segundo a prova da contratação. No entanto, o réu não se dignou a juntar quaisquer documentos neste sentido, em especial cópias dos supostos documentos pessoais que lhe deveriam ter sido apresentados, conforme normas do Banco Central, nem qualquer documento escrito que contenha assinatura que legitimasse o empréstimo consignado.

Diante da controvérsia, este juízo determinou que fosse realizada pesquisa via sistema Bacenjud, para melhor averiguação no concernente à movimentação bancária do autor.
Em resposta à pesquisa, foi anexado extrato bancário referente ao período de 01/07/2007 a 31/07/2007, ficando confirmada a transação realizada entre o autor e o Banco réu.

Por conseguinte, não há que se falar na inexigibilidade do empréstimo consignado.

Outrossim, subsistindo a dívida, a cobrança deu-se em exercício regular de direito, sendo descabido o pedido de reembolso de parcelas e indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, colocando fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados, por equidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Contudo, por ser beneficiário da justiça gratuita, a exigibilidade dessas verbas observará o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


RODRIGO NOGUEIRA
        Juiz de Direito
      [assinatura digital]



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
