

SENTENÇA

Processo Físico nº:0159212-13.2007.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellington de Lima Evaristo
Requerido:Telesp Celular Sa e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Os embargos apresentados pela parte requerida, nos autos da presente execução, devem ser rejeitados. Senão vejamos.
A parte ré foi condenada, na r. sentença de fls. 71/74, com trânsito em julgado (fls. 92), a promover o desbloqueio do telefone celular adquirido pelo autor no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 30,00, até o limite de 30 dias. 
Entretanto, em que pese o trânsito em julgado mencionado, a requerida não cumpriu a obrigação a que foi condenada, alegando a sua impossibilidade, e tampouco pagou a multa substitutiva cominada expressamente na sentença tempestivamente.
 Iniciada a execução, os autos foram remetidos ao Contador Judicial, equidistante das partes e desinteressado no resultado do litígio, que atendendo aos parâmetros ditados na r. sentença, atualizou o valor da multa, obtendo o montante de R$ 1.852,33. Intimada a pagar, a ré atualizou o montante da multa substitutiva e depositou tal quantia.    
Deste modo, tendo em vista que, conforme acima explicitado, não houve cumprimento da obrigação por parte da requerida, bem como não foi realizado o pagamento da multa substitutiva, devido era o valor depositado, no qual houve o acréscimo da multa de 10 %, prevista no art. 475-J do CPC.
Portanto, não há qualquer excesso a ser reconhecido.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os Embargos à Execução. Em consequência, e não se verificando quaisquer outras obrigações pendentes de cumprimento, julgo extinta a execução, nos termos do art. 794, I, do CPC. Transitada em julgado a presente, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 98 em favor do exequente.
P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
