

SENTENÇA

Processo nº:0159899-50.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:A.l.c. Participação e Representação Ltda
Requerido:Eduardo Constatino Semonetti e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.












A.L.C. PARTICIPAÇÃO E REPRESENTAÇÃO LTDA, move ação pauliana contra EDUARDO CONSTANTINO SIMONETTI  ,SIMONE BERTRAND SIMONETTI e MARIA APARECIDA ALVES PEREIRA, alegando em síntese, que em 13.01.2006 a autora firmou com os co-requeridos Eduardo e sua mulher Simone instrumento particular de confissão de dívida onde confessaram dever à autora a importância de R$ 30.000,00 (trinte mil reais) que seria quitada por dois cheques no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) nas datas de 16.03.2006 e 16.04.2006, respectivamente, mas não honraram com o pagamento e por isso em 01.08.2006 foi proposta execução contra os mesmos perante à MMª 13ª Vara Cível do Foro da Capital.

Em garantia do pagamento da dívida os mesmos corréu deram em garantia o imóvel descrito às fls. 03, imóvel esse adquirido em 2001 da Schahin Empreendimentos Imobiliários SPE S/A, mas ao tentar realizar o arresto do bem no processo de execução por pesquisa junto ao Cartório descobriu escritura datada de 21.07.2006, aditada e retificada pela de 25.08.2006 onde o corréus cederam o imóvel para a outra co-requerida, Maria Aparecida Alves Pereira no valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).

Contestação da requerida Maria Aparecida às fls. 139/150, porém os outros requeridos foram citador por hora certa e nomeado curador contestou por negativa geral conforme fls. 295/297.

Réplica às fls. 199/206.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito e as demais provas estarem nos autos.

O pedido é improcedente.

Ausente a meu sentir o 'consilium fraudis'.

A dívida deve ser anterior ao tempo da alienação, e no caso ela é posterior conforme fazem provas os documentos trazidos pela ré Maria Aparecida.

Na lição de Yussef Said Cahali, ?(...) a anterioridade do crédito se determina pela causa que dá origem ao referido crédito, causa da qual surge a sua vida jurídica; para que um crédito seja considerado anterior ao ato fraudulento, basta que seu princípio exista antes da conclusão desse ato, não devendo confundir-se o crédito em si com o documento ou a sentença que apenas o reconhece e o declara; afirmando-se que ?para provar a existência do crédito não é necessária a instauração do procedimento executivo?, e que ?o que legitima o exercício da ação pauliana não é a existência de título já vencido e, portanto, exigível, mas a
anterioridade do débito assumido em relação ao ato de liberalidade?. (in Fraude contra Credores, Revista dos Tribunais, 3ª ed., 2002, p. 148/149). 

Além disso, para que se reconheça a suposta fraude contra credores exige-se a configuração do ?eventos damni? (elemento objetivo), consistente em todo ato capaz de prejudicar o credor, quer por se tornar insolvente o devedor, quer por já haver sido ele praticado em estado de insolvência e do ?consilium fraudis? (elemento subjetivo), dispensando-se a intenção precípua de prejudicar, ou seja, basta o conhecimento dos danos resultantes da prática do ato. (TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0003298-56.2006.8.26.0368, rel. Des. VIVIANI NICOLAU, j. 10.09.2013)

A confissão dívida entre a autora e primeiros corréus é datada de 13.01.2006, ou seja, o fato gerador da dívida é a confissão de janeiro/2006.

Entretanto, os co-requeridos Eduardo e Simone já haviam transacionado o imóvel por cessão de direitos desde 2004 (fls. 159/162), e assim cederam para Aparecida Maria Romangnoli, pelo valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais). Prova de má-fé da cessionária não há, logo não há como reconhecer fraude em face da cessionária.

Atualmente não registrar a cessão é conduta habitual e costumeira no Brasil, onde as pessoas formalizam diariamente contratos de 'gaveta'.

Transação perfeitamente regular, onde a cessionária comprovou ter emitido cheque administrativo nominal ao requerido Eduardo Constantino Simonetti e o mesmo cedeu poderes por mandato à cessionária e ao seu filho Douglas Romagnoli para que em seu nome transacionasse o bem imóvel.

Posteriormente, a Sra. Aparecida Maria Romagnoli, na condição de procuradora dos corréus Eduardo e Simone transacionou o mesmo imóvel à co-requerida Maria Aparecida Alves Pereira, tendo isso ocorrido em 14.02,2006, e também não registrara o contrato de fls. 167/171.

Desse modo, a lavratura da escritura de fls. 172/183 (incluindo a escritura de aditamento e ratificação) somente veio para regularizar as transações ocorridas.

Meras irregularidades administrativas e tributárias alegadas pela autora não têm força para anular ou declarar o negócio sem eficácia com fundamentos da ação pauliana, mesmo porque cabe à autora fazer representação fiscal à Autoridade Fazendária no caso, ou então caberia representação ao Juiz Corregedor Permanente do Cartório que permitiu a lavratura das escrituras.

Não se nega que deve haver obediência aos princípios regentes dos registros públicos (como publicidade e continuidade), mas o não registro das cessões e a realização da escritura com anuência dos cedentes, constando alienante primitivo e o adquirente real do bem não configura nenhuma ilegalidade a ponto de gerar o desfazimento do negócio por vício insanável.

Tentou a autora alterar em réplica a causa de pedir remota, porém nessa fase processual isso é vedado, devendo ser coibido, mesmo porque afronta a teoria da substanciação da causa de pedir, a qual já estava relativamente estabilizada com a citação dos réus.

Desse modo, os documentos trazidos não servem para comprovar a existência do 'consilium fraudis'.

Agora, a conduta dos requeridos em ofertar como garantia imóvel que não tinham mais o domínio deve ser apurada na seara criminal.

De fato, pelo modo como fora realizada a oferta do bem, com reserva mental evidente e com omissão dolosa (má-fé), já que as cessões não estavam registradas (sem conferir eficácia 'erga omnes') no CRI, não havia como a autora ter ciência dos contratos de cessão por mero instrumento particular.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial por A.L.C. PARTICIPAÇÃO E REPRESENTAÇÃO LTDA, nos autos da ação pauliana que move contra EDUARDO CONSTANTINO SIMONETTI  , SIMONE BERTRAND SIMONETTI e MARIA APARECIDA ALVES PEREIRA considerando a ausência de requisito objetivo exigido pela lei material civil, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.




OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
