

SENTENÇA

Processo nº:0159931-50.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Silvia Terezinha de Almeida Prado
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto




VISTOS.

silvia terezinha de almeida prado propõe a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO DO BRASIL S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/26, os documentos de fls. 27/85. Alega, em resumo, que possui vínculo com o banco réu há mais de 26 (vinte e seis) anos, tendo histórico de fidelização em todos os aspectos, bem como tendo cumprido rigorosa e pontualmente todas as suas obrigações. Todavia, recebeu notificação comunicando a existência de suposta pendência, que deveria ser regularizada sob pena de bloqueio de seus cartões de crédito, não trazendo, porém, qualquer informação acerca da natureza ou existência do débito. Além disso, afirma que o réu lhe negou o pedido de empréstimo consignado sem qualquer fundamento plausível e que cancelou seu limite de crédito ?cheque especial?, isso em virtude da existência de Ação Revisional do contrato de financiamento imobiliário firmado entre a autora e a Caixa Econômica do Estado de São Paulo, motivo que tornou a autora alvo de represálias por parte do banco. Por último, informa que notificou o réu extrajudicialmente, mas a tentativa de conciliação restou infrutífera, razão pela qual pleiteia a determinação para que o banco réu providencie o imediato restabelecimento de seu ?cheque especial?; se abstenha de cancelar os seus cartões de crédito, bem como outros limites de crédito, e a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 115/134, ocasião em que suscitou preliminar de ausência de interesse processual; e, no mérito, que em relação ao ?cheque especial? não está obrigado a contratar com qualquer pessoa, nem a renovar contratação eventualmente existente com qualquer de seus clientes; que o encerramento do contrato de ?cheque especial? não implica dano moral; que tanto o dano moral, quanto o dano material supostamente sofridos, não restaram comprovados pela autora; que não existe a adequação do presente caso as situações asseveradas pela autora.

Réplica às fls. 143/153.

É o breve relatório do feito. DECIDO.
                                         
O feito merece julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter declaração e condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário a condenação do réu à obrigação de fazer, bem como indenização por eventuais danos sofridos.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

No mérito, os pedidos formulados não merecem acolhida.
 
Representa principio basilar do direito contratual a liberdade de contratar, que possui quatro facetas: a) a liberdade de contratar ou não, b) a liberdade de escolher com quem contratar, c) a liberdade de manter ou não o contrato e d) a liberdade de estipular as clausulas do contrato.

Ora, em se tratando de contrato bancário, mormente daquelas modalidades que implicam na existência de crédito rotativo, é faculdade de qualquer das partes escolher se convém manter o vínculo contratual ou desfazê-lo, não se podendo obrigar os contratantes a manter o contrato e cumprir os seus termos.

Portanto, com o devido respeito a tese sustentada, cabe rejeitar o pedido da autora de renovação compulsória do contrato de cheque especial, uma vez que a ré não pode ser compelida a manter o contrato.

No entanto, a conduta da ré ao cancelar unilateralmente o contrato de cheque sem proceder à devida notificação da autora, aduzindo genericamente a existência de pendências entre a autora e a ré, configura ato ilícito praticado em desacordo com o microssistema do Código de Defesa de Consumidor, o qual é aplicável ao contrato objeto da presente ação; já que é inegável a aplicação do CDC aos contratos bancários, sendo oportuno destacar que o entendimento do Col. STJ em tema de relação contratual entre as instituições financeiras e seus correntistas esta consolidado na Súmula 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?

Ademais, a aplicação do CDC às relações de consumo de natureza bancária foi declarada constitucional pelo STF (STF Pleno, ADI 2.591, Rel. Min. Eros Grau, j.7.6.06, DJU 29.9.06, p.31).

Desta forma, havendo ilícito haveria, em princípio, dano a compor.

Entretanto, diante da ausência de especificação na inicial acerca do que consistiram estes danos, impõe-se o seu não conhecimento.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, observo que a mera alegação da autora de que seu cheque especial foi cancelado, não é capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas. Não há que se falar em diminuição do sentimento de auto-estima da autora e, portanto, na existência de dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, já que houve julgamento antecipado da lide.

Por fim, observo que permanece produzindo eficácia a R. Decisão "ad quem" que antecipou a tutela pleiteada pela autora, isso até que ocorra sua manutenção ou alteração em sede recursal, ou até o trânsito em julgado da presente decisão.  

P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

Preparo: R$ 214,97 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos.
