

SENTENÇA

Processo nº:0159934-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Selta Comercio de Metais Ltda
Requerido:Serasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.











SELTA COMÉRCIO DE METAIS LTDA, move ação anulatória de cobrança contra SERASA S/A, alegando em síntese, que é tomadora dos serviços da ré por 14 anos, sendo que a autora usa uma ferramenta no setor comercial de empresa para realização de consultas e análise de risco nas negociações à crédito, sendo que referido serviço é utilizado senha e login para pesquisa via internet no seu banco de dados, e sua média de gasto mensal era de R$ 3.304,07 (três mil, trezentos e quatro reais e sete centavos), tendo em Abril de 2012 um gasto de R$ 4.485,45 (quatro mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos).

Por tal motivo o contrato foi readequado com o pacote de serviços e precisamente na fatura de maio/12 (relativo ao consumo de Abril/12) houve cobrança excessiva no valor de R$ 38.716,63 (trinta e oito mil, setecentos e dezesseis reais e sessenta e três centavos), sendo cobrado esse valor em dois boletos.

Citada a ré pessoalmente às fls. 218 por AR, contestou a demanda conforme fls. 222/250.

Réplica às fls. 553/568.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito e as demais provas já se encontram nos autos, o que permite o julgamento antecipado conforme o art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

CDC é aplicável ao caso.

Relação de consumo inafastável entre as partes. Malgrado o requerido tenha tentado afastar a incidência do CDC, o réu se enquadra no conceito de fornecedor de serviços e o requerente na condição de consumidor, já que deve ser aplicada a teoria finalista com mitigação, eis que a requerente é inegavelmente hipossuficiente na relação, havendo hipossuficiência técnica, já que a autora não detém o monopólio de informações sobre os serviços prestados pela ré, aspectos de segurança dos serviços prestados e questões técnicas atinentes aos acessos, banco de dados, tanto que contratou uma pessoa especialista para aferir a credibilidade dos clientes que iam comprar produtos e serviços.

A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. (STJ ? 3ªT., RESP n°. 1195642/RJ, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 13.11.2012, DJ em 21.11.2012)

Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08; TJSP - 17ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.115.182-9, rel. Des. CARLOS LUIZ BIANCO, j. 01.07.2009).

Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova, não tendo a parte autora conhecimentos técnicos sobre os sistemas de contratação, segurança e acesso ao banco de dados da ré, sendo a hipossuficiência do consumidor técnica e não econômica. (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002; TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.349.968-8, rel. Des. CARDOSO NETO, j. 01.07.2009)

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: 

?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

Nesta quadra, assiste razão à autora quando pugna pela inversão do ônus de prova, visto que não detém o monopólio das informações sobre os sistemas de segurança da ré, como acesso ao banco de dados, sistemas de segurança do banco de dados e  sistemas de informação.

A inversão do ônus da prova está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências. (STJ - 3ªT., AgRg no Ag n. 789682/SP, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 03.02.2009, DJ em 12.02.2009; STJ - 1ªT., AgRg no Ag n. 974156/MG, rel. Min. LUIZ FUX, j. 23.09.2008, DJ em 16.10.2008)

Cabia à requerida comprovar que a autora realizou o consumo no patamar cobrado, o que não fez nos autos.

Os documentos acostados nos autos pela ré não provam que os acessos tenham sido realizados pela autora.

Boa-fé se presume, e numa relação de 14 anos não pode duvidar nesse momento da autora em suas alegações, já que em momento algum a ré comprovou má-fé da requerente.

Não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro ou inexistência de culpa da ré, sendo o dano presumido no presente caso ('in re ipsa'), visto ser a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. (STJ - 3ªT., AgRg no Ag n. 703.852/MS, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 06.04.2006, DJ em 07.08.2006, p. 220; TJSP - 21ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.149.770-4, rel. Des. SILVEIRA PAULILO, j. 01.04.2009; TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com revisão n. 578.876-4/2-00, rel. Des. GRAVA BRAZIL, j. 24.03.2009) 

A requerida é pessoa jurídica de direito privado que assumiu os riscos da atividade econômica e os riscos das relações de consumo no plano difuso.

Viola a equidade, o fato da requerida repassar os riscos de sua atividade econômica ao consumidor, caracterizando-se a conduta da ré como abusiva, devendo ser afastada.

A probidade, transparência e a boa-fé são mandamentos que advém da lei, os quais devem ser observados pelas partes. 

É mandamento ético-contratual que uma parte não pode gerar um risco ou dano a outra parte que não deseja para si mesma. Assim, é pouco provável que o réu gostaria de sofrer os danos suportados pelo autor em ocasião semelhante, configurando a regra ética do 'venire contra factum proprium non potest'.

O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização.

Há indícios de fraude, e isso decorre da falha de serviço da ré, dos seus sistemas de segurança, que, aliás, não são infalíveis. A ré não fez prova nos autos de que seu sistema de segurança era infalível, por isso deve suportar a procedência dos pedidos.

Neste século XXI, não há como se negar o conhecimento público de que há pessoas que se dedicam as atividades criminosas golpistas, fraudadores, estelionatários, etc. que possuem meios de obter, sem o conhecimento da vítima, dados de suas senhas, fazendo uso de equipamentos eletrônicos vulgarmente denominados de ?chupa cabra? que captam a senha dos cartões quando utilizados tanto nos caixas de auto-atendimento como nas máquinas usadas nas lojas do comércio. (TJSP - 19ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0007684-69.2011.8.26.0008, rel. Des. RICARDO NEGRÃO, j. 24.06.2013)

Se a ré não provou que a autora se utilizou dos serviços, não se justifica a cobrança excessiva, a qual não se coaduna com a média de consumo que a autora vinha tendo.

O aumento de quase 800% não se justifica, havendo sérios indícios de fraude como bem apontou a autora, com o crescimento de consultas de CPF's e somente 12% de consulta dos CNPJ's, consultas fora do expediente de trabalho, e ainda algumas de madrugada, com o total de acessos em abril em número superior a 7800 acessos, quando em marco o número fora de quase 2000 aproximados.

Desse modo, de rigor acolhe a consignação da autora e liberá-la da obrigação pelo valor médio do consumo, tratando-se de medida de equidade.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por SELTA COMÉRCIO DE METAIS LTDA, nos autos da ação anulatória de cobrança que move contra SERASA S/A para anular a cobrança excedente, autorizando a consignação do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), liberando a autora da obrigação relativa ao mês de Maio/12, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com fundamento no art. 20, §3° do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
