

SENTENÇA

Processo nº:0159611-08.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Genivaldo Alves Bomfim
Requerido:Grupo Itau S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.




Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA DE CONTRATO DE LEASING CUMULADA COM PERDAS E DANOS que GENIVALDO ALVES BOMFIM promove em face de GRUPO ITAÚ S/A E DEJACAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, esteve no estabelecimento da segunda Ré, havendo se interessado pelo veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, ao ser informado sobre o valor do financiamento, ficou em dúvida quanto ao fechamento do negócio em razão do montante das parcelas.

Assevera que foi ludibriado pelo vendedor, o qual lhe solicitou documentos pessoais, assim como a assinatura de documentos.

Por fim, sustenta que não manifestou a vontade de ultimar o financiamento e que jamais adquiriu o bem.

Pede a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

A instituição financeira apresentou sua resposta a fls. 73 e seguintes.

Em preliminar, invoca ilegitimidade de parte.


E, quanto ao mérito, assevera que o contrato é válido para todos os efeitos e que não há danos a serem indenizados.

Pede a improcedência da demanda.

A segunda Ré apresentou sua Contestação a fls. 128 e seguintes.

Em síntese, assevera que houve mero arrependimento e que o contrato é válido para todos os efeitos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos e sendo a matéria preliminar arguida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Os elementos de prova produzidos no bojo dos autos não apontam para a existência de vício de consentimento.

Com efeito, o Autor admitiu que esteve no estabelecimento para a aquisição do bem. E tanto se achava munido deste propósito que levou consigo sua esposa e uma pessoa que lhe poderia prestar informações sobre o estado do veículo.

Afasta-se, assim, a possibilidade de que o Autor tenha sido procurado por terceiros para a formalização da avença, ou mesmo induzido a tanto.

De outra parte, se os documentos da contratação encontram-se formalmente em termos, apenas por prova produzida pelo próprio Autor seria admissível, em tese, a proclamação de erro, sendo certo que, no bojo deste feito, nada produziu a respeito.

E anote-se, a propósito, que, malgrado exista, na espécie, relação de consumo, referido ônus probatório achava-se efetivamente carreado ao demandante, de forma a invalidar os documentos encartados aos autos, cuja lisura formal não é contestada.

Por fim, quanto à questão do sinal, o documento que instrui a inicial deu conta de que ocorreria o depósito por incumbência do Autor, de modo que nada se vislumbra de inconsistente na contratação, e do que resulta como consequência lógica, que a hipótese é de mero arrependimento.

No mais, não se fala em ilegitimidade da instituição financeira, na medida em que, houvesse vício na origem, responderia perante o contrato pela natureza conexa da contratação.

De resto, se o contrato foi assinado na mesma data do documento de fls. 21, como admitido, ultimou-se desde logo, não prevalecendo quaisquer outras disposições.

Nada havendo, pois que determine a caracterização de vício de consentimento, permanece íntegra a contratação, de modo a ensejar a improcedência da demanda.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre atribuído à causa, observada a Gratuidade Processual.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.






São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
