

SENTENÇA

Processo nº:0159930-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Davi Ferreira Caixe
Requerido:Iac Comercio de Metal e Madeira Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
DAVI FERREIRA CAIXE moveu a presente ação declaratória, indenizatória e cominatória em face de IAC COMÉRCIO DE METAL E MADEIRA LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu bancada sob medida da ré, bem como contratou o serviço de instalação da mercadoria, pagando a primeira parcela do preço. Entretanto, a ré não cumpriu o prazo e entregou a mercadoria em desacordo ao contratado e ainda executou os serviços de forma deficiente. Alega que, não obstante a discussão a respeito do cumprimento do contrato, a ré emitiu duplicata em detrimento do autor, levando o título a protesto.  Diz ter sofrido danos morais e materiais. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e do título, a retirada da bancada, a condenação da ré a restituir o valor pago pelo contrato, o reembolso dos valores devidos pela contratação de advogado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que executou os serviços nos moldes contratados, de acordo com o projeto realizado, negando qualquer vício na prestação dos serviços. Diz que foi impedida de terminar o serviço pela esposa do autor, que não permitiu a entrada dos funcionários no imóvel. Impugna os pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Ao contrário do alegado pela ré, a análise dos e-mails trocados entre as partes confirma a tese dos autos.
Com efeito, a própria ré colacionou aos autos documentos que confirmam o atraso na entrega e instalação da mercadoria encomendada, bem como a péssima qualidade do material, que quebrou antes mesmo de concluída a instalação.
Ademais, ao contrário do alegado pela ré, em nenhum momento ficou acertado que cabia ao autor a instalação das grapas. Nem mesmo a correspondência eletrônica em que o requerente diz que somente instalou as ?...grapas ontem...?, não confirma a tese de que esta instalação era de sua responsabilidade. É bem certo que o contrato de fls.33 evidencia a responsabilidade da ré no fornecimento das grapas e na instalação do material adquirido, o que inclui, portanto, as grapas.
Neste sentido, ao providenciar a instalação, o autor não reconheceu sua reponsabilidade, mas apenas tentou diminuir o atraso da ré no cumprimento de suas obrigações.
Entretanto, mesmo assumindo esta conduta, a ré continuou em mora, prestando serviços defeituosos e entregando material de baixa qualidade, tudo sem respeitar o prazo contratado.
Note-se, pelas fotos dos autos, a falta de acabamento do produto e ainda o desencaixe da mercadoria, o que evidencia, neste último caso, falha, inclusive, de medição, que era de responsabilidade da ré.
E nem se diga que não houve finalização por culpa do autor, já que em muito havia se escoado o prazo para entrega do produto e finalização dos trabalhos. Assim, se funcionários da ré foram impedidos de entrar no imóvel do autor, tal medida já não era sem tempo.
Diante disso, não se poderia exigir do autor que arcasse com o pagamento da segunda parcela do preço, já que evidente o inadimplemento contratual por parte da ré. Assim, deve prosperar o pedido para a declaração de inexigibilidade da dívida e do título indevidamente sacado, com a confirmação da liminar outrora concedida.
Não há dúvidas, outrossim, que cabe à ré retirar a bancada, já que o contrato não chegou a seu final termo, ante o descumprimento da ré. Assim, cabe à requerida, retirar a bancada, deixando o local no estado anterior à instalação, no prazo de 15 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, até o teto de R$5.000,00. E, em razão do descumprimento contratual, cabe à ré restituir ao autor os valores pagos pelo contrato.
Entendo, outrossim, que o autor sofreu danos morais, já que suportou os atrasos e as falhas de serviço da autora, bem como teve em seu nome título protestado indevidamente. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Por outro lado, o pedido de indenização pela contratação de advogado não prospera, não havendo contrato nos autos, recibo de pagamento, e nem mesmo amparo legal à pretensão. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar à ré que retire o material instalado na residência do autor, deixando o local no estado anterior à instalação, no prazo de 15 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, até o teto de R$5.000,00, quanto a este ponto, antecipo os efeitos da tutela, pois a medida deve ser cumprida independentemente do trânsito em julgado da decisão. Outrossim, declaro inexigível o débito e o título de crédito discutido nos autos, tornando definitiva a liminar outrora concedida. Finalmente, condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$2.500,00, monetariamente corrigidos desde o desembolso, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e condena a ré a pagar indenização por danos morais ao autor no valor de R$8.000,00, monetariamente corrigido desde a presente data, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. O índice de correção monetária é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$210,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
