

SENTENÇA

Processo nº:0159553-31.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Roza Gattinoni Carlos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

ROZA GATTINONI CARLOS moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento em parcelas fixas, tendo o requerido cobrado juros a maior. Pede a condenação do requerido a restituir os valores cobrados indevidamente, bem como à indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando a legalidade da cobrança e impugnando os pleitos indenizatórios. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Com efeito, a autora firmou com a ré contrato de financiamento a ser quitado em parcelas fixas de R$ 75,74. Alega, contudo, que foi enganada pela requerida, uma vez que a parcela devida seria de R$ 71,68.
A requerente não impugna a validade do contrato de fls. 18 e, assim sendo, não pode alegar que não tinha pleno conhecimento do que contratou. Sabia, portanto, que a parcela a ser adimplida mensalmente seria no valor de R$ 75,74 e disso não pode ser esquivar.
Com efeito, é pressuposto de análise que, ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Ademais, vê-se do documento de fls. 18 que o valor financiado englobou a quantia referente ao IOF, o que justifica a parcela de R$ 75,74.
Assim, sendo legítimo o valor da parcela, não há que se falar em indenização por danos materiais e, tampouco, por danos morais. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em  R$ 1.500,00. Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 299,22, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
