

CONCLUSÃO

Em 15 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0159974-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Anderson Felix Ferreira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Vistos,

ANDERSON FELIX FERREIRA ajuizou ação em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL alegando, em síntese, que é sócio das empresas SETA CORRETORA DE SEGUROS LTDA. e SKYMARK GERENCIAMENTO DE RISCOS LTDA.; mantém transações comerciais com várias empresas, sempre cumprindo com suas obrigações; teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela ré; tem total desconhecimento da origem da suposta dívida mantida com a ré; ao solicitar esclarecimentos, foi informado que o apontamento é decorrente da prestação de serviços no Rio de Janeiro, no valor de R$ 1.278,72; jamais contratou os serviços da ré; foi informado que somente teria o nome excluído do cadastro da SERASA após 30 dias contados da data do pagamento; sofreu danos morais, os quais devem ser indenizados no valor de R$ 12.787,20; o ônus da prova deve ser invertido; a ré realizou repetição de indébito; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi deferida (fls. 31/32).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, e necessidade da presença da operadora local na demanda, e, no mérito, sustentou, em suma, que, conforme consta na tela do MHT, a linha 3654-2696 está instalada na Rua Estação, 523, Osasco; as empresas das quais o autor é sócio têm sede em Osasco; o autor contratou a operadora Telefônica para que procedesse à habilitação da referida linha, da qual foram feitas diversas ligações DDD através de seu código (21); de posse dos dados repassados pela Telefônica, procedeu ao faturamento das ligações realizadas com o seu código; não tem acesso aos documentos fornecidos pelo autor à operadora local para solicitação e habilitação da linha, devido à decisão da ANATEL; a Telefônica encaminhou-lhe a informação de que o autor era detentor dos direitos e uso da linha já mencionada, razão única da cobrança realizada; a culpa é exclusiva de terceiro; também sofreu prejuízo, pois prestou o serviço sem ser remunerada; após a quitação da fatura, objeto da negativação do nome do autor, seu nome foi excluído dos cadastros de proteção ao crédito em dois dias; a inclusão do inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito constitui exercício regular de direito; não foram comprovados os prejuízos morais sofridos pelo autor; impugna o valor pleiteado a título de indenização; requer a improcedência (fls. 43/93).
Réplica às fls. 99/116.
O feito foi saneado (fls. 123/124), sendo a ré instada a produzir prova.
A ré apresentou documentos contendo a especificação das chamadas realizadas mediante a utilização de seu código pelo terminal telefônico do autor (fls.128/130).
Foi expedido ofício à Telefônica (fl. 131), a qual informou que não havia irregularidades ou defeitos na linha do autor (fl. 142).
O autor se manifestou sobre o ofício (fls. 145/147).
Encerrada a instrução processual (fl. 154), as partes apresentaram alegações finais (fls. 158/162 e 163/166).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pela ré, uma vez que, diante dos elementos trazidos aos autos, os fundamentos ali referidos dizem respeito, mais propriamente, ao mérito.
Ademais, não se infere ser hipótese de chamar à lide a referida operadora local, pelos fundamentos a seguir considerados.
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexigibilidade de dívida e à reparação de danos, movida em face de empresa de telecomunicações (no caso, a EMBRATEL).
O autor sustenta, em suma, que jamais contratou os serviços da ré, sendo descabida a cobrança (fl. 04).
A ré, por seu turno, aduz que o autor é detentor da linha 11-3654-2696 de onde ser originaram as ligações por meio do seu 'Código 21' (fl. 45).
A Telefônica informou ao Juízo que essa linha telefônica é de titularidade do autor desde 11/10/2000, estando instalada na Rua da Estação, 523, bem como que ?não constam solicitações de impugnações de contas mensais, pedidos de inspeções técnicas ou reclamações quanto às irregularidades /defeito na linha telefônica em questão? (fl. 142).
Como referido pela ré essa linha está instalada em Osasco (fl. 50), mesma cidade que o autor informa como local onde estão suas empresas (fl. 03).
O autor reside nesta cidade de São Paulo (fl. 02).
Nesses termos, em se tratando de empresa, em princípio, as ligações podem ter sido feitas não pelo autor, mas por qualquer funcionário da empresa onde instalada aquela linha.
E as ligações estão discriminadas à fl. 73.
Há que se considerar, ainda, a respeito do alegado pelo autor à fl. 04, que, pelos documentos juntados pelo próprio autor, suas empresas ICON & SETA e SKYMARK teriam filias no Rio de Janeiro (fls. 22 e 24), na Rua Iraçú 660 e Rua Operário Fortes 76.
É o que consta também de fls. 81/84.
Nesses termos, se a linha telefônica é de titularidade do autor, se nunca houve reclamação de defeitos ou questionamento de ligações perante a operadora local responsável, se o local onde estaria instalada a linha é empresa, não sendo alegado que os seus funcionários não tinham acesso a ela, não obstante o exposto pelo autor, não há como ser acolhido o pedido inicial.
Ressalte-se que o autor poderia, até mesmo, se o caso, ter juntado contas anteriores e posteriores dessa sua linha telefônica para o fim de demonstrar que houve alteração do perfil, que a linha não era utilizada, por exemplo, para ligações fora de São Paulo, o que não foi feito.
Por consequência de todo o exposto, não foi devidamente demonstrada a prática de ato ilícito por parte da ré para lhe impor o dever de indenizar.
Anote-se, ainda, que mesmo com aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, à vista de todas as circunstâncias acima referidas, não se levaria a conclusão diversa.
Por fim, cumpre anotar que a ré demonstrou que aquela anotação já havia sido baixada em 07/7/2010 (fl. 77) antes do ajuizamento desta ação (fl. 02). Assim, ficou sem efeito a determinação de fl. 31.
Posto isso, nesta ação movida por ANDERSON FELIX FERREIRA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, julgo improcedentes os pedidos, respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 15 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
