

SENTENÇA

Processo nº:0159669-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogério Prado
Requerido:Itaú Administradora de Consórcio Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


                        Rogério Prado move a presente ação de reparação de danos materiais e morais c/c repetição de indébito contra a Itaú Administradora de Consórcio Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) celebrou Contrato de Adesão (padrão) (anexo DOC.2) via sucessiva, eis que o celebrante inicial fora o Sr. Nilson Santos, grupo 0024, cota 162 CONTEMPLADA (anexo DOC. 3) , cujos pagamentos rigorosamente adimplentes até o momento da transmissão, quando a partir da cota 69, passou a encargo do Requerente (anexo - DOC 4), cujas parcelas mensais, da mesma sorte, pagas a tempo. Esclarece-se que até a cota 74, pagas por boletos juntados e, a partir da cota 75, via débito bancário (anexo ? DOC - 5). De se notar, Excelência, que na altura da cota 81, o Autor pretendeu exercer o seu direito na utilização do consórcio, eis que já contemplado, para a aquisição de um imóvel, cujo Contrato de Compra e Venda (anexo - DOC. 6) datado 14 de novembro de 2.011, no valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), cujo pagamento se daria da forma seguinte cláusula quarta, parágrafo primeiro e segundo) : sinal de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) através de um HONDA FIT LX, ano 2005 e o restante, R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais) através do consórcio noticiado. Ocorre que, diante da solicitação do Autor junto ao Demandado, para utilização do consórcio, recebeu via e-mail (anexo - DOC. 7), por parte do Réu acusando o pedido, cujo protocolo, seguiu-se com os documentos necessários (anexo - DOC. 8). Passo seguinte à análise do agente financeiro ora Demandado, exigência por parte deste surgiu (anexo ? Doc. 8. A): AVERBAÇÃO DA CONSTRUCÃO JUNTO AO OFICIAL DE REGISTRO DE IMOVEIS DA COMARCA DE CARAPICUÍBA, sendo certo que o pagamento do INSS fora devido e cumprido para tanto, uma vez que o próprio registrário, exigiu. Demonstra-se através da certidão do imóvel, matrícula 4.444, ficha 01, Av-03, 10/02/2.012, tanto o pagamento do INSS noticiado, como a averbação da área construída de 160,19m2 (anexo DOC. 9), cujo valor da construção atualizado pelo SINDUSCON/SP, é R$ 184.457,18 (cento e oitenta e quatro mil quatrocentos e cinquenta e sete reais e dezoito centavos). Já o valor do terreno, restou em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) - R2. Cumprido tais, o Réu debitou na conta bancário do Autor, o valor de R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais referente à taxa de avaliação de imóvel (anexo - DOC. 10). Nesta altura, mês de março de 2.012. Avaliação efetivou-se, ressaltando-se que nem adentrar ao imóvel, o Sr. Perito, se ocupou. Advindo a resposta, via telefone, através da atendente Franceline, a negativa se deu: o imóvel não era apto para a garantia do consórcio, em favor do Autor, que dos valores contemplados na cota referida, se valeria para pagar o imóvel. Diante de tanto, o Requerente, fez contato telefônico, atendente, Luís, protocolo n°. 1407156849 de 10 de abril de 2.012, que culminou em solicitação de nova vistoria. Em 13 de abril do corrente ano, por falta de visita em sede de vistoriar novamente o imóvel, novo contato telefônico, efetivou o Demandante, diretamente a OUVIDORIA, cuja atendente Regiane, anotou o protocolo nº 141117369, onde o argumento de o imóvel já se encontrar regularizado nos termos da exigência do Réu, tem como avaliação bem maior do valor devido ao Consórcio, em quadra de saldo devedor, ou seja: valor do imóvel (valor venal + construção) = R$ 214.457,18 (duzentos e quatorze mil quatrocentos e cinquenta e sete reais e dezoito centavos), diante dos dados constantes na certidão RI juntada supra. O débito junto ao consórcio, apenas e tão somente de R$ 41.857,68 (quarenta e um mil oitocentos e cinquenta e sete reais e sessenta e oito centavos) - anexo DOC. 11. Em vista do acionamento da OUVIDORIA, pelo Requerente, com resposta, obteve contato do Sr. Felipe Póvoa Foglia, gerente na agência 180 do Consórcio - Banco Itaú, Rua Senador Queiroz, nesta Capital, por telefone, comprometendo-se a agendar nova avaliação, que até então cujo não teria ocorrido. Não fosse o bastante, este solicitou ao Autor, um relato, por e-mail, datado de 17 e 18 de abril do corrente ano (anexo - DOC. 12) das ocorrências até então, ratificando estar o imóvel isento de qualquer ônus, como de conhecimento do Réu, diante da documentação apresentada ao Consórcio com o objetivo de levantar os valores. Contudo, no dia 12 de abril de 2.012, o Autor já enviado carta ao Réu (anexo?  - DOC. 13) DE NATUREZA EXPLICATIVA, sem sucesso. No dia 20 de abril de 2.012, o Sr. Felipe, respondeu por e-mail (anexo - DOC. 14) e em síntese, constaram outras exigências, no dizer da resposta, inócuas, pois o imóvel é uno, indivisível, não importando a quantos cômodos possui, seja separados ou juntados. Em resposta e desta feita esclarecendo a unicidade do imóvel o Autor enviou e-mail ao Sr. Felipe (anexo - DOC. 15) datado de 22/04/2012, às 03:29 da madrugada, ressalte-se, eis que diante do calvário enfrentado, noites em claro. Como sem resposta, e estado de agravamento da situação, o VENDEDOR do imóvel a que o Autor se comprometeu por contrato, NOTIFICOU-O EXTRAJUDICIALMENTE (anexo - DOC. 16) datada de 25 de abril de 2.012 com o objetivo de concluir o negócio, no prazo máximo de 20 (vinte) dias, sob pena de revogação automática e perda do sinal de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), representado pelo veículo já entregue, inclusive, ao VENDEDOR. O Autor, sem resposta do Réu e diante da notificação do VENDEDOR, OBRIGOU-SE, com o escopo de honrar o Contrato da compra do Imóvel, a vender UM TERÇO do próprio imóvel (anexo - DOC. 17) e levantar o valor remanescente do devido ao Consórcio, quitando-o PELO PRÓPRIO COMPRADOR DESTE UM TERÇO, SR. SANDOR SANTANA, em 02 de maio de 2.012 (anexo - DOC. 18). Com a quitação, no mesmo dia 02 de maio de 2.012, o Autor envia Carta ao Réu (anexo - DOC. 13), comunicando o pagamento e solicitando o reembolso dos valores. Para a surpresa do Autor, recebeu cobrança data de 04 de maio de 2.012 (anexo - DOC. 20) e efetivou pagamento, no valor de R$ 841,05 (oitocentos e quarenta e um reais e cinco centavos), afastando celeuma, o que importa ser INDEVIDO e via de consequência, cabente a repetição. Em 15 de maio de 2.012, o Autor enviou via fax (anexo - DOC. 20. A), CARTA, comunicando que o pagamento se deu em dobro, por descaso do Réu em processar seus recebimentos. Como os pagamentos se deram na integralidade desde 02 de maio de 2.102, e o Autor sem receber, mesmo com a informação do Réu em pagar no prazo de 03 (três) dias úteis após a quitação, e sem pagamento prometido, o Requerente socorre-se da OUVIDORIA novamente, que em reposta, até dia 23 de maio de 2.012, o pagamento se efetivaria (anexo - DOC. 20 B), embora em 21 de Maio de 2.012 (anexo - DOC. 20 C) o Requerente, enviou comprovante de quitação por e-mail, em vista da, solicitação da OUVIDORIA.  Não fosse o bastante, em 18 de maio de 2.012 (anexo DOC. 21) o Autor recebeu CARTA COBRANÇA com a AMEAÇA DE CANCELAMENTO DO CONSÓRCIO, na eventual falta de pagamento da cota de nº 81, no valor de R$ 1.046,44 (hum mil e quarenta e seis reais e quarenta e quatro centavos). COM O CANCELAMENTO, O PAGAMENTO SÓ OCORRE AO TÉRMINO DO GRUPO. O Autor então, obrigou-se a efetivar o pagamento (anexo DOC. 22). A cota de nº 80, fora debitada em 10 de abril de 2.012 na conta bancária do Autor (anexo - DOC. 23). Entretanto, Excelência, a cota de nº 81, objeto da cobrança por carta ameaçadora supra demonstrada, já fora em 02 de maio de 2.012, por ocasião da quitação (anexo DOC. 24), PROCEDIDA POR SANDRO SANTANA. Nesta toada, há de se demonstrar, embora a aplicação da legislação consumerista, a quitação contemplar a parcela de nº 81: 40 parcelas (parcelas de 81 a 120) X R$ 1.046,44 = R$ 41.857,60, cujo boleto de quitação se deu em R$ 41.857,68, ainda R$ 0,08 a maior. O PAGAMENTO DEU-SE APENAS E TÃO SOMENTE EM 29 DE MAIO DE 2.012 (anexo - DOC. 25). Com o pagamento o Autor pode quitar o contrato inicial de compra do imóvel, no valor de R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais) - (anexo - Doc. 26). Por outra sorte, o Autor recomprou aquele UM TERÇO vendido, a fim de ver-se com a totalidade do imóvel, por R$ 115.000,00 (cento e quinze mil reais) em 30 de maio de 2.012, (anexo - DOC. 27). Assim, apura-se em desfavor do Autor e POR CULPA EXCLUSIVA DO REQUERIDO, um prejuízo material nesta banda de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), ou seja: obrigou-se a vender UM TERÇO do mesmo imóvel por R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) e a comprá-lo por R$ 115.000,00 cento e quinze mil reais experimentando o prejuízo de R$ 70.000,00 (setenta mil reais). Por fim, Excelência, o Réu assim age na forma ora descrita, em total descaso não somente com o Consorciado, mas também em relação ao grupo, retém quantias astronômicas, remunerando o dinheiro do grupo com taxas inferiores aos praticados com a remuneração de poupança (anexo - DOC. 28), com um caixa positivo corriqueiramente no valor de quase R$ 8.000.000.0 (oito milhões de reais). Bem claro está, Excelência, que os atos ora descritos se obrigou o Autor, vez que o Réu NÃO DEU CUMPRIMENTO E EXECUÇÃO NO CONTRATO celebrado, quedando-se inerte em reter os valores a que o Requerente se valeria para cumprir compromisso assumido a aquisição do imóvel aludido. Ora, o CONSÓRCIO existente dentre as partes ora litigantes fora celebrado justamente para ser utilizado na compra de IMÓVEL, o que no tempo oportuno de utilização o Requerido obstaculizou de todas as formas. Incansavelmente. O Réu após vistoria no imóvel, com o fito de NÃO LIBERAR O DINHEIRO, por razões amplamente conhecidas, ou seja, se vale dos valores pertencentes a outrem em aplicações financeiras a engrossar o seu caixa, achou por impor exigência ao Autor, DESCABIDA. O imóvel sujeito à compra pelo Demandante, devidamente inscrito na matrícula do cartório de imóveis competente, NÃO SE SUBMETERIA A DESMEMBRAMENTO ALGUM, vez que a compra se perfazia do todo, sem ter o que falar ou fazer a cerca das construções existentes no local. Mas infelizmente, o Demandado sem outra alternativa para liberação do dinheiro, eis que o Autor estava a apresentar todo a documentação rigorosamente nas exigências tornadas, houve por tentar esdruxulamente, pretender o desmembramento das construções (quitinetes) existente num único terreno, como um todo. Não haveria se aludir em várias construções eis que o imóvel construído no local é uno e de tal averbado devidamente. Então do prejuízo do Autor, por CULPA EXCLUSIVA E ORIGINÁRIA do Requerido, surtindo os prejuízos declarados nesta peça vestibular e os transtornos morais, inclusive cobrança indevida de maneira repetida, o que enseja a busca da reparação, pelo presente meio?. Requereu assim fosse julgada ?(...) procedente a presente ação, condenando-se o Réu ao pagamento de verba indenizatória de R$ 70.000,00 (setenta mil reais), referente aos danos materiais; R$ 3.774,98 (três mil setecentos e setenta e quatro reais e noventa e oito centavos), a título da repetição de indébito; e, por fim, R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), a título de danos morais?.
Juntou documentos.
Ré devidamente citada, ofereceu resposta, defendendo, em última análise, que ?(...) realmente não aceitou o imóvel indicado como garantia do Consórcio. Isso porque havia a necessidade de regularização da matricula do imóvel para constar a discriminação da área construída, o que foi solicitado ao Requerente em 09 de dezembro de 2011, conforme documento juntado às fls. 104. Após a regularização acima mencionada, em 16 de fevereiro de 2012, a Requerida recebeu pelos correios os documentos para nova análise da garantia, cientificando o Requerente quanto à necessidade de Laudo de Avaliação. Feita a avaliação do imóvel, foram necessários esclarecimentos adicionais sobre o bem. Desta feita foi agendada nova vistoria através da qual foi possível constatar a necessidade do desmembramento das Quitinetes construídas no local. Enquanto as providências para o desmembramento das Quitinetes estavam sendo adotadas, o Autor quitou o consórcio e solicitou a devolução dos documentos entregues à Requerida o que foi feito no dia 24. Pelo exposto, forçoso concluir, que desde o início, a Requerida buscou apenas atender ao pedido de liberação da carta de crédito realizado pelo Requerente. Contudo, antes da liberação do valor a Requerida deva seguir diversos trâmites internos o que foi efetuado. Observe-se Excelência que para aceitação do bem como garantia do consórcio é necessária a realização de diversos trâmites internos, objetivando avaliar com segurança a regularidade do imóvel. Não houve em momento algum desídia ou negligência da Requerida. Houve apenas uma mera frustração por parte do Requerente quanto ao prazo do procedimento realizado. Note-se que o imóvel indicado pelo Autor possuía inúmeras irregularidades que deviam ser sanadas antes da emissão da carta de crédito. Ao contrário do que faz crer o Requerente, não houve nenhum ilícito praticado pela Requerida quando da recusa inicial do imóvel como garantia, devendo tal alegação ser afastada de pronto. O procedimento para aceitação do imóvel oferecido somente foi paralisado em virtude da quitação integral do consórcio pelo o Autor, sendo desnecessária qualquer garantia para a emissão da carta de crédito. Desta feita, ausente qualquer ilícito cometido pela Ré, não há que se falar em sua condenação ao pagamento de qualquer valor ao Autor?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pelo autor.
E o faço com olhos voltados ao disposto n o artigo 128 e artigo 460, ambos do Código de Processo Civil.
A presente ação judicial merece naufragar.
De fato, ao nos debruçarmos sobre a conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos depreende-se que a ré agiu no mundo sensitivo de todo acobertada pela excludente de ilicitude consubstanciada no exercício regular de um direito à mesma reconhecido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico, não cometendo ato ilícito algum ? artigo 188, inciso I, do novo Código Civil -, na medida em que somente não aceitara o bem imóvel indicado como garantia pelo autor posto haver a prévia necessidade de regularização da matricula do mesmo, de sorte a constar de modo expresso a discriminação da área construída.
E mais: na forma como expressamente consignado em contestação da ré: ?Após a regularização acima mencionada, em 16 de fevereiro de 2012, a Requerida recebeu pelos correios os documentos para nova análise da garantia, cientificando o Requerente quanto à necessidade de Laudo de Avaliação. Feita a avaliação do imóvel, foram necessários esclarecimentos adicionais sobre o bem. Desta feita foi agendada nova vistoria através da qual foi possível constatar a necessidade do desmembramento das Quitinetes construídas no local. Enquanto as providências para o desmembramento das Quitinetes estavam sendo adotadas, o Autor quitou o consórcio e solicitou a devolução dos documentos entregues à Requerida o que foi feito no dia 24. Pelo exposto, forçoso concluir, que desde o início, a Requerida buscou apenas atender ao pedido de liberação da carta de crédito realizado pelo Requerente. Contudo, antes da liberação do valor a Requerida deva seguir diversos trâmites internos o que foi efetuado?. 
Assim, para efetiva aceitação do bem como garantia do consórcio foi necessária a realização de diversos trâmites internos, objetivando avaliar com segurança a regularidade do imóvel. 
E ainda: ?Não houve em momento algum desídia ou negligência da Requerida. Houve apenas uma mera frustração por parte do Requerente quanto ao prazo do procedimento realizado. Note-se que o imóvel indicado pelo Autor possuía inúmeras irregularidades que deviam ser sanadas antes da emissão da carta de crédito. Ao contrário do que faz crer o Requerente, não houve nenhum ilícito praticado pela Requerida quando da recusa inicial do imóvel como garantia, devendo tal alegação ser afastada de pronto. O procedimento para aceitação do imóvel oferecido somente foi paralisado em virtude da quitação integral do consórcio pelo o Autor, sendo desnecessária qualquer garantia para a emissão da carta de crédito. Desta feita, ausente qualquer ilícito cometido pela Ré, não há que se falar em sua condenação ao pagamento de qualquer valor ao Autor?.
Isto porque, como mui bem consignado na sequencia, a ?(...) Requerida buscou apenas atender ao pedido de liberação da carta de crédito solicitada pelo Requerente, seguindo os trâmites normais e legais para tanto. No houve assim o cometimento de qualquer ilícito pela Requerida. Deste modo, no pode a Requerida ser responsabilizada por fatos advindos do contrato firmado entre o Consorciado e o vendedor, do qual nem participou. A ausência de responsabilidade da Requerida em situações desta natureza está expressamente contida na Cláusula 19.2.1 do contrato (fls. 34 dos autos). Pede-se vênia para transcrever o teor da referida cláusula: 

19.2.1 - A Itaúconsórcio não está obrigada a observar qualquer compromisso estabelecido entre o consorciado e o vendedor do imóvel, ainda que por escrito, que não se enquadre nas condições desde contrato de adesão.

O dano material pretendido pelo Requerente não decorreu de qualquer ilegalidade praticada pela Requerida, não sendo possível imputar a ela a responsabilidade pelo ressarcimento do valor apontado na exordial?.

Exercício regular de direito a ?(...) a utilização do direito sem invadir a esfera do direito de outrem. É não prejudicar o direito de outrem, independentemente de causar dano. Só exerce regularmente seu direito aquele que não prejudica direito de outrem? (?Código Civil comentado e legislação extravagante?, de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, editora RT, 2005, 3 edição, página 285
Rui Stocco (?Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência?, editora RT, 8ª edição, 2012, página 222) ao se debruçar sobre tal hipótese legal excludente de ilicitude, ensina que:

?O inc. I do art. 188 do CC dispõe não constituir atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido, de sorte que, embora a conduta voluntária da pessoa cause dano a outrem, não haverá violação do dever jurídico de reparar, ou seja, tais condutas não estão sob censura da lei na consideração de que, tal como no Direito Penal, o agente terá agido de acordo com a legislação de regência. Portanto, a legitimação da conduta encontra o beneplácito da própria lei. Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: qui jure suo utitur neminem laedit, ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém (Responsabilidade Civil cit., n. 240, p. 294). Na ideia de ato ilícito exige-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o inc. I do art. 188 do CC enunciar a existência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. É, como visto, forma de exclusão de ilicitude, que afasta o dever de reparar ou indenizar. Segundo escólio de Sérgio Cavalieri Filho ?exercício regular de direito é o direito exercido regularmente, normalmente, razoavelmente de acordo com seu fim econômico, social, a costumes? (Programa de Responsabilidade Civil, 9.ed. São Paulo: Ed. Atlas, 2010, p. 19), aproximando-o, portanto, do conceito do ato jurídico. E, realmente, o excesso na legítima defesa, o abuso no exercício de um direito, ou o abuso de poder no exercício da atividade permitida aos agentes do Estado afasta a liceidade e a converte ? pelo excesso ? em ato ilícito e, mais especificamente em ato abusivo, tal como estabelece o art. 187 do Código Civil. Do que se infere que o indivíduo, no de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar?.

Na jurisprudência:

?Ninguém poderá ser responsabilizado pelo civilmente pelo exercício regular de direito seu enquanto se mantiver dentro da ordem juridica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte na ação? (TJSC ?2ª C. ? Ap. ? Rel.. Ernani Ribeiro - 26.02,82 ? RT 563/230), 

Desta feita, depreende-se não configurar ato ilícito algum a conduta da ré no mundo sensitivo - a ensejar a condenação do agente em verbas referentes aos danos materiais e morais sofridos pela vítima ? na medida em que acobertada pelo efetivo exercício regular de um direito àquele reconhecido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico ? artigo 188, inciso I, do novo Código Civil. 
 Julgo, assim, improcedente a presente ação judicial aforada por Rogério Prado contra a Itaú Administradora de Consórcio Ltda..
Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais e despesas processuais, bem como de verba honorária à ré, que ora fixo em R$ 1.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda (artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil).

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
