

SENTENÇA

Processo nº:002.08.159126-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tmp Consultoria de Informática S/c Ltda - Epp
Requerido:Wireless Networks do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Em 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.




Vistos.



Trata-se de ação de cobrança fundada em contrato de prestação de serviços de projetos de informática, com especialização em Internet e Consultoria no qual ajustou-se que a ré pagaria, no prazo de 10 dias após a apresentação da fatura, valor de R$1.607,84 por 10 horas de serviço mensal, além de R$120,00 por hora de trabalho excedente. Porém, a ré deixou de efetuar os pagamentos relativos às 2ª e 3ª parcelas no total de R$12.063,71 que ora requer a autora acrescido de 2% a título de perdas e danos. A procuração está nos autos, juntou documentos.

A ré contestou (fls. 49 e ss) invocando a carência de ação. No mérito, afirma que os serviços não foram prestados no prazo e cronograma pactuados, que os serviços contratados em 11/04/2006 deveriam ter sido concluídos em 36 dias úteis, mas não o foram, motivo pelo qual a ré pagou a primeira parcela e enviou à autora comunicação para rescisão do contrato  em 20/10/2006. A autora enviou instrumento de distrato com obrigação de pagamento. Invoca a boa-fé contratual e impugna os valores de perdas e danos afirmando que o contrato foi rescindido há 2 anos.A procuração está nos autos, juntou documentos.

Houve réplica (flsd. 231 e ss).

As partes se desinteressaram da conciliação (fls.249 e 256).




                       É o relatório. Fundamento e Decido.



O processo deve ser julgado nesta fase. Os documentos essenciais estão nos autos e a matéria que resta é de direito.

Trata-se de ação de cobrança de duas parcelas referentes a contrato de prestação de serviços de informática firmado entre as partes cumulada com pedido de indenização por perdas e danos.

A preliminar de carência de ação fundada no fato de já estar rescindido o contrato é matéria que diz respeito ao mérito e com ele será analisada.

O contrato ("proposta comercial") está a fls. 20 e ss não prevê causas e forma de rescisão e tão pouco cláusula penal por atraso de pagamento. Por óbvio se por escrito foi ajustado a rescisão só poderia se dar por escrito.  A justa causa para rescisão há de ser invocada na necessária comunicação ou notificação e demonstrada.

A ré juntou a fls. 85 e ss documentação referente a infra-estrutura que deveria ter sido implantada e que alega não tenha sido.

A rescisão se fez por meio de mensagem eletrônica (fls. 203 e 225), invocando cláusula de rescisão que não existe e sem referência à causa de qualquer natureza para tanto.

O contrato não foi rescindido porque não há cláusula que autorize que o seja e na notificação enviada sequer causa, justa ou não, foi invocada.

Os e-mails trocados entre as partes não comprovam que o serviço não foi integralmente cumprido no prazo, causa esta ora invocada para a rescisão e que não foi descrita na notificação informal.

A prova exclusivamente testemunhal não se presta para tanto, nos  moldes do artigo 401 do Código de Processo Civil.

Persiste, pois, a obrigação cujos valores não foram impugnados a suficiência.

Por outro lado, o contrato não prevê pagamento de perdas e danos em virtude de inadimplemento. O mero descumprimento do contrato não é suficiente para tanto e a autora não requereu outro meio de prova.

Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar à autora R$12.063,71 que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura e acrescido de juros de 1% desde a citação. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas  que despendeu e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
