

SENTENÇA

Processo nº:0159176-60.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Amaral
Requerido:Lojas Americanas S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS,

EDSON AMARAL ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO cumulada com pedido de RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS, INDENIZAÇÃO por DANO MORAL e de OBRIGAÇÃO de FAZER a exclusão do apontamento de inadimplência em face de B2W  - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (sucessora de Americanas.com) e de FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO. Alega que adquiriu em uma loja da primeira-ré um TV LCD pelo valor de R$ 3.000,00, mediante o paramento de uma entrada de R$ 300,00 e o saldo remanescente em 12 X de R$ 225,00 no cartão FINANCEIRA  AMERICANAS ITAÚ; que o autor frustrado com a inobservância do prazo de dois dias úteis para entrega do produto resolveu em 04 de janeiro de 2010 rescindir o contrato, o que logrou formalizar por  e-mail, após insistentes solicitações a respeito, com a promessa da ré de oportuna restituição do sinal pago; que foi surpreendido, todavia, com o envio dos boletos para pagamento das prestações do contrato, o que desconsiderou, haja vista a rescisão formalizada; que no mês seguinte, todavia, foi surpreendido com a informação que o seu nome havia sido encaminhado ao SERASA pela inadimplência das prestações do referido contrato. Alega que o dano moral está caracterizado seja pelo desrespeito da ré com o prazo estipulado, frustrando assim a realização do contrato, seja porque sofreu as consequências deletérias ao seu crédito pela desorganização da autora que deixou de informar à financeira a não entrega da mercadoria e consequente rescisão do contrato. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré seja intimada a promover a imediata exclusão do apontamento restritivo e, a final, a condenação das rés à restituição do valor pago e ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 15/28.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 30 para viabilizar a exclusão do apontamento restritivo por ofício.
A B2W ofereceu a contestação de fls. 59/72. Alega que a mercadoria devidamente faturada não foi entregue ao autor porque o  elevado número de compras virtuais de final de ano e a falha de logística da transportadora contratada pela contestante inviabilizou  a entrega no prazo avençado;  que a culpa de terceiro (transportadora) isenta a ré de responsabilidade; que no período seguinte uma convergência de compras de um mesmo produto impediram a rápida equação dos problemas de entrega, agora pela indisponibilidade do produto; que o valor pago pelo autor será restituído, porém o reclamado dano moral não ficou configurado pela mera rescisão do prazo para entrega do produto. Requereu a improcedência do pedido.  
A FAI ofereceu a contestação de fls. 143/147. Alega que não houve qualquer falha da ré no episódio, haja vista que o crédito foi concedido no ato da compra e a posterior rescisão do contrato não foi informada pelas partes à financeira que, assim, pressupunha regular finalização da compra financiada; que a mera cobrança de uma dívida indevida não é suficiente para configurar dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 159/173).
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Inicialmente observo que as rés atuaram na hipótese em autêntica parceria comercial, haja vista que ao autor foi oferecida a possibilidade de realizar a compra parcelada mediante uma entrada e oferta de crédito pela ré, instituição financeira incumbida da concessão de crédito para as vendas parceladas realizadas pelos clientes da Americanas.Com.
Logo, respondem solidariamente pelos danos decorrentes da mal fadada compra financiada.
O autor, assim, adquiriu um Televisor em uma Loja da Americanas (fls.  17/18), utilizando o financiamento da FAI e previsão de entrega do produto em 48 horas. Após praticamente duas semanas de espera, rescindiu o contrato, sendo o pedido de cancelamento da venda confirmado pela B2W (fl. 21).
Não tardou e o autor recebeu uma correspondência da FAI com os boletos para pagamento da compra (fl. 25) e não deu qualquer importância ao fato porque havia confirmação da rescisão do contrato.
No mês seguinte, todavia, foi notificado pelo SERASA do apontamento da inadimplência do financiamento como dívida insatisfeita (fl. 26).
Nestes contexto, não há como afastar a responsabilidade das rés seja pela rescisão do contrato seja pela inadvertida cobrança, com apontamento restritivo ao crédito do autor (fl. 28).
A dever de devolução da integralidade do sinal pago é inquestionável
Por outro lado, os danos morais estão caracterizados principalmente porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
 As rés agiram igualmente com culpa no evento. A FAI porque apontou como insatisfeito um financiamento de uma venda não efetivada pela sua parceira comercial e a B2W porque não comunicou à financeira a rescisão do contrato.
Na fixação da indenização por danos morais, considerando que nenhuma atenção foi dada para a cabal solução da reclamação do consumidor pela B2W e a falta de iniciativa das rés para exclusão do equivocado apontamento (persistiu por quase cinco meses) para arbitrar a indenização em R$ 6.000,00, o que equivale ao dobro do preço do negócio frustrado, importância compatível com os arbitramentos do Juízo para dano moral limitado à existência de apontamento restritivo ao crédito do ofendido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR RESCINDIDO o contrato,  por culpa exclusiva da B2W, conforme pedido formalizado pelo autor desde 06/01/2010 e consequentemente, CONDENO a B2W ao ressarcimento do sinal pago (R$ 300,00), acrescido de juros e de correção monetária a contar da rescisão do contrato (fl. 21).
Torno, ainda, definitiva a antecipação de tutela que excluiu o apontamento.
Por outro lado, em decorrência do indevido apontamento de inadimplência do crediário concedido ao autora para a compra cancelada, CONDENO as rés, solidariamente, ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 6.000,00 acrescido de correção monetária a contar de hoje e de juros de mora desde o indevido apontamento.
As rés, por fim, arcarão, solidariamente, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  5/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
