

SENTENÇA

Processo nº:0159205-21.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogale Multimarcas Comércio de Veiculos Ltda
Requerido:Citroën - Banco Psa Finance Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ROGALE MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. promove em face de CITROEN ? BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A E BERTO INFORMÁTICA S/C LTDA.

Aduz a Autora, em apertada síntese, que, na data informada, a pessoa de Simone Luchezi Berto adquiriu o veículo descrito, que lhe foi entregue pela concessionária.

Diz, ademais, que tal veículo veio a ser transacionado posteriormente com a Berto Informática S/C Ltda, que o adquiriu através de financiamento junto ao Banco Zogbi S/A, a quem o bem foi alienado fiduciariamente.

Relata o Autor que, em razão de inadimplemento, este Banco ajuizou demanda contra tal contratante, que veio a ser solucionada por acordo judicial.

Na seqüência, este mesmo veículo foi vendido à DLB Informática e Consultoria de Software, que, por sua vez, transferiu-o à Autora.

Por fim, assevera que vendeu o veículo à pessoa de Oswaldo Silva Júnior, livre de quaisquer ônus, havendo tal bem retornado à propriedade da demandante, mediante nova transação comercial.

Afirma também que, quando tencionou vender o bem à AEC Veículos Ltda, tomou conhecimento de que existia restrição, o que não se justificava ante a inexistência de débito.

Sustentando, no mais, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

A fls. 45 dos autos, a Ré Berto Informática Ltda. foi excluída do pólo passivo da ação.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Alega, em preliminar, ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que tomou todas as cautelas cabíveis e que não havia quaisquer restrições ao momento da contratação.

Impugnando, por fim, a existência de danos morais a serem indenizados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos e, outrossim, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora afirma que a única restrição existente sobre o bem foi aquela que existiu perante o Banco Zogbi S/A, em razão do inadimplemento da Berto Informática Ltda.



Aduz, ademais, que tal débito veio a ser liquidado por acordo realizado nos autos do processo n. 269/04, em trâmite perante a 1ª. Vara Cível da Comarca de Barueri.

Tal fato está retratado nos documentos de fls. 21/24.

Pois bem. A demandada demonstrou a existência de um outro contrato de financiamento, ora firmado com Simone Lucchesi Berto, o qual veio a ser inadimplido e ensejou a restrição.

Posta a questão nestes termos, é possível inferir-se que foram celebrados dois contratos de financiamento, sendo o primeiro por Simone Lucchesi Berto, em 22/07/03 (fls. 117/118) e, o outro, por Berto Informática Ltda, conforme cópias reproduzidas da ação já mencionada.

Evidentemente, houve omissão da situação de prévia restrição financeira (alienação fiduciária) junto ao Detran quando da realização do segundo financiamento, situação esta que, porém, não pode ser atribuída à parte demandada.

Aliás, na cronologia posta pela parte Autora, é plausível supor-se que o contrato firmado com a Ré é anterior ao que foi quitado por acordo judicial, já que a pessoa jurídica sucedeu a pessoa física na cadeia de transações.

Bem por isso, portanto, não há ato de culpa a ser imputado à demandada se esta efetivamente é credora da pessoa mencionada ou de quem eventualmente tenha se feito passar por ela.

De resto, é sabido que, lamentavelmente, houve períodos em que as fraudes junto ao órgão de trânsito eram corriqueiras e que consistiam no desaparecimento temporário de informações relativas a restrições, multas e outros gravames.

No caso em tela, não se afirma peremptoriamente acerca de tal ocorrência.

De todo modo, se efetivamente existe contrato inadimplido, legítima se afigura a intenção de gravame a cargo da demandada, pelo que a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.



  
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa. 

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
