

SENTENÇA

Processo nº:002.08.159844-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad
Requerido:Playarte Cinemas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com perdas e danos e. tutela antecipada não concedida, ajuizada por   ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ? ECAD em face de  PLAYART CINEMAS LTDA em que baseia o seu pedido em  obrigação do réu em pagar valores relativos a direitos autorais ao utilizar-se de forma habitual e contínua de obras musicais, consistentes em trilhas sonoras de obras cinematográficas que exibe em suas salas.

Citado o réu contesta afirmando que a ação é inepta; impugna os valores; inexistência de ato ilícito a justificar indenização; prescrição; inviabilidade de suspensão das exibições; a música faz parte da obra cinematográfica como um todo, daí não ser devido direito algum em relação a ela isoladamente. Pede a improcedência. Em reconvenção, pede o réu reconvinte o estabelecimento de critérios que entende mais justos para a remuneração do direitos autorais, caso devido, com pedido de obrigação de não fazer.

Houve réplica e contestação à reconvenção.
É O RELATÓRIO 
DECIDO
                                  Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não se cogita de inépcia, pois, além de ser fato público e notório que a ré exibe obras cinematográficas sincronizando imagens e músicas, o documento de fls. 127/137, explicita essa ocorrência.

Quanto às perdas e danos, elas decorrem da Lei e se relacionam com a exibição das obras musicais sem respectiva contraprestação aos seus autores intelectuais. 

No que se refere à prescrição, o pedido inicial, de fato, não pode ser acolhido, por afigurar-se impreciso, dai porque, fica estabelecido o período de obrigação pelo réu àquele prescricional comum de cinco anos anteriores ao ajuizamento da ação, 

Suspensão das exibições, como já manifestado no indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela, é descabida, pois, tratando-se de questão de cunho eminentemente patrimonial, a sanção única é o pagamento e não a interrupção das atividades da ré, por absoluta incongruência com a função social da empresa ré na captação de recursos humanos e fornecimento de empregos, que não cede a interesses individuais e apenas econômicos.

Neste sentido:
PELÍCULAS CINEMATOGRÁFICAS. TRILHAS SONORAS. DÍVIDA RELATIVA A DIREITOS AUTORAIS PELOS EXIBIDORES. PRETENSÃO DO ECAD DE PARALISAR AS EXIBIÇÕES. IMPOSSIBILIDADE. I - O artigo 105 da Lei n.º 9.610/98 pode ser aplicado tanto a requerimento das pessoas dos autores, quanto das associações que os representam ou do escritório central arrecadador. Mas a hipótese concreta deve ser estudada, pois, ao contrário da astreinte também ali citada, a suspensão ou interrupção da exibição não tem caráter coativo, mas meramente protetivo. II - Não estando pendente uma autorização de exibição, mas tão-somente o pagamento de taxa que pode ser e está sendo cobrada por outras vias, não há de ser aplicada a séria sanção pretendida. Recurso a que se nega conhecimento. (REsp 467.874/RJ, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/06/2005, DJ 03/10/2005 p. 241)
 
Quanto à obrigação da pagamento pelos direitos autorais das obras musicais exibidas, sincronizadas ou não com o vídeo, a questão é pacífica na jurisprudência, pois, certamente, há aproveitamento dessa obra de criação dos autores da música para concatenação da imagem, criando-se obra nova, mas não independente da música anteriormente existente ou mesmo criada para determinado filme, sendo de rigor a remuneração do trabalho intelectual.

Neste sentido:
Direito autoral. Cinema. Legitimidade passiva dos exibidores. Trilhas sonoras. Precedentes da Corte. 1. Está assentada jurisprudência da Corte no sentido de que exibidores são os responsáveis pelo pagamento de direitos autorais das trilhas sonoras dos filmes. 2. Não é necessário que seja feita a indicação da entidade a que filiado o titular do direito autoral nem a identificação das músicas nem dos  autores, sob pena de ser inviabilizado o sistema de arrecadação e distribuição causando evidentes prejuízos aos titulares. 3. Recurso especial conhecido e provido. (Resp  590.138/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/06/2005, DJ 12/09/2005 p. 319)

DIREITOS AUTORAIS. EXECUÇÃO DE OBRA CINEMATOGRÁFICA, NELA INCLUÍDA COMPOSIÇÃO MUSICAL. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que são exigíveis do exibidor os direitos autorais decorrentes da execução de composição musical embutida em obra cinematográfica, preexista ou não ao filme. Agravo regimental não provido. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Carlos Alberto Menezes Direito, Nancy Andrighi, Castro Filho e Humberto Gomes de Barros votaram com o Sr. Ministro Relator. Brasília, 10 de outubro de 2006 (data do julgamento). MINISTRO ARI PARGENDLER Relator
Quanto ao valor de indenização, já adentrando no campo da reconvenção, inicialmente, afasta-se a obrigação de não fazer pretendida, por interferir no direito constitucional de ação do ECAD e de seu acesso ao judiciário. No mais, tendo em vista a impossibilidade de estabelecimento de valor de pronto, porque inviável qualquer tarifação para esse fim, no caso em questão, a valoração dos direitos autorais violados e a serem indenizados se dará em liquidação por arbitramento.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial  PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o réu ao pagamento de parcelas mensais, desde cinco anos anteriores ao ajuizamento da ação, pelo uso de material musical na exibição de filmes cinematográficos nas suas salas de exibição indicadas na inicial, em valor a ser apurado em liquidação por arbitramento. Quanto aos valores vencidos, incidirá correção monetária desde o ajuizamento e juros desde a citação. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu reconvinte com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em  R$ 3.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), Por ter decaído de parcela significativamente maior em relação às suas pretensões e às do autor.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
