

SENTENÇA

Processo nº:0159249-06.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Yuan Jo Chuan
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.





Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PERDAS E DANOS alegando que firmaram as partes contrato de compra e venda de imóvel no empreendimento Jardim Liberdade na rua Galvão Bueno, n 499 do apto 53 C, pagou R$23.211,22, parte à Gevim Empreendimentos Imobiliários Ltda e parte à Construtora Mendes Pereira Ltda e à Associação Santa Luzia. Foi informada que a Construtora Mendes Pereira Ltda passou a gerir o empreendimento então a autora resolveu desistir e comunicou a ré, que recusou e impôs que o distrato se fizesse de forma a pagar somente R$5.052,87, afirma que a cláusula é excessivamente onerosa à consumidor e requer a imediata devolução dos valores pagos e danos morais. Juntou procuração e documentos.

Indeferida a antecipação da tutela (fls.36).

A ré contestou (fls. 64 e ss) alegando carência de ação, litigância de má-fé porque a autora estava inadimplente desde 20/03/2008, que o contrato está rescindido por culpa da autora que aderiu ao contrato livremente. Juntou procuração  e documentos. 

Houve réplica (fls.160).

As partes não se interessaram pro provas ou conciliação.





É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 


Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel de imóvel, com restituição de quantias pagas.

A preliminar se confunde com o mérito e com ele, será analisada.

A autora enviou notificação para rescisão em 24 de julho de 2008 e o réu em 12 de janeiro de 2009. Afasto a litigância de má-fé, não há dolo processual demonstrada em virtude da autora não ter informado a mora. 

A rescisão contratual se faz judicialmente ou por contrato entre as partes. O contrato ainda está em vigor e ambas as partes desejam a rescisão.

O artigo 53 do Código de defesa do Consumidor proíbe a perda integral dos valores pagos no caso de rescisão contratual, o contrato prevê 10% (fls. 13) que é valor razoável a título de perdas e danos em virtude da expectativa que a autora criou de que iria arcar com as parcelas, o valor pago pela corretagem não há de ser restituído à autora. 
      
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar rescindido o compromisso de compra e venda de fls.12/15, firmado entre as partes e condenar o réu a restituir à autora, de uma só vez, 90% dos valores pagos, com exceção do valor da corretagem, valores corrigidos monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça desde os desembolsos e acrescidos de juros de 1% mensais desde a citação. Liquidação por cálculos, apresentando a autora cópias dos comprovantes de pagamento. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.


P.R.I.C.


São Paulo, 28 de outubro de 2010.
