

C O N C L U S Ã O

Em  29 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.159145-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Aparecida Palma de Paula
Requerido:Sabarauto Comércio de Veículos Ltda - Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


                          Vistos.




SILVANA APARECIDA PALMA DE PAULA, qualificada nos autos, propôs Ação de Indenização em face de SABARAUTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA-ME e GIRO AUTOCENTER LTDA-ME, também qualificadas, alegando, em síntese, ter adquirido o veículo Pegeout 1995, placas KGF2124 da primeira ré em 16/02/07, que começou a apresentar problemas com um mês de uso, comprometendo-se o mesmo a fazer o conserto através da segunda ré, que cobrou por peças que não constavam do orçamento, além dos R$1.000,00 pagos pela primeira ré, alterando o veículo e retirando peças do mesmo.
Pretende a condenação das rés em danos morais e materiais.
Citadas as rés, ambas apresentaram contestação.
A primeira alegou que é parte ilegítima e que o veículo estava em ordem, sendo pago o consero do problema apresentado, não sendo sua a responsabilidade pelo ocorrido.
A segunda alegou ter efetuado seu serviço e ingressou com reconvenção, cobrando pelo mesmo.
A autora apresentou defesa, alegando que o serviço não foi realizado e a ré apresentou réplica.
Especificadas as provas, vieram os autos para sentença. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte em relação à ré Sabarauto.
Com efeito, ainda que a autora alegue ter feito o negócio com a mesma, esta ainda não tinha existência legal quando o mesmo foi celebrado, não podendo ser responsabilizada por venda efetuada por pessoa que sequer faz parte de seu quadro societário e antes de sua constituição, devendo a autora ingressar com a ação de rescisão e indenização em face da pessoa física do vendedor.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte em relação à co-ré em relação aos danos alegados em relação ao conserto por ela realizado.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que a matéria aqui discutida não comporta a prova documental pretendida, nos termos do artigo 400, inciso II, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente.
Restou provado através da prova documental, que a autora buscou a ré para efetuar o reparo em seu veículo, constando do orçamento de fl. 19 quais as peças que seriam trocadas.
Juntou a autora outros orçamentos da mesma época de outras oficinas, similares 9fls. 17 e 18).
Juntou novo orçamento realizado em março de 2008 envolvendo outras peças e agora no valor de R$4.170,00 (fl. 24), e notificação enviada à ré na qual consta que o veículo ainda não havia sido consertado ou entregue para a autora em 16/06/08, tendo sido retirado da oficina sem a sua autorização (fl. 27), documento não impugnado pela ré.
Em 08/07/08 junta a autora novo orçamento, agora de autorizada da Pegeout, com relação de peças a serem trocas, muitas já incluídas nos orçamentos anteriores, não trazendo a ré nenhuma justificativa para tanto.
Verifica-se que o veículo ficou meses para ser consertado nas dependências da ré e quando foi entregue e levado a outra oficina, apurou-se que as peças não haviam sido trocadas, o que afasta o direito da ré a qualquer pagamento pelos serviços prestados, uma vez que os mesmos, no mínimo, não foram prestados a contento.
As alegações trazidas pela ré em sua defesa não se sustentam.
Alega a mesma que o serviço não foi realizado antes porque a autora ficou de trazer as peças do veículo.
Nota-se, no entanto, que o orçamento traz o preço das peças sendo cobrado e que não trouxe a ré nenhum documento firmado pelas partes neste sentido, constando que cabia à autora entregar as peças para que o veículo fosse reparado, sendo da mesma a responsabilidade por eventual demora na entrega do serviço pronto.
Em relação à parte elétrica também não ser da responsabilidade da ré também não há qualquer prova neste sentido, não constando nenhuma ressalva no orçamento apresentado no sentido de que o problema no veículo não era apenas mecânico e necessitaria de ajuste elétrico, não se comprometendo a ré a entregá-lo em condições.
Não realizado o serviço a contento, devida a devolução do valor pago, inexistindo saldo de valor a ser pago pela autora a esta ré, decorrência da improcedência do pedido reconvencional.
Em relação ao alarme, a ré admite ter havido a danificação do mesmo, mas não ser sua a culpa, alegando que ele estava com problema interferindo no funcionamento do veículo, não trazendo a autora qualquer prova de que houve tal dano por culpa da ré.
Deste modo, deve a autora acionar quem lhe vendeu o veículo ante os problemas apresentados pelo mesmo para se ver ressarcida com a rescisão do negócio.
Em relação à co-ré, não realizado o serviço a contento, cabe a devolução dos R$2.000,00 pagos.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC em relação á ré SABARAUTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA-ME e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora em relação à ré GIRO AUTOCENTER LTDA-ME para condená-la a devolver à mesma o valor de R$2.000,00 atualizado desde o pagamento e acrescido dos juros legais desde a citação.
Julgo improcedente a reconvenção.
Ante a pequena parcela de sucumbência da autora, condeno a ré nas custas, despesas e honorários advocatícios em relação à ação e à reconvenção, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

                São Paulo, 08 de março de 2010.
