

SENTENÇA

Processo nº:0160985-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Benedito Donizete Vieira
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico





VISTOS, etc...



BENEDITO DONIZETE VIEIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS em face do BANCO ITAÚ S/A; aduzindo em suma, ser cliente do banco requerido, e que foram realizados, por terceiro, vários saques na sua conta, ocorrido entre os dias 16/05/2012 à 03/06/2012, totalizando R$ 5.990,00.
Assim, alegando não ter efetuado ou autorizado tais saques, invoca culpa do requerida, postulando pela sua condenação na devolução dos valores levantados, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls.25/49), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Em suma, alega que os saques são legítimos, e realizados através do cartão desbloqueado pessoalmente pelo autor.  Juntou documentos.
Réplica (fls. 218/219).
Especificadas as provas, e infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 220, 239).
Realização de pericia e manifestação das partes (fls. 278/299 e 305/323. 
É o breve relatório do feito.
Fundamento e DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação de indenização, visando à devolução de valores sacados da conta que o autor mantem perante a Requerida. 
Ocorre que a despeito da aplicação das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, e consequente inversão probatória, o que aliás, não significam procedência da ação, os fatos não restaram devidamente comprovados. Vejamos:
O autor narrou que não realizou quaisquer dos saques indicados na inicial, que totalizaram R$ 5.990,00.
Ocorre que a pericia realizada nos autos, de forma clara e segura, concluiu que todos os saques foram realizados através do uso do cartão bancário do autor (fls. 278/299).
E mais, como bem demonstrado em contestação, tais operações ocorreram em locais próximos à residência ou trabalho do autor.
Assim, não há motivos para a inversão probatória, na medida em que comprovado está que os fatos narrados na inicial não refletem a realidade, pois todos os saques ocorreram com o uso do cartão do autor.
Ademais, tanto a senha, como a posse do mesmo é de responsabilidade do autor, não podendo ser imputada culpa ao banco, por sua cessão ou posse, ainda que indevida à terceiros. . 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do CPC, CONDENANDO a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, observando-se a gratuidade processual. 
P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
