

SENTENÇA

Processo nº:0160318-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Pedro Marco de Moura
Requerido:Banco Abn Real




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


PEDRO MARCO DE MOURA, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 22), promove ação de conhecimento em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. (sucessor de Banco AMN AMRO Real S.A.). Sustenta que, ?em meados de 2011, ao tentar realizar atos do comércio, foram negados decorrente a uma negativação, a qual o mesmo desconhece? (v. fls. 3). Alega que ?tomou conhecimento que se tratava de 9 (nove) cheques devolvidos sem fundos, e tamanha foi sua surpresa, pois JAMAIS UTILIZOU OU SOLICITOU TALÃO DE CHEQUES, a referida conta era tão somente para fins de movimentar o salário que ali era depositado e nada mais? (v. fls. 4, destaques do original). Pede, portanto, seja declarada a nulidade dos cheques, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais. Com a inicial ? emendada às fls. 23, 26 e 55/56 ?, vieram os documentos de fls. 11/16 e 27/53.

Citado (v. fls. 82), o réu ofereceu contestação às fls. 84/93, acompanhada de documentos (v. fls. 94/104). Argumenta que ?o Réu a penas (sic) agiu em exercício regular de direito, a mesma sabia que deveria manter a sua conta com saldo suficiente para o pagamento do cheque emitido? (v. fls. 85). Tece, mais, outras considerações genéricas acerca da ausência de nexo causal entre o ocorrido e o dano suportado e dos prejuízos extrapatrimoniais.

Réplica às fls. 106/110.


2. Fundamentação.


Por óbvio, não se faz necessária a produção de outras provas, na medida em que, ao apresentar longa e genérica contestação, o réu descumpriu o ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, segunda parte, do Código de Processo Civil), de modo que se presumem verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Com efeito, ele não se dignou a mencionar ? sequer en passant ? os fatos narrados pelo autor, porque se limitou a alegar que ?a penas (sic) agiu em exercício regular de direito, a mesma sabia que deveria manter a sua conta com saldo suficiente para o pagamento do cheque emitido? (v. fls. 85), além de outros argumentos genéricos e desconexos com a demanda.

Ora, de acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

Presume-se verdadeira, portanto, a alegação de que o autor ?tomou conhecimento que se tratava de 9 (nove) cheques devolvidos sem fundos, e tamanha foi sua surpresa, pois JAMAIS UTILIZOU OU SOLICITOU TALÃO DE CHEQUES, a referida conta era tão somente para fins de movimentar o salário que ali era depositado e nada mais? (v. fls. 4, destaques do original).

Conclui-se, com isso, que: (i) a remessa dos dados do autor ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF) é indevida; (ii) ele sofreu prejuízos extrapatrimoniais, como decorrência da devolução dos aludidos títulos.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, um humilde carpinteiro, sem condições sequer de arcar com a taxa judiciária devida, ?sem prejuízo de seus próprios meios de sobrevivência e de sua família? (v. fls. 2); de outro, uma das maiores instituições financeiras do mundo.

Nessa hipótese, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), o que corresponde a dez salários mínimos, de acordo com o atual entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).

Finalmente, mostra-se inviável o reconhecimento de nulidade dos aludidos cheques, na medida em que os respectivos credores não integram o polo passivo da demanda. Com relação a esse aspecto, portanto, impõe-se a extinção do processo, sem resolução de mérito.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, CONHEÇO PARCIALMENTE da pretensão do autor; nessa medida, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, seja para (i) determinar a exclusão de seus dados cadastrais do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), seja (ii) para condenar o réu ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, considerando o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), haja vista o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
