

SENTENÇA

Processo nº:0160787-48.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Luiz Fernando Aguiar Leme
Requerido:J. Toledo da Amazonia Industria e Comercio de Veiculos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



LUIZ FERNANDO AGUIAR LEME requereu a condenação de J. TOLEDO DA AMAZÔNIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ao pagamento de indenização por danos materiais e morais referente a perda de uma motocicleta da marca JTA/Suzuki, modelo GSX-R 750, nacional, ano de fabricação 2008, modelo 2009, adquirida em 29/12/2008, por defeito de fabricação.

Narra a inicial que em 14/03/2010, o autor trafegava com a referida motocicleta pela V. Dr. Francisco Mesquita, na Vila Prudente, nesta Capital, quando na altura do nº 1000, após sinais de instabilidade e problemas na parte dianteira, o veículo se partiu ao meio, rompeu o chassis, que se despedaçou em três partes na via pública. A perda foi total, conforme se verifica das fotografias inclusas.

Alega ter sofrido escoriação pelo corpo todo, politraumatismo, lacerações de baço, o que lhe causou a necessidade de internação do período compreendido entre 14 a 19 de março de 2010.

Diz ainda que tinha plena confiança na segurança do veículo de fabricação da ré, tinha pouco tempo de uso e as manutenções em ordem, conforme cópia do Certificado de Garantia e do Manual do Proprietário.

Daí sua pretensão de ser indenizado no montante relativo ao veículo adquirido, assim como por gastos com a manutenção do bem (ordens de serviços inclusas) e pagamento de IPVA e licenciamento e seguro obrigatório, os quais totalizam R$55.871,13. Além dos danos morais.

Na contestação a fls. 150 e segs., a ré arguiu a inépcia da inicial, que não lhe permite compreender as pretensões do autor. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que nenhum defeito de fabricação foi constatado no veículo em todas as ocasiões em que submetido à revisão pelo autor.

Réplica a fls. 189 e segs.

Decisão saneadora a fls. 199, com designação de audiência de tentativa de conciliação e instrução, cujos termos estão a fls. 215/216 e fls. 219/220, e de onde se extrai que houve consenso entre as partes sobre a realização de exame pericial da motocicleta.

Sobreveio o laudo judicial de fls. 273 e segs. sobre o qual a ré se manifestou. E, o autor fez juntar seus memoriais.


É O RELATÓRIO.

DECIDO. 


A pretensão inicial merece acolhimento.

É inquestionável que se trata de relação de consumo. E, de que há verossimilhança nas alegações iniciais autorizadoras de solução da lide com base na inversão do ônus da prova.

A preliminar de inépcia da inicial é de manifesta impertinência.

Infere-se do inteiro teor da contestação que a ré não dedicou nem uma palavra sequer sobre quais poderiam ter sido as causas do acidente. Segue-se quase incontroversa esta questão fática. Limita-se a dizer que ?há indícios de que os defeitos apontados tenham relação com a má utilização do bem pelo autor?, v. fls. 152, item 10.

A ré se contradiz ao afirmar, tal como também descrito na inicial, que o veículo passou por todas as revisões de manutenção e jamais constataram irregularidade ou utilização inadequada do bem. Em fevereiro de 2010, a motocicleta estava, então, com pouco mais de 9.200 km.

Acresça-se a este contexto, que o autor ainda produziu provas em seu favor.

A testemunha (v. fls. 219/220), ouvida sob contraditório formal, afirmou que presenciou o acidente, que trafegava de carro atrás da motocicleta do autor e que ele caiu sozinho (...), a moto pareceu ter-se desintegrado em linha reta na avenida (...); não houve nenhuma colisão entre ele e outro veículo ou obstáculo (...).

O laudo pericial judicial de fls. 273 e segs. também em nada ajudou a esclarecer uma outra causa para o acidente, que não a de defeito de fabricação retro descrita.

De início, após exame de fotografias anexas à inicial, o perito estabelece meras probabilidades sobre o funcionamento de componentes do veículo.

Em diligência na casa do autor, onde o veículo permanece guardado e imprestável ao uso, o perito descreveu o estado dos componentes da moto, guardado aos pedaços em caixa de papelão.

Diz que os pontos de torções sugerem ?impacto? frontal, sem esclarecer exatamente contra que tipo de obstáculo.

A par das conclusões de fls. 303, que devem ser recebidas com as ressalvas que nos permite o art. 436 do CPC, os quesitos da ré foram todos respondidos quase que sem convicção, restabelecendo o juízo de meras possibilidades.

A ré não esclareceu, portanto, a causa do acidente de modo a excluir sua responsabilidade civil ora reclamada.

Confira-se:


APELAÇÃO CÍVEL E RECURSO ADESIVO Interposições contra sentença que julgou parcialmente procedentes os pedidos formulados na ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais. Incidência da legislação protetiva do consumidor. Caso em que, para além de a ré não ter preservado a roda dianteira da motocicleta para a produção da prova pericial, há prova testemunhal que
dá conta de vício (defeito) existente em componente deste veículo. Ré que não comprovou a existência de excludente de responsabilidade, tanto pela culpa da
própria vítima quanto de terceiro. Dano moral configurado e fixado em patamar razoável e proporcional, se prestando também como caráter inibitório. Dano material caracterizado e bem aferido, no montante da diferença entre a remuneração mensal da autora e aquele valor inferior que passou a perceber do INSS, com a inclusão das despesas médicas comprovadas. Sentença mantida. Apelação e recurso adesivo não providos. (Apelação nº 0002758-92.2009.8.26.0306 - 33ª Câmara de Direito Privado TJ/SP - Mario A. Silveira ? 18.2.2013).



 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento da indenização material reclamada na inicial, com acréscimos de atualização monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. E, de indenização por danos morais arbitrados em vinte e cinco mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ; além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

            São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
