

SENTENÇA

Processo nº:0160301-34.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Rosa Dromasco Dimitrio
Requerido:Centro Trasmontano de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta

Vistos.

Recebo os embargos de Declaração de fls. 593/595 para suprir a omissão apontada no tocante ao expresso pedido de indenização por danos morais que constam na petição inicial.

Nesse sentido, cabe dizer que efetivamente há dano moral a ser indenizado por conta da negativa de cobertura pela requerida sobre as despesas de tratamento que a autora necessitou por conta de sua patologia.

Não bastasse a vulnerabilidade enfrentada pela autora por causa da sua doença e que, na época dos fatos, já estava ela com idade avançada, não há como não reconhecer que a recusa de tratamento em questão foi passível de agravar ainda mais as angústias e aflições enfrentadas pela paciente.

A recusa de cobertura, sob a abusiva afirmação de ausência de abrangência do contrato celebrado pelas partes, tem potencial suficiente para também trazer indignação e temores sobre a própria visão de futura que a paciente tem sobre a sua vida, não podendo ser jogado na vala comum dos meros aborrecimentos de rotina ou da atitude justificada por conta de interpretação contratual.

Porém, a indenização por dano moral deve ser fixada de maneira a reparar os transtornos emocionais sofridos pela vítima, sem lhe trazer indevido enriquecimento, considerando-se, para isso, as circunstâncias dos fatos, a gravidade do ocorrido e a capacidade ecônomica das partes.

Com base em todos esses elementos, tem-se que uma indemnização de R$15.000,00 é suficiente para reparar todo o prejuízo moral da autora.

Ante o o exposto, DOU PROVIMENTO os presentes embargos, para suprir a omissão apontada, acrescentando no dispositivo da sentença o seguinte parágrafo:

"Sem prejuízo, condeno a requerida no pagamento à autora de indenização do valor de R$15.000,00 (quinze mil reais) a ser corrigido monetariamente desde a data da sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão".

Mantenho, no restante, totalidade da sentença embargada.

P.R.I.  



São Paulo, 11 de abril de 2013.
