

SENTENÇA

Processo nº:0160311-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento 
Requerente:Flavio Monteiro
Requerido:Auristela Moreira Nunes



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
                
1.-FLÁVIO MONTEIRO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS em face de AURISTELA MOREIRA NUNES, também qualificada na inicial, visando receber da requerida o débito cobrado, inclusive aquele vencido no curso do processo, com a rescisão do contrato e o despejo para o caso de não purgação da mora. 

O autor alega, em resumo, que firmou contrato de locação com a requerida para o período de 15 de março de 2002 a 14 de setembro de 2004, já prorrogado por prazo indeterminado, mediante locativo mensal de R$ 205,30, mais encargos; ela não pagou os aluguéis vencidos em 15 de maio, 15 de junho, 15 de agosto, 15 de setembro, 15 de outubro, 15 de novembro e 15 de dezembro de 2010 e em 15 de junho de 2011, no montante de R$ 2.035,69, incluindo correção monetária pelos índices da tabela prática, juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês e multa contratual de vinte por cento (20%); embora as várias cobranças amigáveis, a ré não demonstrou intenção de cumprir a obrigação, daí a ação judicial. Requereu a citação da requerida para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 2.463,60 (fls. 2/4). Juntou documentos (fls. 5/10).

A requerida foi citada (fl. 16) e apresentou defesa. Após pleitear o benefício da Assistência Judiciária, insurgiu-se contra o mérito sustentando a improcedência sob a argumentação de que pagava regularmente os aluguéis, mas ficou desempregada em 2010; normalizou a situação financeira, mas sobreveio novo problema em 2011; tentou acordo, mas não recebeu resposta; nunca teve a intenção de causar danos ao autor que está cobrando valores já quitados conforme recibos (fls. 18/26). Juntou documentos (fls. 27/44). 

O autor apresentou réplica, concordando com a exclusão dos aluguéis vencidos em 15 de maio, 15 de junho, 15 de agosto, 15 de setembro e 15 de outubro de 2010, trazendo nova planilha com a indicação do débito referente ao período de 15 de novembro e 15 de dezembro de 2010, 15 de junho de 2011 a 15 de abril de 2012, no montante de R$ 1.862,48, incluindo multa, correção monetária e juros (fls. 49/50 e 51). 

Facultada a especificação de provas (fl. 52), o autor requereu o julgamento imediato e a ré requereu a produção de provas documentais, orais e pericial, com expedição de ofícios aos órgãos públicos indicados (fls. 55 e 57). 
O autor reiterou o pedido de julgamento, negando interesse em audiência de conciliação (fl. 61). 


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- Cuida-se de Pedido de Despejo por Falta de Pagamento cumulado com Cobrança de Aluguéis e Encargos, mediante o qual o autor visa receber da requerida o débito cobrado, inclusive aquele vencido no curso do processo, com a rescisão do contrato e o despejo para o caso de não purgação da mora, em relação ao imóvel situado na Rua Serra de Jairé, 1570, fundos, nesta Capital. 


O feito comporta julgamento conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse da ré na produção de outras provas (v. fls. 52, 55, 57 e 61).

Conforme já relatado, o autor alega que firmou contrato de locação com a requerida para o período de 15 de março de 2002 a 14 de setembro de 2004, já prorrogado por prazo indeterminado, mediante locativo mensal de R$ 205,30, mais encargos. Ela não pagou os aluguéis vencidos em 15 de maio, 15 de junho, 15 de agosto, 15 de setembro, 15 de outubro, 15 de novembro e 15 de dezembro de 2010 e em 15 de junho de 2011, no montante de R$ 2.035,69, incluindo correção monetária pelos índices da tabela prática, juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês e multa contratual de vinte por cento (20%). Embora as várias cobranças amigáveis, a ré não demonstrou intenção de cumprir a obrigação, daí a ação judicia (fls. 2/4).

A requerida, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que pagava regularmente os aluguéis, mas ficou desempregada em 2010; normalizou a situação financeira, mas sobreveio novo problema em 2011; tentou acordo, mas não recebeu resposta; nunca teve a intenção de causar danos ao autor que está cobrando valores já quitados conforme recibos (fls. 18/26).

2.1.- Estão presentes na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da ação. 

A petição inicial contém os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e veio regularmente instruída.  

Impõe-se, pois, o exame do mérito. 

2.2.- A prova documental, que é suficiente para o exame desta causa, autoriza o acolhimento parcial do pedido. 

Ao que se colhe dessa prova, as partes estão vinculadas pelo contrato de locação firmado em 15 de março de 2002, que foi prorrogado para período indeterminado (fls. 6/7). 

Segundo os autos, o autor incluiu na cobrança os aluguéis vencidos em 15 de maio, 15 de junho, 15 de agosto, 15 de setembro e 15 de outubro de 2010, que já se achavam quitados na época do ajuizamento (v. fls. 3, 31/43 e 51). Ele reconheceu expressamente a cobrança indevida por ocasião da réplica, tanto que apresentou novo demonstrativo do débito, acrescentando os aluguéis vencidos no período que foi de 15 de junho de 2011 até 15 de março de 2012 (v. fl. 51).

Portanto, é forçoso concluir que o autor fez cobrança de dívida já paga, mas sem má-fé. Bem por isso, não se há falar em obrigação de pagamento do valor cobrado a maior pelo dobro (v. artigo 940 do Código Civil e Súmula 159 do STF). 

Por outro lado, a requerida confessa a falta de pagamento dos aluguéis e encargos vencidos em 15 de novembro e em 15 de dezembro de 2010, além daqueles vencidos no período que foi de 15 de junho de 2011 até 15 de abril de 2012, alegando dificuldade financeira e invocando o direito de moradia com o pedido de prazo suplementar para a desocupação em caso de rescisão (fls. 18/26). 

Como quer que seja, estão bem demonstradas nos autos a relação locatícia e a falta de pagamento dos aluguéis e encargos especificados no demonstrativo de fl. 51, restando configurada a hipótese prevista no artigo 9º, inciso III, da Lei nº 8.245/91.

Os aluguéis em causa são devidos com a incidência de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês, verbas essas incidentes a contar dos respectivos vencimentos, além da multa moratória pela taxa de vinte por cento (20%), conforme o contrato juntado nas fls. 6/7. 

De resto, não acode a requerida a invocação do direito à moradia nem ainda o pedido de expedição de ofício ao Ministério Público para tutelar interesses de incapazes, haja vista a natureza da relação contratual em causa. 

Conforme já se decidiu em caso que guarda relação com o dos autos, eis a Jurisprudência:

9129690-51.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Morais Pucci 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/11/2012 
Data de registro: 29/11/2012 
Outros números: 1200318600 
Ementa: ... despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis. Sentença de procedência. Locatário que deixou de pagar os valores dos aluguéis em razão de desemprego. Pretensão à purga da mora com oEmenta: Apelação Cível. Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis. Sentença de procedência. Locatário que deixou de pagar os valores dos aluguéis em razão de desemprego. Pretensão à purga da mora com o pagamento em parcelas dos valores dos aluguéis inadimplidos. Inadmissibilidade. O parcelamento da dívida é ato de liberalidade do credor não podendo lhe ser imposto. O direito social de moradia, garantido pela Constituição Federal, em seu art. 6º, caput, não assegura ao locatário a sua permanência gratuita no imóvel locado. Recurso improvido.


2.3.- Ficam afastadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS que FLÁVIO MONTEIRO moveu contra AURISTELA MOREIRA NUNES e o faço para o efeito de declarar rescindido o contrato de locação em causa e decretar o despejo da requerida com base no artigo 9º, inciso III, combinado com o artigo 63, § 1º, alínea b, ambos da Lei nº 8.245/9l, assinando-lhe o prazo de quinze (15) dias para a desocupação voluntária do imóvel, e ainda para o efeito de condenar a requerida a pagar para o autor os aluguéis e encargos especificados no demonstrativo de fl. 51 e aqueles vencidos no curso do processo até a data do trânsito em julgado desta sentença, tudo com os encargos contratuais, incluindo multa de vinte por cento (20%), juros de um por cento (1%) ao mês e correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais, incidentes desde os respectivos vencimentos (v. artigo 62, incisos I e VI, da Lei nº 8.245/91). 

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observando-se em relação à requerida o benefício da Assistência Judiciária ante o preenchimento dos requisitos legais no tocante (v. fl. 20). Anote-se, pois. 

Expeça-se mandado de notificação e despejo contra a requerida. 

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 92,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
