

SENTENÇA

Processo nº:002.08.160346-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silicom Planejamento Tecnologia e Informatica Ltda
Requerido:Metrores Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



SILICOMPLANEJAMENTO TECNOLOGIA E INFORMÁTICA LTDA ajuizou ação declaratória de rescisão contratual e inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada pelo rito ordinário contra METRORED TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

Constou do pedido inicial, em resumo, que em 24 de novembro de 2003, as partes firmaram um contrato de prestação de serviços de telefonia e internet, com vigência de 24 meses. Entretanto, insatisfeita com o serviço prestado, a autora rescindiu o contrato por meio de notificação extrajudicial, em 16 de agosto de 2005.

Alegou, ainda, que a ré manteve-se inerte em relação à notificação enviada anteriormente e que a partir de 1° de novembro de 2005, começou a receber cobranças indevidas referentes ao contrato rescindido. 

Ressaltou, também, que mesmo após a rescisão contratual, quitou todas as parcelas correspondentes aos 24 meses de vigência do contrato, embora a requerida não prestasse mais os seus serviços desde setembro de 2005. Contudo, a autora foi surpreendida pela recusa de uma fornecedora, em 01 de outubro de 2007, em virtude de ter sido o seu nome incluído no cadastro de maus pagadores pela ré, por meio de uma duplicata no valor de R$ 1.555,82, a qual nunca foi recebida ou aceita pela autora com vencimento em 15 de fevereiro de 2006.

Assim, dizendo que a ré era responsável pela indevida inclusão de seu nome nos arquivos de consumo, deduziu pedido de indenização por danos morais no valor de R$ 23.831,53, mais as custas pertinentes e, ainda, antecipação de tutela para exclusão do nome da autora dos arquivos de consumo e que seja declarada a rescisão contratual, bem como a inexigibilidade do débito.                                                                                                                                                                                       

A tutela de urgência foi concedida como medida cautelar (fls. 100/101).

Regularmente citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para defesa. 



É O BREVE RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré oriunda de prejuízos experimentados pela autora pela inclusão de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito.
 
Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90. 


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 

Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
O nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, de forma indevida.

Isto porque a ré não se interessou em produzir prova de que tenha efetivamente prestados os serviços de dados e telefonia à autora no período por ela cobrado. 

Demais disso, em razão da revelia da ré, consideram-se incontroversos os fatos alegados na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil). Ademais, a autora comprovou os fatos alegados em sua inicial, pelos documentos apresentados, reforçados pela inércia da requerida.

Por isso, pode-se afirmar que a cobrança perpetrada pela ré, após o término dos 24 meses de contrato, quitados pela autora, era indevida. Consequentemente, a negativação do nome da autora no sistema de proteção ao crédito, em razão da dívida inexistente, foi indevida. Os efeitos deste ato são notórios, já que de conhecimento geral os constrangimentos e dificuldades que a falta de crédito no mercado impõe a um consumidor.
Em relação ao dano moral, encontro-o caracterizado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação do prejuízo imaterial, do valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais que, na atualidade, equivale a 20 salários mínimos vigentes no país). Este valor será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês aplicados desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por SILICOM PLANEJAMENTO TECNOLOGIA E INFORMÁTICA LTDA contra METRORED TELECOMUNICAÇÕES LTDA , para:

a) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes desde novembro de 2005;

b) declarar inexigível a duplicata no valor de R$ 1.555,82, confirmando a liminar outrora concedida e, por conseguinte, excluindo definitivamente o nome da autora da restrição anotada no sistema de proteção ao crédito. Oficie-se, como necessário;

c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, tudo conforme a fundamentação e que passa a integrar o dispositivo.  

Em razão da sucumbência mínima da autora, a ré arcará integralmente com as custas judiciais e com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). 

Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de novas intimações ou providências, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
 
A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da condenação ora imposta, considerando-se o principal com juros e correção até a data de recolhimento do tributo. 
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório. 
P.R.I

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
