

SENTENÇA

Processo nº:0160114-60.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anivaldo Miranda e outro
Requerido:Tecnomont Proj. Mont. Ind. Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.


ANIVALDO MIRANDA e ERODITES DA SILVA MIRANDA, ambos qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por ato ilícito cumulado com danos morais, em face de TECNOMEONT PROF. MONT. IND. S/A e WALUPE TRANSPORTES PESADOS LTDA.
Aduzem que no dia 07 de janeiro de 1998 o veículo descrito na exordial, no qual se encontravam os autores foi interceptado na BR 452, pelo veículo também descrito na petição inicial pertencente aos réus. Informam que no momento da colisão o veículo de propriedade dos réus realizou manobra de retorno sobre a pista, sem observar as cautelas indispensáveis e o fluxo da rodovia.
Deste acidente os autores sofreram graves ferimentos, e exatamente por este motivo requerem a reparação pelos danos materiais e morais suportados. Juntaram documentos de fls. 10/41.
Devidamente citada, a corré Transpesa apresentou contestação em fls. 49/54. Primeiramente arguiu a sua ilegitimidade passiva para responder a presente demanda. No mérito sustentou que o motorista do cavalo mecânico não teve culpa no acidente narrado na peça vestibular, afirma que os danos materiais não estão devidamente comprovados. Juntou documentos de fls. 55/64.
Em petição de fls. 67/68 a autora desistiu da ação em relação à corré Transpesa e requereu a citação da empresa WALUPE TRANSPORTES PESADOS LTDA.
A corré Walupe se contestou a demanda em fls.75/80. Aponta a existência de litispendência, e ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que os autores não demonstraram que o motorista estava à serviço do réu, e que o cavalo mecânico não pode ser conduzido, apenas acompanha, pois a mesma não oferece mecanismos para ser dirigida.
A corré Tecnomeont foi citada por edital em fls. 162, e apresentou contestação em fls. 164/166, mediante curador especial, na qual informou a existência de litispendência. No mérito contesta o valor atribuído aos danos morais e utilizou da negativa geral.
A segunda vara cível do Egrégio Tribunal de Justiça de Minas Gerais prolatou sentença sobre a este caso em fls. 238/243. Todavia, em recurso de apelação a matéria foi remetida para segunda câmara cível do mesmo Tribunal, que em decisão de fls. 279/287 verificou a ocorrência de cerceamento de defesa, e em razão disto a sentença foi cassada.
Em petição de fls. 415/418, o síndico dativo da massa falida de Tecnomeont apontou o juízo universal da falência, e por isso a ação deveria ser remetida de Minas Gerais para esta 3ª Vara Cível do Estado de São Paulo. Também salientou a respeito da carência da petição inicial, e adentrou ao mérito da questão reconhece a culpa do motorista do caminhão, e faz menção a necessidade de perícia.
Em decisão de fls. 433/434, a Corte Mineira se declarou incompetente para julgar o feito, e o remete para este juízo.
A promotoria de falências se manifestou sobre o caso em fls. 439/442, na qual salientou não ter o interesse de produzir provas.
Em decisão de fls. 456, este juízo determinou a produção de prova pericial, para que fosse analisada a extensão dos danos causados aos autores. No entanto, como aponta o próprio despacho de fls. 556, os autores foram intimados, mas não compareceram ao exame pericial designado pelo IMESC, assim a prova foi declarada preclusa.
Encerrada a instrução, foi facultada as partes e ao Parquet a apresentação de memoriais, e estes foram juntados, menos pelos autores que não emitiram qualquer manifestação.
Após a juntada dos memoriais, os autos vieram conclusos.

Em síntese, é o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização pelos danos materiais e morais, ajuizada por Anivaldo Miranda e Erodites da Silva Miranda, em razão de acidente de trânsito ocorrido no ano de 1998, na estrada BR 452, trecho este que liga Uberlândia até Araxá.
Os autores propuseram ação na comarca de Uberlândia, a mais próxima do acidente como indica o próprio Boletim de Ocorrência (fls. 22/26).
Em razão da decisão do Egrégio Tribunal de Minas Gerais de fls. 433/434, os autos foram remetidos a este juízo por força do juízo universal falimentar, e desde então como aponta o Promotor de Justiça em suas alegações finais (fls. 586/589), em fls. 450/451, foi juntado o substabelecimento dos patronos dos autores. Todavia, os mesmos desde a remessa dos autos não mais se pronunciaram no processo deixando de realizar a prova pericial no Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo, como também não apresentaram alegações finais.
Considero que neste caso a remessa dos autos prejudicou o direito dos autores, pela dificuldade de locomoção entre o triangulo mineiro e a capital do Estado de São Paulo, e justamente por identificar este prejuízo causado ao polo passivo da demanda, utilizo das provas anteriormente produzidas para reconhecer a incidência dos danos materiais e morais na presente demanda.
Afinal, como ilustra o seguinte julgado do Extinto E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

?AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - REALIZAÇÃO - DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ - RECONHECIMENTO - Compete ao juiz aquilatar a necessidade, utilidade, oportunidade e conveniência da produção de qualquer prova com a qual se pretenda auxiliar à formação de seu livre convencimento.? (2º TACSP, AI 834.522-007 - 3ª Câm. - Rel. Juíza REGINA CAPISTRANO - J. 20.4.2004)

Com relação à preliminar de litispendência trazida à questão esta não merece acolhimento uma vez que o processo que tramitava perante o Poder Judiciário de São Paulo, já foi decido.
Sobre a preliminar de carência da petição inicial, esta também não merece prosperar, uma vez que verifico a existência de todas as condições da ação e pressupostos processuais na presente demanda.
Com relação a preliminar de ilegitimidade passiva trazida pela corré Walupe esta não vinga. Os documentos de fls. 60/64 constituem prova idônea, a qual esta requerida não conseguiu rebater da propriedade da carreta envolvida no acidente, sendo que tal aquisição ocorreu em 21 de junho de 1996. Assim, por não ter ocorrido qualquer prejuízo à corré Walupe, não se verifica motivo de nulidade.
No, mérito o pedido é procedente.
São incontroversos em sua essência os fatos narrados na inicial, uma vez que a dinâmica do acidente que consta no Boletim de Ocorrência (fls. 22/26), o laudo expedido pelo Instituto de Criminalística ligado à Secretaria de estado da Segurança Pública de Minas Gerais (fls. 27/41), inclusive a própria corré Tecnomeont em sua alegação final (fls. 563/565) reconhece a culpa do motorista do cavalo mecânico, o Sr. Moisés de Paulo Botelho.
Ora, atribuir apenas ao motorista a culpa pelo acidente e excluir as proprietárias dos veículos causadores do acidente a responsabilidade do ocorrido é medida incompatível com o ordenamento jurídico brasileiro.
Neste sentido já julgou o Superior Tribunal de Justiça:

?ACIDENTE DE TRÂNSITO. TRANSPORTE BENÉVOLO. VEÍCULO CONDUZIDO POR UM DOS COMPANHEIROS DE VIAGEM DA VÍTIMA, DEVIDAMENTE HABILITADO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO AUTOMÓVEL. RESPONSABILIDADE PELO FATO DA COISA. - Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. - Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Recurso especial provido. (STJ, REsp 577.902/DF Rel. Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministr NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/06/2006, DJ 28/08/2006, p. 279).?

Deste entendimento não destoa o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - ACIDENTE DE TRÂNSITO CULPA DO MOTORISTA QUE, TRAFEGANDO EM VIA DE MÃO DUPLA, REALIZA CONVERSÃO À ESQUERDA, SEM CEDER PASSAGEM AO VEÍCULO QUE TRANSITA EM SENTIDO CONTRÁRIO - PROPRIETÁRIO DE VEÍCULO ENVOLVIDO EM ACIDENTE RESPONDE SOLIDARIAMENTE PELOS DANOS CAUSADOS PELO CONDUTOR A QUEM SE CONFIOU A DIREÇÃO EMPREGADOR DO MOTORISTA CULPADO TAMBÉM TEM O DEVER SOLIDÁRIO DE RESSARCIR OS PREJUÍZOS CAUSADOS POR PREPOSTO QUE CONDUZIA O AUTOMÓVEL E INTERESSE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL MÉDIA DOS ORÇAMENTOS APRESENTADOS ADOTADA COMO CRITÉRIO DE FIXAÇÃO DE VERBA INDENIZATÓRIA IMPOSSIBILIDADE INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE AO ORÇAMENTO DE MENOR VALOR RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP, Apelação Cível nº 9212110- 16.2008.8.26.0000, Rel. Francisco Casconi, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 11/10/2011).?

Assim, após verificar a culpa das requeridas, a ação passa a ter como escopo verificar apenas a extensão dos danos suportados pelos autores, uma vez que a responsabilidade civil das requeridas restou comprovada pela documentação constante nos autos.
Com relação aos danos suportados pelos autores, estes restaram qualquer contestação por parte dos requeridos, e além de incontroversos, estes danos são comprovados laudo de fls. 12, que aponta a ocorrência no Sr. Anivaldo de ?ferida incisa na perna esquerda de sete centímetros de comprimento e fratura na face (ossos zigomáticos e maxilar)?, o mesmo laudo indica a realização de cirurgia corretiva da fratura; relatório médico em fls. 13.
A Sra. Erotildes, como avaliado no laudo de fls. 14, teve ?fratura dos fêmures, ferimento corto-contuso com exposição da mandíbula?, e ainda ?ferimentos corto-contusos na mão direita e joelhos?; relatório médico em fls. 15/17.
Nos autos também constam a declaração de realização de tratamento fisioterápico para a recuperação da mobilidade articular e fortalecimento muscular dos membros inferiores (fls. 18). A extensão dos danos materiais esta comprovada em fls. 19/21, através dos recibos das sessões feitas.
No que tange aos danos emergentes, os autores lograram êxito em comprovar ter suportado despesas com a internação e o tratamento fisioterápico após o acidente (fls. 18/21), no montante de R$ 1.695,00 a ser devidamente reparados pelos Réus.
Por fim, no tocante à indenização por danos morais, a ação também merece ser julgada procedente.
A Constituição Federal é clara ao destinar proteção especial à honra subjetiva e objetiva da pessoa humana quando determina, em seu art. 5º, X: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
A sistemática jurídica conferida ao dano moral após o advento da Constituição Federal de 1988 comporta, portanto, seu cabimento isoladamente em relação ao dano material e, assim sendo, para que um ocorra, não necessariamente tem que ser provada a ocorrência do outro. ?O dano moral é a lesão a um interesse que visa a satisfação ou o gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos e a imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade e o estado de família)? (cf. Maria Helena Diniz)
O fato de os autores terem, em virtude de ato culposo dos réus, sofrido diversas lesões traumáticas e se submetido a cirurgia, internação médica e longo tratamento médico, tendo, em razão da intervenção cirúrgica, adquirido cicatrizes (fls. 187/189), torna evidente o dano moral, diante da perda da integridade física que possuía e do inarredável abalo psíquico sofrido em decorrência do evento danoso. Não se pode olvidar, ainda, da evidente angústia trazida pela incerteza da possibilidade de restituição da integridade física por meio da intervenção cirúrgica e do longo tratamento médico.
De fato, as condutas que produzem os danos morais devem ser indenizadas à vítima não só para coibir a prática reiterada dessas condutas, mas, também, para restaurar ou reparar, na medida do possível, a dignidade do ofendido.
Leciona o i. Carlos Roberto Gonçalves: ?Levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado, preponderando, a nível de orientação central, a ideia de sancionamento ao lesado (punitive damages)? (em Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, p. 573). Do evento danoso. Não se pode olvidar, ainda, da evidente angústia trazida pela incerteza da possibilidade de restituição da integridade física por meio da intervenção cirúrgica e do longo tratamento médico.
De fato, as condutas que produzem os danos morais devem ser indenizadas à vítima não só para coibir a prática reiterada dessas condutas, mas, também, para restaurar ou reparar, na medida do possível, a dignidade do ofendido.
Nessa linha, o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.000,00 mostra-se devido diante das circunstâncias do caso, devendo tal montante ser corrigido monetariamente a partir da publicação desta decisão colegiada e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente (07.01.1998), nos termos do enunciado da Súmula nº 54 do C. STJ, valor que indeniza os autores sem locupletá-los à custa do Poder Judiciário, servindo, por outro lado, para punir e desestimular condutas reiteradas dos réus.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC.
Assim, CONDENO os réus ao pagamento de R$ 1.695,00 devido a danos materiais sofridos. Como também CONDENO os mesmos ao pagamento no valor de R$ 16.000,00 pelos danos morais sofridos.
Estes valores devem ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 10% do valor da condenação, com base nos vetores do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Fica a parte vencida intimada a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Devido a inércia dos autores após a remessa dos autos para o Estado de São Paulo, determino a expedição de OFÍCIO para a Comarca de Uberlândia para que os mesmos tomem ciência da presente decisão.

                  P.R.I.



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
