

SENTENÇA

Processo nº:0160408-78.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karina Rosa dos Santos
Requerido:Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso


Vistos.

KARINA ROSA DOS SANTOS move ação indenizatória em face de EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA., visando ter reparado dano moral decorrente de lesão sofrida enquanto passageira de coletivo da ré.

Alega que sofreu lesões no pescoço e na tireóide, por tê-lo batido na barra de apoio do ônibus com o impacto do acidente, tendo o coletivo da autora ficado sem freio e atingido outros dois veículos.

Em contestação, a ré denunciou a lide à COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. No mérito, alegou não ter sido explicitada a conduta culposa do motorista. Argumentou com a ausência de culpa de seu preposto, sustentando que o acidente decorreu de caso furtuito, já que o veículo se encontrava em perfeitas condições de uso. Impugnou a pretensão indenizatória.

Houve réplica.

Saneado o feito, foi indeferida a denunciação da lide. Determinou-se a produção de prova pericial médica.

Sobre o laudo pericial, as partes se manifestaram.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos.


É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.


O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

Da responsabilidade da requerida

Cediço que aquele que realiza transporte de passageiros compromete-se a levá-lo ao destino com preservação de sua integridade física. A responsabilidade do transportador por danos causados somente é excluída em caso de força maior (CC, art. 734).

O Código de Defesa do Consumidor, regulando especificamente a responsabilidade civil do prestador de serviços, dispõe que a responsabilidade civil do prestador é objetiva, sendo excluída, entre outras hipóteses, pela culpa exclusiva da vítima (CDC, art. 14, caput e parágrafo terceiro, inciso II).

Feitas essas considerações iniciais, não é necessário analisar se houve ou não conduta culposa do condutor do coletivo, ou se houve falha de manutenção do veículo.

Suficiente o fato de que a autora contratou a ré para leva-la em segurança até seu destino e que o coletivo da ré, do qual a autora era passageira, envolveu-se em acidente de trânsito que gerou lesões na autora.

Portanto, não havendo controvérsia sobre os fatos acima indicados, cabe à ré indenizar à autora pelos prejuízos decorrentes do acidente de trânsito em questão.

A autora não alegou que as lesões sofridas tenham resultado sequelas. Apenas sustentou que foi lesionada em algumas regiões do corpo, tendo seu pescoço sofrido impacto com barra metálica presente no coletivo e, ainda, tendo sofrido algumas escoriações.

Os documentos que instruíram a inicial confirmam que a autora foi submetida a atendimento médico, tendo sido medicada e liberada para que as dores físicas fossem sucumbindo. Não ficou impedida de trabalhar e, como dito, não resultaram sequelas definitivas. Isso não é suficiente para que se conclua pela inexistência de danos morais.

Deveras, a dor física, o susto decorrente do acidente, a necessidade de atendimento médico e uso de medicamentos por algum período não deixam dúvidas de que o evento em questão gerou na autora abalo psíquico passível de indenização. Esse evento não pode ser considerado mero aborrecimento não passível de indenização. Mero aborrecimento seria caso a autora não houvesse se lesionado.

O montante indenizatório deve ser fixado segundo as circunstâncias específicas do caso concreto. Nesse ponto, cumpre considerar a ausência de sequelas definitivas e o não comprometimento das atividades rotineiras da autora. Sopesadas essas circunstâncias, considero suficiente indenização correspondente a cinco salários mínimos, o que totaliza a quantia de R$ 3.110,00. Nesse montante estão incluídos juros moratórios e correção monetária até a presente data.

Em se tratando de danos morais, o valor que constou da inicial consistiu em mera estimativa, não implicando sucumbência parcial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido autoral, para o fim de condenar a requerida a indenizar a autora pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 3.110,00, corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça desde a presente data e acrescidos de juros moratórios de 1,0% ao mês a contar da mesma data.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária advocatícia no valor correspondente a 20% da condenação atualizada. 
P.R.I. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
