

SENTENÇA

Processo nº:0160428-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Antônio Demerval Pereira de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS, 
ANTONIO DEMERVAL PEREIRA DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS para haver a indenização prevista no seguro DPVAT a que faz jus, em razão do atropelamento que o vitimou em 20/01/1991, causando-lhe sequela que o incapacita para o trabalho e justifica o recebimento de uma indenização correspondente a R$ 13.500,00. Juntou os documentos de fls. 13/73.
A ré ofereceu a contestação de fls. 98/112. Apresentou preliminares de ilegitimidade passiva e de prescrição. No mérito, alega que é indispensável a realização de perícia médica para apuração do grau de incapacidade que as lesões consolidadas acarretaram ao autor; que a correção monetária é devida a contar do ajuizamento da ação e os juros de mora desde a citação. Requereu a improcedência do pedido. 
A decisão saneadora de fl. 116 afastou as preliminares da contestação e deferiu a realização da perícia médica cujo laudo foi juntado a fls. 138/140.
É o breve relatório.   
DECIDO.
Está comprovado que o autor faz jus à indenização do seguro obrigatório (DPVAT) porque foi vítima de acidente de veículos (fls. 21/32) que causou incapacidade parcial ? déficit de flexão de joelho direito em grau mínimo (fls. 138/140).
Não há como sustentar que a invalidez parcial autoriza o recebimento da indenização no patamar máximo, uma vez que a lei fez expressa distinção entre o valor da indenização devida na hipótese de morte ou de invalidez para estabelecer na primeira hipótese uma indenização de R$ 13.500,00 e,  na segunda, uma indenização de até R$ 13.5000,00.
Considerando que a invalidez pode ser total ou parcial, a lei  expressamente vincula o valor da indenização ao grau da incapacidade decorrente das lesões do acidente, num critério de proporcionalidade.
Nestes termos, conforme apurado no laudo pericial, as referidas sequelas justificavam uma indenização de 17,50% (20% de uma dano físico tabelado em 70% do total da indenização prevista)
O valor da indenização, assim, corresponde a R$ 2.187,50 acrescido de correção monetária a contar da data do laudo de fl. 22 - data que o autor tomou conhecimento da existência da incapacidade -  e de juros legais de mora desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a ré ao pagamento de uma indenização de R$ 2.187,50, acrescida de correção monetária a contar de 23/11/2010 e de juros legais de mora desde a citação.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  1/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
