

SENTENÇA

Processo nº:002.08.160356-4
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:W.f. Natibank Serviços e Participações Ltda
Requerido:José Raul Acuna



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

W.F. Natibank Serviços e Participações LTDA propôs a presente ação de despejo em face de José Raul Acuna afirmando que entre as parte foi celebrado contrato de locação do imóvel descrito na inicial, o qual fora assinado em 1/06/05 e tinha prazo de término previsto para 1/12/07. Vencido o prazo contratual a avença teria continuado por prazo indeterminado, sendo que não mais convindo à locadora a manutenção do negócio jurídico sob exame, esta notificou extrajudicialmente o locatário para desocupação do bem. Requereu a procedência da ação, rescindindo-se o contrato, com a conseqüente desocupação do imóvel. Juntou documentos a fls. 5/21. 

Regularmente citado (fls. 37), o requerido apresentou contestação a fls. 39/44. Sustentou que nunca se recusou a sair do imóvel, sendo que, contudo, para tanto exige que o requerente devolva valor equivalente a três meses de aluguel, que lhe foi entregue no início do contrato a título de caução. 

Réplica a fls. 55/58.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

De fato, como exposto pelo requerente em sua réplica, a caução prestada pelo requerido deve ser devolvida apenas após a restituição do imóvel, após a verificação do estado do bem, além do pagamento das respectivas contas (art. 39 da Lei 8245/91 c.c. a cláusula 7ª do contrato ? fls. 47).

Assim, indevida a resistência do locatário quanto à entrega do bem em questão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por W.F. Natibank Serviços e Participações LTDA contra José Raul Acuna para o fim de DECLARAR rescindido o contrato de locação do imóvel celebrado entre as partes, DECRETANDO o despejo da réu, para cuja desocupação voluntária fixo o prazo de 15 (quinze) dias, nos termos do artigo 63, § 1º, b, da Lei 8.245/91.

CONDENO o requerido ao pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais, devidos até a data da efetiva desocupação, cujo montante será apurado por simples cálculo aritmético, acrescido de correção monetária a partir dos respectivos vencimentos, mais juros de mora de 1% ao mês contados do ajuizamento da ação.

Efetivamente desocupado o imóvel, não sendo constatados danos ao bem ou pendências relativas a contas que lhe sejam referentes, a autora deverá restituir ao requerido o valor equivalente a três aluguéis que recebera como caução, devidamente atualizado desde o desembolso pela tabela prática do Tribunal de Justiça. 

Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, ante o grau reduzido de litigiosidade nesta demanda.

Em caso de execução provisória, fixo a caução no valor equivalente a 12 (doze) meses do aluguel vigente, nos termos do artigo 64 da Lei n.º 8.245/91.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
