

SENTENÇA

Processo nº:0160164-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliane Maximino de Araujo
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 13/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Eliane Maximino de Araújo move a presente ação judicial contra a Cia Brasileira de Distribuição alegando, em apertada síntese, que ?(...) é proprietária do veículo marca Fiat, modelo Uno Mille SX, cor cinza, placas CHS 2295/SP, fabricado/modelo 1997, Renavam 668470330, como comprova o incluso certificado de registro e licenciamento. No dia 15 de agosto de 2011, referido veículo estava na posse do genro da requerente, sr. Deocleciano Joventino do Nascimento, que o estacionou em local para essa finalidade mantido pela requerida em sua loja localizada na Avenida Senador Teotônio Vilela n.° 2926 - Jardim Iporanga - Capital ? SP, onde efetuaria compras. Realizadas compras, o condutor do referido veículo retornou ao local onde o havia estacionado, quando então constatou que o bem havia sido furtado, implicando no registro do fato no boletim de ocorrência n.° 4230/2011, perante a autoridade policial do 1010 Distrito Policial dos Jardins da Embuias. Posteriormente, mas precisamente no dial7 de agosto de 2011, referido veículo foi localizado por policiais militares ?em estado de abandono em via pública?, apresentando diversos danos, como ?parabrisa quebrado, sem retrovisores, peças diversas no motor, bateria, os quatro pneus, step e demais e obrig. e retrovisores?, tudo como consignado no boletim de ocorrência n.° 3905/2011. É certo que por conta dos danos no veículo da requerente foram solicitadas avaliações para se apurar o quantum necessário para repô-lo no estado em que se encontrava antes do furto, apurando o menor valor no importe de R$ 8.363,00 (oito mil, trezentos e sessenta e três reais)?. Requereu assim ?que Vossa Excelência receba esta pretensão e determine a citação da requerida no endereço declinado no preâmbulo para, querendo, apresentar a defesa que tiver, intimando-a, ademais, para acompanhá-la até ulterior decisão, quando o pedido deverá ser acolhido para condená-la ao pagamento da indenização de R$ 8.363,00 (oito mil, trezentos e sessenta e três reais) ou, não sendo esse o entendimento desse provecto julgador, sucessivamente ao correspondente ao valor de mercado do veículo, desconsiderando-se 20% (vinte por cento) que eventualmente seria arrecadado com sua venda como sucata, sempre se considerando o marco inicial para atualização monetária a data da confecção do menor orçamento ? 28 de março de 2012 e para os juros de mora a data da ocorrência do fato lesivo ? 15 de agosto de 2011, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, além das custas em reembolso e verba honorária que remunere dignamente o patrono da requerente?. 
Juntou documentos.
Devidamente citada, a ré veio a oferecer contestação.
Em última análise, deduziu que ?(...) não se encontram presentes no caso em tela os requisitos para responsabilização da Ré no dever de indenizar por supostos danos materiais, porquanto, necessária se faz a prova cabal e indubitável, de que o noticiado furto tenha ocorrido de fato dentro do estabelecimento da Ré. Nesse sentido, denota-se claramente que o pedido da Autora não se baseia em elementos probatórios suficientes para a comprovação da verdadeira ocorrência dos fatos narrados, assim como para comprovação da responsabilidade da Ré para com a Autora. Note-se que não há uma evidência de que o veículo efetivamente entrou no estacionamento do supermercado. O cupom fiscal acostado aos autos não é apto a demonstrar que o veículo adentrou no estacionamento. Tal documento apenas demonstra que um consumidor adquiriu produtos no estabelecimento. No que concerne ao boletim de ocorrência, deve-se ressaltar que se trata de documento unilateral, o qual registra perante a força policial os fatos narrados pela própria parte, sem necessidade de qualquer comprovação. Não há documento que comprove realmente os fatos narrados, não há sequer declaração de testemunha que tenha visualizado o furto. Nem mesmo há declaração de qualquer funcionário da Ré sobre o ocorrido. Desta forma, visível a fragilidade do Boletim de Ocorrência e sua inaptidão para provar fatos. Frise-se, portanto, que o pedido não possui qualquer parâmetro probatório para sua delineação. (...) Demonstra-se, como se pode observar, que é pacífico perante a melhor orientação jurisprudencial brasileira a impossibilidade de concessão da tutela pleiteada perante tamanha ausência de provas, na medida em que até o boletim de ocorrência acostado constitui prova unilateral sem verdadeiro teor comprobatório. Em outras palavras, ressalta-se novamente que é impossível aferir com certeza se o veículo, realmente adentrou em um dos estabelecimentos comerciais da Ré. No presente caso, a Autora, além de deixar de comprovar que o evento realmente ocorrera, deixou também de demonstrar a existência de qualquer um dos rcquisitos que ensejariam a responsabilidade civil. Pelo exposto, levando-se em conta que os autos carecem de comprovação dos fatos alegados, considerando que a Autora jamais provou o que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso 1, do Código de Processo Civil, a saber, a efetiva ocorrência de furto nas dependências do estacionamento administrado pela Ré, deve ser a presente demanda julgada totalmente improcedente?. 
Juntou documentos.
A autora ainda ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação infrutífera entre as partes litigantes.
Em Juízo, colheu-se o depoimento pessoal da autora e uma testemunha.
     Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial merece ser julgada inteiramente procedente.
Explico o porquê desta conclusão.
   A autora alega em petição inicial, em apertada síntese, que ?(...) é proprietária do veículo marca Fiat, modelo Uno Mille SX, cor cinza, placas CHS 2295/SP, fabricado/modelo 1997, Renavam 668470330, como comprova o incluso certificado de registro e licenciamento. No dia 15 de agosto de 2011, referido veículo estava na posse do genro da requerente, sr. Deocleciano Joventino do Nascimento, que o estacionou em local para essa finalidade mantido pela requerida em sua loja localizada na Avenida Senador Teotônio Vilela n.° 2926 - Jardim Iporanga - Capital ? SP, onde efetuaria compras. Realizadas compras, o condutor do referido veículo retornou ao local onde o havia estacionado, quando então constatou que o bem havia sido furtado, implicando no registro do fato no boletim de ocorrência n.° 4230/2011, perante a autoridade policial do 1010 Distrito Policial dos Jardins da Embuias. Posteriormente, mas precisamente no dial7 de agosto de 2011, referido veículo foi localizado por policiais militares ?em estado de abandono em via pública?, apresentando diversos danos, como ?parabrisa quebrado, sem retrovisores, peças diversas no motor, bateria, os quatro pneus, step e demais e obrig. e retrovisores?, tudo como consignado no boletim de ocorrência n.° 3905/2011. É certo que por conta dos danos no veículo da requerente foram solicitadas avaliações para se apurar o quantum necessário para repô-lo no estado em que se encontrava antes do furto, apurando o menor valor no importe de R$ 8.363,00 (oito mil, trezentos e sessenta e três reais)?.
   Documentos que cuidaram de acompanhar petição inicial, juntado ainda em fase processual postulatória do feito, conseguem comprovar tal assertiva.
Agora em fase processual instrutória do feito, logrou a autora ratificar todas as suas assertivas lançadas nos autos, quando da colheita de seu depoimento pessoal. 
Veja:

 ?A autora é proprietária do bem automotor marca Fiat, modelo Uno Milie SX, cor cinza, placa CHS 2295. No dia 15 de agosto de 2011, estando na posse de seu cunhado Deocliciano, o mesmo cuidou de estacionar referido bem automotor no Supermercado Extra, localizado na Avenida Theotônio Vilela, Interlagos. Deocliciano dirigiu-se até o local para fazer compras. Quando retornou o local não estava mais no local, tendo sido subtraído por meliantes. A polícia encontrou o carro somente após três dias, ?depenado?, sem seus pneus e sem nada, restando somente sua carcaça?. 

 Assim, responsabilidade civil contratual da ré no episódio narrado nos autos restou latente.
Recebendo, em depósito voluntário, bem automotor de determinado cliente, tem sobre o mesmo, dever de guarda e conservação, devendo zelar com "(...) o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como a restituí-la, com todos os frutos e acrescidos, quando o exija o depositante", na dicção do artigo 629, do novo Código Civil.
Neste sentido:

"Responsabilidade civil. Estacionamento. Supermercado. Furto. Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela, é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto" (RT 678/214).

Assim, havendo robusta e concludente prova ? documental e oral ? nos autos acerca da efetiva ocorrência dos danos materiais suportados pela autora e causados, diretamente, pela ré, factível que a presente demanda seja julgada procedente.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Eliane Maximino de Araújo contra a Cia Brasileira de Distribuição.
  Consequentemente, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.363,00 (oito mil, trezentos e sessenta e três reais), monetariamente corrigida desde a data do ajuizamento da presente demanda.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
                                Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em 10% do valor desta condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
