

SENTENÇA

Processo nº:0160782-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano Ruiz Mazzon e outro
Requerido:Calgary Investimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.CRISTIANO RUIZ MAZZON e ANAHI PEREIRA MODENEIS ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra CALGARY INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Disseram que em 12/03/2011 firmaram com a ré um Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma  para aquisição de unidade autônoma consistente no apartamento nº  , Torre Condomínio Bosques da Vila, 3D, a ser construído na R. Dos Coqueireais, 236, Cotia/SP, sendo que foi prometida entrega da obra em agosto de 2012, mas que ainda não ocorreu. Acusam a ré de cobrar valores não previstos em contrato, a saber a taxa SATI e comissão de corretagem, que somam R$ 12.059,12. Entendem que a cláusula que admite a tolerância no atraso da entrega da obra é abusiva. Alegam que a falta de previsão de multa moratória para a ré importa em desequilíbrio contratual. Defendem a fixação de multa moratória em desfavor da ré no valor correspondente a 2% do valor do imóvel mais juros moratórios de 1% ao mês. Pretendem a devolução da comissão de corretagem, além da taxa SATI - SERVIÇOS DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA, em dobro. Disseram que sofreram danos materiais, pois enquanto não houver a entrega da obra terão que pagar aluguel,a partir de agosto de 2012, no valor de R$ 1.500,00, mensal. Requerem: a) declaração de nulidade das cláusulas contratuais que exoneram a ré de eventual responsabilidade por eventual mora ou estabeleça em seu favor qualquer tipo de tolerância para a mora na entrega do imóvel - entrega das chaves -, ou que por qualquer forma expurge ou mitigue a incidência de multa moratória; b) condenar a ré em obrigação de fazer consistente no pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária, segundo critérios idênticos aos empregados na previsão de tais ônus no caso de mora dos autores; c) devolver valores pagos por corretagem e taxa SATI, repetindo o indébito; d) pagar aluguéis contratados pelos autores, de R$ 1.500,00 mensais, até a entrega do imóvel. Juntam documentos (fls. 24/100).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 104/126). Em preliminar, alega a falta de interesse de agir, pois tem até 27/02/13 para entregar a obra, sendo válida a cláusula contratual que admite atraso. Destaca que os autores estão inadimplentes desde 01/05/12. No mérito, pretende se valer da teoria da imprevisão e sua ocorrência no mercado imobiliário. Defende a validade da cláusula de tolerância de 180 dias. Defende a regularidade da comissão de corretagem e da taxa SATI, destacando que não houve qualquer vício de consentimento, sendo que os autores tomaram ciência de sua exigência no momento da contratação, em instrumento a parte. Afirma que houve efetiva prestação de serviços que justifica tal cobrança. Disse que, de qualquer modo, em caso de condenação, a restituição não pode ser em dobro. Defende a impossibilidade de indenização por danos materiais/lucros cessantes, pois o prazo contratual para entrega ainda não foi observado. Disse que não é possível fixação de multa moratória não estipulada em contrato. Junta documentos (fls. 127/140).

Réplica (fls. 143/159). 

Os autores disseram que não pretendiam produzir outras provas (fl. 161).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As fls. 26/74 há o Instrumento Particular de Compromisso de Compra Venda de Unidade Autônoma firmado entre as partes.  Consta que a data para entrega física das unidades autônomas seria em 31/08/12, com tolerância de atraso de 180 dias, até 28/02/13 (fl. 31).

A ré reconhece que houve atraso na entrega, justificando, contudo, o atraso, alegando que imputável a circunstâncias imprevisíveis ocorridas durante a construção ? crescimento desenfreado do segmento da construção civil (fl. 108).

Desse modo, independentemente de qualquer motivo, o contrato admite a tolerância para prorrogação do prazo contratual para obtenção entrega do imóvel de até 180 dias.

Os autores afirmam que tal cláusula é nula, pois seria abusiva, enquanto que o réu defende a sua validade.

Razão não assiste aos autores.

Não vislumbro qualquer abusividade na cláusula que permite que o prazo originariamente fixado para conclusão da obra possa sofrer um atraso de 180 dias. 

Tal cláusula destina-se justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas, de atraso na conclusão da obra, tais como exigência do poder pública.

A referida cláusula abrange portanto, situações justificáveis e plausíveis, necessárias justamente para afastar eventual inadimplemento da autora em caso de atraso da obra por sua ocorrência. Logo, tratando-se de norma justificável e razoável, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré, entendo que sua estipulação contratual não é abusiva e não traz vantagem excessiva à ré.

A referida cláusula está prevista em contrato assinado pelos autores. Logo, estes não podem alegar desconhecimento. Poderiam os autores, sempre, se não tivessem concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optaram por prosseguir com a contratação.

Entendo não ser possível fixar multa moratória em desfavor da ré no valor de 2% do montante do contrato.

A fixação de multa moratória é matéria exclusiva é questão que apenas pode ser decidida pela vontade das partes, no regular exercício da sua liberdade de contratar, jamais podendo ser imposta por decisão judicial. A cláusula penal tem origem convencional.

Vale destacar que a cláusula penal tem como objetivo prefixar perdas e danos. Desse modo, de todo arbitrária a pretensão dos autores de fixar a multa moratória imputável ao réu, sem qualquer acordo prévio entre elas, em 2% do valor do contrato. Ora, considerando que o valor da transação foi de R$ 234.660,58, de modo que, a multa por eles requerida, corresponderia a aproximadamente R$ 47.000,00. Ocorre, todavia, que os autores não narram qualquer prejuízo que tivessem sofrido que fosse minimamente próximo desse montante.

Eventual desequilíbrio contratual em razão da fixação de multa moratória permitiria, apenas, o questionamento da incidência de tal multa em si, mas não a sua extensão para a parte contrária.

De qualquer modo, a falta de estipulação de multa moratória - que tem natureza de prefixação de perdas e danos - em momento algum importa no fato de que eventual prejuízo por eles suportados permaneceria indene. 

Nesse sentido:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Imóvel Inadimplemento da ré Atraso na entrega da obra de imóvel comercial Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situações não convencionadas pelas partes. Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data efetiva de entrega da unidade. Não comprovação de danos morais, diante da ausência de violação a direito da personalidade, ou sentimento negativo de estatura a gerar compensação pecuniária. Recursos parcialmente providos." (0025730-97.2011.8.26.0011 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/10/2012 e Data de registro: 19/10/2012).

Resta saber se há inadimplemento da ré.

A ré disse que atrasou a obra em razão de problemas havidos com a crescimento desenfreado do segmento da construção imobiliária. Afirma que tal situação consiste em caso fortuito.

Entendo, no entanto, que a situação apresentada pela ré para o atraso superior a 180 dias não consiste força maior ou caso fortuito. Isso porque tal situação não é imprevisível, mas, ao contrário, são riscos inerentes à atividade da ré.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

O risco de a obra sofrer atraso em razão do crescimento do segmento de mercado é previsível e esperado pela ré.

Deve-se, ademais, diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

O atraso da obra em razão de crescimento do segmento imobiliário é esperado e, portanto, previsível e inerente à atividade desenvolvida pela ré. Trata-se de risco de sua atividade. Não consiste, portanto, fato imprevisível. Nesse sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação. (9058640-33.2006.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Amparo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/01/2012; Data de registro: 16/01/2012).

INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Suposta dificuldade de obtenção de certidões das matrículas individualizadas dos imóveis ? Situação que não caracteriza caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual com valores diversos para as partes no caso de mora Abusividade configurada Danos morais Descabimento Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara Recurso parcialmente provido. (0003848-06.2011.8.26.0003  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2011; Data de registro: 19/12/2011).

INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato - Dificuldade de obtenção de mão de obra que constitui risco do negócio, integrando a obrigação assumida - Inadimplemento caracterizado - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueís e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso Danos morais Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara - Recurso parcialmente provido. (0033956-42.2010.8.26.0071  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/11/2011 e Data de registro: 28/11/2011).

Patente, portanto, o atraso da ré. Desse modo, caso haja decurso do prazo de tolerância contratual - até 28/02/2013 -, sem a entrega do empreendimento, estar-se-á configurado o inadimplemento da ré. 

Resta analisar o pedido de indenização, formulado pelos autores. 

As fls. 80/89 há contrato de locação em que os autores são locatários, por período de 36 meses, iniciando-se em 16/12/11 a 15/12/15, mediante o pagamento do valor mensal de R$ 1.500,00.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Resta claro, portanto, que dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima, no caso, os autores. Eles não mencionaram, em sua inicial, qualquer lesão que sofreram em seu patrimônio. Apenas alegam que não puderam dispor do imóvel no período de atraso.

Lembro que o nosso ordenamento jurídico não autoriza a indenização de danos hipotéticos ou especulativos. Sobre a indenização por perda de uma chance comenta a doutrina: A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nosso Tribunais, fala na perda de uma chance (perte d'une chance) nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma chance pela falha do advogado, etc. É preciso, todavia, que se trata de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada. (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 97/98).

Ora, após o decurso do prazo contratual de tolerância, ou seja, 28/02/13, estará configurada a mora da ré na entrega do imóvel. Consequentemente, a partir de tal data, o gasto em moradia, pelos autores, decorrerá do atraso da ré em entregar o empreendimento. Trata-se, portanto, de dano sofrido em razão da conduta da ré, tornando exigível sua pretensão para que o valor mensal de R$ 1.500,00 seja alvo de ressarcimento pela ré, até haja a entrega da unidade autônoma, desde que os autores estejam adimplentes com relação ás suas obrigações contratuais de pagamento.

Improcede pedido de restituição da comissão de corretagem e da taxa SATI.

As fls. 70/72 há contrato de prestação de serviços de intermediação imobiliária. A fl. 74 há indicação dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e SATI.

Ora, observo que os autores reconhecem, em sua inicial, que se encaminharam a stand da ré para conhecer o imóvel e que foram devidamente atendidos. Patente, portanto, que houve prestação de serviços de corretagem e de assessoria técnico imobiliária, motivo pela qual o seu pagamento foi devido. Vale destacar que tais valores foram pagos a terceiros que não a ré, reforçando conclusão quanto à impossibilidade de restituição desses valores.

Nesse sentido:

Ação de indenização por danos materiais e morais e restituição de pagamento de comissão de corretagem, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autor que tinha plena ciência do teor integral da cláusula. Atraso superior a 180 dias. Ausência de prova de excludente de responsabilidade. Autor possui direito de ser indenizado pelos lucros cessantes, consistentes nos aluguéis que poderia auferir, caso a obra tivesse sido entregue no prazo. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes independentemente da insatisfação do autor com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Constrangimento e dissabor decorrentes do descumprimento contratual não conduzem ao dano moral. Indenização afastada. Reforma da sentença para julgar a ação parcialmente procedente. Ocorrência da sucumbência recíproca. Cada litigante deverá arcar com as custas desembolsadas e honorários de seus respectivos patronos por aplicação do caput do artigo 21 do CPC. Recurso provido parcialmente para condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente aos aluguéis do imóvel que o autor auferiria, caso o imóvel fosse entregue no prazo previsto. Os valores serão apurados em liquidação de sentença e corresponderão ao período compreendido entre a data prevista para a entrega da obra e a data em que efetivamente foi entregue o imóvel. (0186286-97.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Edson Luiz de Queiroz; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/03/2013 e Data de registro: 09/03/2013).

PRELIMINAR SUPOSTA IRREGULARIDADE NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL DAS REQUERIDAS NÃO BASTA A MERA ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADE NECESSÁRIA A DEMONSTRAÇÃO DA REAL DÚVIDA A RESPEITO DO ATO REPRESENTATIVO INOCORRÊNCIA NA HIPÓTESE DOS AUTOS PRELIMINAR AFASTADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ADMINISTRADORA DO EMPREENDIMENTO RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO PELOS DANOS DECORRENTES DO ATRASO DA OBRA VALIDADE DA CLÁUSULA QUE PRORROGA O PRAZO, EM 180 DIAS RESSARCIMENTO DO DANO MATERIAL CONFIGURADO PELO PAGAMENTO DE ALUGUÉIS PROPORCIONAIS AO PERCENTUAL JÁ PAGO DO IMÓVEL, A PARTIR DA DATA EM QUE O IMÓVEL DEVERIA TER SIDO ENTREGUE E NÃO O FOI MULTA MORATÓRIA DEVIDA PELA CONSTRUTORA NEGÓCIO CONCRETIZADO DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS A TÍTULO DE SATI SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICA E CORRETAGEM DEVOLUÇÃO INDEVIDA SALDO DEVEDOR - SUSPENSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA PELO INCC A PARTIR DO DECURSO DO PRAZO CONVENCIONADO PARA A ENTREGA DA UNIDADE AUTÔNOMA - EFEITOS DA MORA DA RÉ QUE NÃO PODEM SER TRANSFERIDOS AOS PROMITENTES-COMPRADORES SUCUMBÊNCIA EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO EM RELAÇÃO A DOIS CORRÉUS CONDENAÇÃO DOS AUTORES AO PAGAMENTO DOS ENCARGOS DECORRENTES DA SUCUMBÊNCIA, RELATIVAMENTE A ESSES RÉUS AUTORES QUE SAÍRAM VITORIOSOS NA MAIOR PARTE DOS PEDIDOS FORMULADOS CONTRA A CORRÉ KLABIN SEGALL FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS DE ADVOGADO EM FAVOR DOS AUTORES, EM 10% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO DESPESAS INTEGRALMENTE SUPORTADAS PELA RÉ - SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DOS AUTORES E NEGADO (0222834-24.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Lucila Toledo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CRISTIANO RUIZ MAZZON e ANAHI PEREIRA MODENEIS contra CALGARY INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao efetuar o pagamento aos autores dos valores mensais de R$ 1.500,00, a partir de 28/02/13, até entrega das unidades autônomas, desde que não haja inadimplência dos autores. Tendo em vista os autores terem decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento de despesas e custas processuais, arcando com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00, com fundamento no art. 20, §4º do CPC 

P. R. I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
