

SENTENÇA

Processo nº:0160900-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Maria Estela Pereira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.


MARIA ESTELA PEREIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S. A. - TELESP alegando que adquiriu de terceiros mediante contratos de compra e venda, cessão e outras avenças, todos os direitos oriundos dos contratos de participação financeira, tipo PCT (plano comunitário de telefonia) e que a ré lhe deve as diferenças de quantidade de ações que não foram entregues na data em que os cedentes integralizaram os contratos. Pede, em suma, que a ré seja condenada a pagar indenização de perdas e danos, a ser calculada pela diferença de ações que teriam sido e que deveriam ter sido subscritas, incluindo dividendos, bonificações e juros sobre o capital próprio, com correção monetária e juros desde a data em que as ações deveriam ter sido subscritas. Com a petição inicial vieram os documentos.

A ré contestou o pedido (fls. 146/190). Sustenta preliminares de carência da ação, ausência de pressupostos processuais, ilegitimidade ativa e prescrição. No mérito, aduz, em síntese, a inexistência de qualquer direito da autora, em face da ausência de prova do fato constitutivo de seu direito, bem como pela validade das Portarias Ministeriais que regulam os contratos em questão e, também, pela ausência de prejuízo dos acionistas na entrega das ações, que foram realizadas pelo seu valor patrimonial, conforme legislação sobre a matéria. Requer o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às fls. 254/266.

 É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento imediato, diante da ocorrência da prescrição.

No tocante à prescrição aventada pela contestante, observo que a matéria em discussão é de natureza pessoal porque decorre de cumprimento de contrato; prescrevendo nos prazos do artigo 177 do CC/16 (20 anos) ou do artigo 205 do CC/02 (10 anos). Inaplicável, pois, o prazo trienal da Lei das Sociedades por Ações (L.6.404/76, 287, II, g) por não tratar de acionista (Precedente STJ).

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil, certo que a contagem do prazo prescricional inicia-se com o descumprimento do avençado. Entendimento contrário, no sentido de que o prazo de 10 anos é contado a partir da data de entrada em vigor do novo Código Civil, significa negar vigência à regra de transição prevista em seu art. 2.028.

Assim, os contratos em exame, referidos nos extratos de fls. 204/211, incorrem na prescrição decenal, nos termos do art. 2.028 do Código Civil, posto que, quando da entrada em vigor do novo Código Civil, em 11/01/2003, havia transcorrido menos de 10 anos da data da capitalização dos contratos. Observada a regra de transição do art. 2.028 do CC em vigor, o prazo prescricional passou a ser aquele previsto no art. 205 do Código Civil vigente.

A presente ação foi proposta em 25/06/2012.

Diante disso, é de se reconhecer que a prescrição alcançou a todos os contratos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, IV, CPC.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do §4º do art. 20 do CPC.
 
P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
