

SENTENÇA

Processo nº:0160628-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Osvaldo Miotto Junior
Requerido:Leticia Carrez da Silva Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

OSVALDO MIOTTO JUNIOR move ação de cobrança contra LETÍCIA CARREZ DA SILVA LIMA pleiteando o ressarcimento do valor de R$11.645,13, referentes a débitos locatícios.

Alega o requerente que firmou contrato de hospedagem com a requerida pelo prazo de seis meses, com início em dezembro de 2010 e término em junho de 2011, sendo acordado entre as partes o valor mensal de R$ 3.000,00 pela locação do imóvel. 

Sustenta que, em abril de 2011, a requerida atrasou o pagamento da prestação mensal de locação e abandonou o imóvel, sem prévia notificação, mas que a desocupação definitiva ocorreu apenas no mês de maio do mesmo ano, o que ensejou a rescisão contratual e resultou na aplicação de multa rescisória. 

Alega, ainda, que realizada a vistoria de saída, constataram-se diversos danos no imóvel, bem como a ausência de alguns utensílios domésticos, razão pela qual despendeu certa quantia para que o flat retornasse ao estado inicial. 

Por fim, o requerente alega ter procurado a requerida diversas vezes buscando uma composição amigável, mas que estas restaram infrutíferas.  

Juntou documentos (fls. 06/30).

A requerida foi citada (fls. 61) e não apresentou contestação no prazo legal (certidão de fls. 62).  


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente caso comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, a requerida deixou de apresentar contestação no prazo legal. Desse modo, se fazem presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja, que a requerida descumpriu o contrato firmado entre as partes, vez que não adimpliu com os débitos locatícios e deixou de zelar pelo imóvel objeto da locação.  

Logo, o autor tem direito ao ressarcimento pretendido, visto que cumpriu com as suas obrigações contratuais e despendeu certa quantia para a reforma do imóvel locado. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de OSVALDO MIOTTO JUNIOR contra LETÍCIA CARREZ DA SILVA LIMA, para condenar a requerida no pagamento de R$ 11.645,13, a ser corrigido desde a data da propositura da ação, com juros legais mensais de mora a contar da citação. 

Condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
