

SENTENÇA

Processo nº:0160440-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Deildren Luice Meirelles
Requerido:Banco Santander (brasil) S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 14/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


              Deildren Luice Meirelles move a presente ação de indenização por danos materiais e morais ? com pedido de tutela antecipada - contra o Banco Santander Brasil SA. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é titular de conta corrente no BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. - Agência n.° 3409 - Av. Paulista/São Paulo/SP ? Conta Corrente de n.° 0033 3409 000010434761. Desde a abertura da conta corrente até Março/2011, a Autora movimenta a conta sem qualquer transtorno ou problema. Acontece que, para surpresa da Autora, em 09/05/2011 (Segunda-feira), quando a Requerente dirigiu-se a um caixa eletrônico no intuito de efetuar o saque de seus proventos (salário) e pagar contas, deparou-se com sua Conta Corrente de n.° 0033 3409 000010434761 bloqueada, sendo impossibilitada de efetuar toda e qualquer operação financeira. Indignada com tal situação, sem poder sacar o pagamento que fora creditado em conta corrente por seu empregador (Porcelana Del Porto Ltda.), a Autora dirigiu-se, de imediato ao estabelecimento bancário (Agência) no qual mantêm sua conta, para obter explicações junto ao gerente da conta e para que fossem tomadas as devidas providências no sentido de liberar a conta e poder efetuar o saque de seus proventos. Oportunidade na qual o gerente Sr. David/Davi a informou que o Banco constatou movimentações irregulares e indícios de fraude sendo operada através da conta corrente, e ainda, que haviam sido detectadas diversas operações fraudulentas, e que golpistas estariam se utilizando da conta da Autora para realizar transferências e saques, que haviam sido verificadas 02 (Duas) transferências para a conta da Autora originárias das agências 3477 e 4647 no importe de R$ 2.200,00 (Dois mil e duzentos reais) e R$ 1.800,00 (Hum mil, e oitocentos reais) respectivamente, bem como 04 (Quatro) saques no valor total de R$ 3.800,00 (Três mil e oitocentos reais) e 02 (Dois) pagamentos realizados na modalidade Débito no importe total de R$ 192,00 (Cento e noventa e dois reais). Na ocasião, o gerente solicitou novo cartão magnético para a Autora e autorizou-a a efetuar o saque do valor relativamente aos proventos creditados em conta corrente, diretamente na boca do caixa mediante a apresentação de documento de identidade e através de saque avulso, no importe de R$ 582,56 (Quinhentos e oitenta e dois reais e cinquenta e seis centavos). (...) Certo que em 24/05/2011, a Autora novamente dirigiu-se a Agência para efetuar o saque dos proventos creditados por seu empregador em 20/05/2011, oportunidade na qual o gerente informou o valor disponível e orientou a Autora para que procedesse o saque diretamente na boca do caixa através de saque avulso do valor total disponível na conta corrente haja vista que a conta permaneceria bloqueada e monitorada, e que estaria sendo providenciado a emissão de novo cartão magnético para a Autora voltar a proceder as movimentações financeiras em sua conta corrente normalmente. (...) Destarte, em 08/06/2011, a Autora, mais uma vez, ao dirigiu-se a agência para proceder ao saque dos salários creditados no 5° dia útil do presente mês (Junho/2011), vez que não recebera o novo cartão magnético e que a conta corrente permanecia bloqueada, o Banco-réu informou a Autora que os créditos relativamente aos seus proventos efetuados por seu empregador estavam sendo recusados e que a Autora deveria aguardar a regularização. Em nova tentativa, em 21/06/2011, a Autora se dirigiu a Agência para efetuar o saque dos proventos creditados em conta corrente por seu empregador em 17/06/2011 e 20/06/2011 nos valores de R$ 626,47 (Seiscentos e vinte e seis reais e quarenta e sete centavos) e R$ 516,00 (Quinhentos e dezesseis reais) respectivamente. A Autora deparou-se com sua conta corrente com saldo negativo no importe de R$ 4.857,53 (Quatro mil, oitocentos e cinqüenta e sete reais e cinqüenta e três centavos), e ao lhe ser fornecido o extrato com a movimentação bancária operada em sua conta corrente no período de 01/04/2011 à 21/06/2011, o gerente a informou que foi procedido 01 (Hum) lançamento a débito em 13/06/2011, no importe de R$ 6.000,00 (Seis mil reais) relativamente aos saque e transferências operacionalizados em sua conta corrente no período de 01/04/2011 à 18/05/2011, e que os proventos creditados por PORCELANA DEL PORTO LTDA. em 17/06/2011 e 20/06/2011 nos valores de R$ 626,47 (Seiscentos e vinte e seis reais e quarenta e sete centavos) e R$ 516,00 (Quinhentos e dezesseis reais) respectivamente, foram consumidos para saldar parte do saldo negativo existente. Inconformada com tal atitude por parte do Banco?réu, a Autora veio a solicitar o ressarcimento dos valores relativamente aos salários creditados e expropriados pelo Banco-réu, certo que as movimentações (transferências e saques) que vieram a gerar o suposto saldo devedor declinado em sua conta, não foram operados pela Autora e que fosse regularizado de imediato, fato este que é de conhecimento do Banco-réu, haja vista que tais operações que vieram a originar suposto saldo devedor foram efetuadas ao arrepio do conhecimento da Autora, movimentações estas que em nenhum momento foram autorizadas ou que tenham sido efetuadas com a anuência e/ou conhecimento da Requerente. Certo que o próprio Banco-réu veio a detectar a fraude operada na conta corrente titulada em nome da Autora, vindo a proceder seu bloqueio, inclusive sem o conhecimento da Autora, esta só tomou conhecimento das movimentações irregulares em sua totalidade, que estariam sendo operadas em sua conta corrente em 21/06/2011, oportunidade em que lhe fora apresentado extrato detalhado das movimentações ocorridas no período de 01/04/2011 à 21/06/2011, pois até então, o gerente nada havia informado relativamente ao montante que estaria sendo movimentado em sua conta-corrente, vez que sempre lhe informara que tratava-se de investigação interna do departamento de fraudes, (...) Ao efetuar a reclamação junto a instituição financeira, em 09/05/2011, a gerência do Banco? réu, pronunciou-se no sentido de ressarcir os danos ocorridos em sua integralidade, vindo inclusive a comunicar a Autora, que havia constatado irregularidades referentes as transferências e saques na conta corrente supra mencionada, admitindo então, que houve fraude para a realização de tais transferências e saques, tanto que tomaram a iniciativa de bloquear a conta titulada em nome da Autora, informando a Autora que viesse a proceder reclamação diretamente no Serviço de Apoio ao Consumidor (SAC Tel.: 0800 762 7777), providencia esta que foi tomada pela Autora, vindo a gerar o protocolo n.° 25836233 e 26020353, sendo lhe comunicado que seria efetuado crédito no valor total das operações incluindo-se a valor relativamente as tarifas decorrentes de tais operações. Para surpresa da Autora, em 13/06/2011, o Banco réu efetuou o lançamento a débito relativamente às transferências e saques supra referenciados, vindo a gerar saldo devedor na conta corrente no importe de R$ 6.000,00 (Seis mil reais). Destarte, o Banco-réu, em 17/06/0211 e 20/06/2011 veio a proceder a expropriação dos salários creditados pelo empregador em conta corrente, correspondente a R$ 626,47 (Seiscentos e vinte e seis reais e quarenta e sete centavos) e R$ 516,00 (Quinhentos e dezesseis reais) respectivamente, para a cobertura de suposto saldo devedor existente. Inobstante ter sido do conhecimento da gerência da instituição financeira ré de todo o ocorrido e ter sido procedido o bloqueio da conta corrente e cartão magnético em poder da Autora, por iniciativa do Banco réu, fato este que foi comunicado a Autora tão somente em 09/05/2011, as movimentações irregulares continuaram a acontecerem na conta corrente titulada em nome da Autora, certo que, ao examinarmos o extrato fornecido em 21/06/2011, observamos que foi procedida uma transferência para a conta da Autora em 18/05/2011 no valor de R$ 2.000,00 (Dois mil reais) originária da Agência 0005 e que foi realizado um saque na mesma data no valor de R$ 1.200,00 (Hum mil e duzentos reais). (...) Observa-se que o Banco réu veio a causar verdadeira devassa nas finanças da Autora, ao proceder a expropriações dos salários creditados pelo empregador da Autora, assim em decorrência de tal expropriação e débitos ocorridos, sem que houvesse provisão suficiente para cobertura do saldo devedor, a instituição financeira-ré vem lançando o excesso ocorrido como limite ultrapassado, apontando excesso no importe de R$ 6.000,00 (Seis mil reais), considerando-se que não havia saldo nenhum na data em que procedeu o lançamento do débito (13/06/2011) decorrente das operações fraudulentas ocorridas. Destarte, a Autora vem sofrendo desde então a expropriação, pelo Banco réu, da totalidade de seus proventos que são creditados em sua conta corrente de n.° 0033 3406 000010434761, alegando, o Banco réu, que a retenção indevida dos proventos creditados são para a cobertura do alegado ?saldo devedor? existente (...) Tendo em vista que os proventos da Autora são creditados em sua conta corrente, o Banco réu tem procedido à expropriação de sua totalidade, ficando a Autora sem receber nada, vez que a totalidade do crédito tem sido utilizado para a amortização do suposto ?saldo devedor? existente em decorrência das transferências e saques que o próprio Banco réu afirmou e afirma terem sido efetuados de forma irregular e fraudulenta por terceiros, inclusive sem o conhecimento da Autora, vez que o próprio Banco-réu detectou a fraude que estava sendo operada utilizando-se a conta corrente da Autora como intermediária, tomando a iniciativa de proceder ao bloqueio da conta e cartão magnético que encontravam-se em poder da Autora. Além da constatação das movimentações irregulares ocorridas em sua conta corrente, constatara ainda, a Autora, que a instituição financeira após tomar conhecimento dos fatos nenhuma providencia de pronto tomou, tanto é que após a Autora tomar conhecimento do bloqueio de sua conta e cancelamento de seu cartão, as movimentações (transferências e saques) irregulares continuaram acontecendo, o mais estranho é que apesar do cartão que estava na posse da Autora que encontrava-se bloqueado e que fora entregue ao gerente da instituição financeira ré em 09/05/2011 para que fosse destruído, foi efetuado saque através de cartão magnético em 18/05/2011, no importe de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), inobstante a Autora não haver recebido o novo cartão que foi solicitado, até a presente data, e que o gerente não soube explicar o porque foi efetuado saque após a conta ter sido bloqueada e o cartão magnético da Autora cancelado, tão pouco informando o porque do débito operacionalizado em sua conta corrente. A Autora, assim, viu e está presenciando suas economias e seu salário esvaírem-se pelo ralo, por acreditar que, ao confiar seu patrimônio financeiro à instituição financeira ré e esta fosse realmente guardar e zelar por seu dinheiro, esta além de não fazê-lo como prometera contratualmente, veio e vêem a lapidá-lo com o argumento de existir saldo devedor a descoberto em razão das movimentações operacionalizadas irregularmente, apoderando-se dos valores pertencentes a Requerente, em razão de sua força de trabalho, vindo a debitar dioturnamente encargos (Juros e IOF) e tarifas relativos ao suposto saldo devedor existente, vindo desta forma a provocar um rombo, ainda maior, em suas finanças, fazendo com que a saúde financeira da Autora ficasse-se totalmente comprometida, vez que nada recebeu ou vem recebendo dos seus proventos que são creditados mês a mês por seu empregador em conta corrente". Requereu então "a PROCEDÊNCIA TOTAL do presente feito, condenando-se o Banco-réu ao ressarcimento de todo o valor sacado, transferido e debitado indevidamente em sua totalidade, considerando o levantamento preliminar efetuado 21/06/2011, apontado no Item II da presente, no valor de R$ 7.142,47 (Sete mil, cento e quarenta e dois reais e quarenta e sete centavos), sem prejuízo de outros valores que por ventura venham a ser detectados e tenham sido desviados (...), a DECLARAÇÃO JUDICIAL DA INEXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, relativamente ao SALDO DEVEDOR exigido no importe de R$ 6.000,00 (Seis mil reais) apontado em 13/06/2011, quanto ao descumprimento da obrigação de fazer" e a condenação do "Banco-réu ao pagamento de DANO MORAL, dano este que deverá ser arbitrado em valor não inferior a 10 (Dez) vezes o valor da expropriação sofrida pela Requerente, corrigidos na mesma proporção (índices) cobrados pela instituição ré para correção do saldo devedor, desde a data em que as operações financeiras foram realizadas e efetuadas as retenções da totalidade dos salários da Autora".
Juntou documentos.
 Este Juízo cuidou de deferir a tutela antecipada pleiteada pela autora, determinando se abstivesse o réu de "proceder à retenção dos salários da autora creditados na conta corrente indicada na petição inicial, a que título for, ainda que para amortização de saldo devedor, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), bem como se abstenha de incluir o nome da autora em cadastros de inadimplentes, também sob pena da aludida multa diária".
Devidamente citado o réu.
Ofereceu resposta.
Asseverou que "(...) são totalmente inverossímeis e até mesmo inverídicas as alegações da inicial, sendo forçoso admitir que foi a própria Autora que efetuou as transações que agora contesta ou então forneceu o cartão e a senha a alguém de sua confiança que efetuou as transações ora questionadas. Não há, por via de conseqüência, que se falar de ato ilícito praticado pelo Réu ou em falha em seu sistema.Em suma, não há o que o Autor reclamar do Réu. Este procedeu às verificações solicitadas pelo Autor e não constatou nenhuma irregularidade nem indício de fraude, muito menos eventual ?clonagem? do cartão ou falha de segurança na conta corrente da Autora. Por outro lado, caso reste comprovadamente constatado que quem fez essas operações foi mesmo um terceiro, o que se admite apenas a título de argumentação, isso somente pode ter ocorrido porque a Autora forneceu o seu cartão, a sua senha pessoal. Nessa hipótese, é evidente que o Réu não teve culpa pelo ocorrido, nem mesmo culpa concorrente, tendo em vista que foi a Autora que não tomou os cuidados necessários para com seu cartão, senha e código de identificação. Ora, o Réu somente permite utilização do cartão movimentação de conta corrente, para qualquer que seja a finalidade, mediante o fornecimento da senha pessoal, de maneira que somente o titular da conta ou alguma pessoa por ele autorizada possa efetuar as transações. Nesse caso não foi diferente. Para todas as transações efetuadas com o cartão de débito da Autora mantida junto ao Réu, foi necessário, a apresentação do cartão (ou a informação de seus dados) e o uso da senha pessoal. Se a senha pessoal e intransferível da Autora não tivesse sido usada, nenhum débito teria sido possível. Assim, se a Autora forneceu o seu cartão, senha e código de identificação a terceiro, não há que se falar de negligência ou imprudência por parte do Réu, nem mesmo culpa concorrente, mas sim de negligência e imprudência da própria Autora. Se a senha e contra-senha da Autora foram obtidas por terceiro, o que se admite apenas a título de argumentação, isso não ocorreu por meio do Réu, mas sim por meio da Autora, cabendo a este, por conseguinte, arcar com eventuais prejuízos sofridos".
Juntou documentos.
A autora apresentou réplica.
Este Juízo assim se expressou:

 "Compulsando os autos, verifiquei que, em apertada síntese, a parte Autora aduz que, fradulentamente, ocorreram várias movimentações na conta que mantem perante a instituição bancária, ora Requerida. Por outro lado, a parte Requerida aduz serem legitimas tais movimentações. Pois bem. Considerando que a presente ação é regida pelas normas consumeristas, bem como a impossibilidade da parte autora, em comprovar a alegada fraude, é totalmente possível a inversão do ônus da prova. Porém, tal regra, em que pesem decisões divergentes, para este Magistrado, trata-se de técnica de julgamento, e, portanto, analisado quando da sentença e não durante a instrução. Com isso, considerando que já houve a concessão da medida de urgência, e que a dificuldade acima apontada também é extensível ao Banco, concedo ao mesmo, o prazo, derradeiro e improrrogável, de juntar aos autos, provas sobre a validade das movimentações financeiras, questionadas pela Autora. Vale observar que se foram feitas em terminais de autoatendimento, poderá ser verificada as respectivas gravações visuais. Ainda, é possível verificar para quais contas os valores sofram transferidos, por exemplo. Prazo de 30 dias. Após, e sendo juntadas novas provas, vistas à parte contrária. Após conclusos para sentença".

Omisso o réu.
Relatados.
 
Fundamento e decido. 
              Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pela autora em face da desnecessidade de produção judicial de prova oral em audiência instrutória.
E o faço agora com olhos voltados ao disposto no artigo 128 c/c artigo 460, ambos do Código de Processo Civil, nos estritos termos como lá consignado. 
 A presente ação judicial merece prosperar integralmente.
O ponto controvertido surgido na lide cinge-se em se descobrir, em última análise, eventual responsabilidade do réu em ter causado à autora danos materiais e morais em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, em última análise, em face da incidência de movimentações financeiras irregulares e fraudulentas em sua conta corrente perpetradas por terceiros de má fé, causando-lhe "verdadeira devassa (...) ao proceder a expropriações de salários creditados " pelo seu empregador.
E a resposta é positiva.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade bancária (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.            
Na doutrina:

?As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos" ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

"BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90" (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).Neste sentido:

Outra não é a dicção da Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça.
Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura da autora há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Farta prova documental, trazida aos autos pela autora ainda em fase processual postulatória do feito, cuidou de ratificar aquela realidade.
De fato, a autora ?(...) é titular de conta corrente no BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. - Agência n.° 3409 - Av. Paulista/São Paulo/SP ? Conta Corrente de n.° 0033 3409 000010434761. Desde a abertura da conta corrente até Março/2011, a Autora movimenta a conta sem qualquer transtorno ou problema. Acontece que, para surpresa da Autora, em 09/05/2011 (Segunda-feira), quando a Requerente dirigiu-se a um caixa eletrônico no intuito de efetuar o saque de seus proventos (salário) e pagar contas, deparou-se com sua Conta Corrente de n.° 0033 3409 000010434761 bloqueada, sendo impossibilitada de efetuar toda e qualquer operação financeira. Indignada com tal situação, sem poder sacar o pagamento que fora creditado em conta corrente por seu empregador (Porcelana Del Porto Ltda.), a Autora dirigiu-se, de imediato ao estabelecimento bancário (Agência) no qual mantêm sua conta, para obter explicações junto ao gerente da conta e para que fossem tomadas as devidas providências no sentido de liberar a conta e poder efetuar o saque de seus proventos. Oportunidade na qual o gerente Sr. David/Davi a informou que o Banco constatou movimentações irregulares e indícios de fraude sendo operada através da conta corrente, e ainda, que haviam sido detectadas diversas operações fraudulentas, e que golpistas estariam se utilizando da conta da Autora para realizar transferências e saques, que haviam sido verificadas 02 (Duas) transferências para a conta da Autora originárias das agências 3477 e 4647 no importe de R$ 2.200,00 (Dois mil e duzentos reais) e R$ 1.800,00 (Hum mil, e oitocentos reais) respectivamente, bem como 04 (Quatro) saques no valor total de R$ 3.800,00 (Três mil e oitocentos reais) e 02 (Dois) pagamentos realizados na modalidade Débito no importe total de R$ 192,00 (Cento e noventa e dois reais). Na ocasião, o gerente solicitou novo cartão magnético para a Autora e autorizou-a a efetuar o saque do valor relativamente aos proventos creditados em conta corrente, diretamente na boca do caixa mediante a apresentação de documento de identidade e através de saque avulso, no importe de R$ 582,56 (Quinhentos e oitenta e dois reais e cinquenta e seis centavos). (...) Certo que em 24/05/2011, a Autora novamente dirigiu-se a Agência para efetuar o saque dos proventos creditados por seu empregador em 20/05/2011, oportunidade na qual o gerente informou o valor disponível e orientou a Autora para que procedesse o saque diretamente na boca do caixa através de saque avulso do valor total disponível na conta corrente haja vista que a conta permaneceria bloqueada e monitorada, e que estaria sendo providenciado a emissão de novo cartão magnético para a Autora voltar a proceder as movimentações financeiras em sua conta corrente normalmente. (...) Destarte, em 08/06/2011, a Autora, mais uma vez, ao dirigiu-se a agência para proceder ao saque dos salários creditados no 5° dia útil do presente mês (Junho/2011), vez que não recebera o novo cartão magnético e que a conta corrente permanecia bloqueada, o Banco-réu informou a Autora que os créditos relativamente aos seus proventos efetuados por seu empregador estavam sendo recusados e que a Autora deveria aguardar a regularização. Em nova tentativa, em 21/06/2011, a Autora se dirigiu a Agência para efetuar o saque dos proventos creditados em conta corrente por seu empregador em 17/06/2011 e 20/06/2011 nos valores de R$ 626,47 (Seiscentos e vinte e seis reais e quarenta e sete centavos) e R$ 516,00 (Quinhentos e dezesseis reais) respectivamente. A Autora deparou-se com sua conta corrente com saldo negativo no importe de R$ 4.857,53 (Quatro mil, oitocentos e cinqüenta e sete reais e cinqüenta e três centavos), e ao lhe ser fornecido o extrato com a movimentação bancária operada em sua conta corrente no período de 01/04/2011 à 21/06/2011, o gerente a informou que foi procedido 01 (Hum) lançamento a débito em 13/06/2011, no importe de R$ 6.000,00 (Seis mil reais) relativamente aos saque e transferências operacionalizados em sua conta corrente no período de 01/04/2011 à 18/05/2011, e que os proventos creditados por PORCELANA DEL PORTO LTDA. em 17/06/2011 e 20/06/2011 nos valores de R$ 626,47 (Seiscentos e vinte e seis reais e quarenta e sete centavos) e R$ 516,00 (Quinhentos e dezesseis reais) respectivamente, foram consumidos para saldar parte do saldo negativo existente. Inconformada com tal atitude por parte do Banco?réu, a Autora veio a solicitar o ressarcimento dos valores relativamente aos salários creditados e expropriados pelo Banco-réu, certo que as movimentações (transferências e saques) que vieram a gerar o suposto saldo devedor declinado em sua conta, não foram operados pela Autora e que fosse regularizado de imediato, fato este que é de conhecimento do Banco-réu, haja vista que tais operações que vieram a originar suposto saldo devedor foram efetuadas ao arrepio do conhecimento da Autora, movimentações estas que em nenhum momento foram autorizadas ou que tenham sido efetuadas com a anuência e/ou conhecimento da Requerente. Certo que o próprio Banco-réu veio a detectar a fraude operada na conta corrente titulada em nome da Autora, vindo a proceder seu bloqueio, inclusive sem o conhecimento da Autora, esta só tomou conhecimento das movimentações irregulares em sua totalidade, que estariam sendo operadas em sua conta corrente em 21/06/2011, oportunidade em que lhe fora apresentado extrato detalhado das movimentações ocorridas no período de 01/04/2011 à 21/06/2011, pois até então, o gerente nada havia informado relativamente ao montante que estaria sendo movimentado em sua conta-corrente, vez que sempre lhe informara que tratava-se de investigação interna do departamento de fraudes, (...) Ao efetuar a reclamação junto a instituição financeira, em 09/05/2011, a gerência do Banco ? réu, pronunciou-se no sentido de ressarcir os danos ocorridos em sua integralidade, vindo inclusive a comunicar a Autora, que havia constatado irregularidades referentes as transferências e saques na conta corrente supra mencionada, admitindo então, que houve fraude para a realização de tais transferências e saques, tanto que tomaram a iniciativa de bloquear a conta titulada em nome da Autora, informando a Autora que viesse a proceder reclamação diretamente no Serviço de Apoio ao Consumidor (SAC Tel.: 0800 762 7777), providencia esta que foi tomada pela Autora, vindo a gerar o protocolo n.° 25836233 e 26020353, sendo lhe comunicado que seria efetuado crédito no valor total das operações incluindo-se a valor relativamente as tarifas decorrentes de tais operações. Para surpresa da Autora, em 13/06/2011, o Banco réu efetuou o lançamento a débito relativamente às transferências e saques supra referenciados, vindo a gerar saldo devedor na conta corrente no importe de R$ 6.000,00 (Seis mil reais). Destarte, o Banco-réu, em 17/06/0211 e 20/06/2011 veio a proceder a expropriação dos salários creditados pelo empregador em conta corrente, correspondente a R$ 626,47 (Seiscentos e vinte e seis reais e quarenta e sete centavos) e R$ 516,00 (Quinhentos e dezesseis reais) respectivamente, para a cobertura de suposto saldo devedor existente. Inobstante ter sido do conhecimento da gerência da instituição financeira ré de todo o ocorrido e ter sido procedido o bloqueio da conta corrente e cartão magnético em poder da Autora, por iniciativa do Banco réu, fato este que foi comunicado a Autora tão somente em 09/05/2011, as movimentações irregulares continuaram a acontecerem na conta corrente titulada em nome da Autora, certo que, ao examinarmos o extrato fornecido em 21/06/2011, observamos que foi procedida uma transferência para a conta da Autora em 18/05/2011 no valor de R$ 2.000,00 (Dois mil reais) originária da Agência 0005 e que foi realizado um saque na mesma data no valor de R$ 1.200,00 (Hum mil e duzentos reais). (...) Observa-se que o Banco réu veio a causar verdadeira devassa nas finanças da Autora, ao proceder a expropriações dos salários creditados pelo empregador da Autora, assim em decorrência de tal expropriação e débitos ocorridos, sem que houvesse provisão suficiente para cobertura do saldo devedor, a instituição financeira-ré vem lançando o excesso ocorrido como limite ultrapassado, apontando excesso no importe de R$ 6.000,00 (Seis mil reais), considerando-se que não havia saldo nenhum na data em que procedeu o lançamento do débito (13/06/2011) decorrente das operações fraudulentas ocorridas. Destarte, a Autora vem sofrendo desde então a expropriação, pelo Banco réu, da totalidade de seus proventos que são creditados em sua conta corrente de n.° 0033 3406 000010434761, alegando, o Banco réu, que a retenção indevida dos proventos creditados são para a cobertura do alegado ?saldo devedor? existente (...) Tendo em vista que os proventos da Autora são creditados em sua conta corrente, o Banco réu tem procedido à expropriação de sua totalidade, ficando a Autora sem receber nada, vez que a totalidade do crédito tem sido utilizado para a amortização do suposto ?saldo devedor? existente em decorrência das transferências e saques que o próprio Banco réu afirmou e afirma terem sido efetuados de forma irregular e fraudulenta por terceiros, inclusive sem o conhecimento da Autora, vez que o próprio Banco-réu detectou a fraude que estava sendo operada utilizando-se a conta corrente da Autora como intermediária, tomando a iniciativa de proceder ao bloqueio da conta e cartão magnético que encontravam-se em poder da Autora. Além da constatação das movimentações irregulares ocorridas em sua conta corrente, constatara ainda, a Autora, que a instituição financeira após tomar conhecimento dos fatos nenhuma providencia de pronto tomou, tanto é que após a Autora tomar conhecimento do bloqueio de sua conta e cancelamento de seu cartão, as movimentações (transferências e saques) irregulares continuaram acontecendo, o mais estranho é que apesar do cartão que estava na posse da Autora que encontrava-se bloqueado e que fora entregue ao gerente da instituição financeira ré em 09/05/2011 para que fosse destruído, foi efetuado saque através de cartão magnético em 18/05/2011, no importe de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), inobstante a Autora não haver recebido o novo cartão que foi solicitado, até a presente data, e que o gerente não soube explicar o porque foi efetuado saque após a conta ter sido bloqueada e o cartão magnético da Autora cancelado, tão pouco informando o porque do débito operacionalizado em sua conta corrente. A Autora, assim, viu e está presenciando suas economias e seu salário esvaírem-se pelo ralo, por acreditar que, ao confiar seu patrimônio financeiro à instituição financeira ré e esta fosse realmente guardar e zelar por seu dinheiro, esta além de não fazê-lo como prometera contratualmente, veio e vêem a lapidá-lo com o argumento de existir saldo devedor a descoberto em razão das movimentações operacionalizadas irregularmente, apoderando-se dos valores pertencentes a Requerente, em razão de sua força de trabalho, vindo a debitar dioturnamente encargos (Juros e IOF) e tarifas relativos ao suposto saldo devedor existente, vindo desta forma a provocar um rombo, ainda maior, em suas finanças, fazendo com que a saúde financeira da Autora ficasse-se totalmente comprometida, vez que nada recebeu ou vem recebendo dos seus proventos que são creditados mês a mês por seu empregador em conta corrente".
Já as assertivas veiculadas em Juízo pelo réu, em sua contestação, vieram aos autos completamente destituídas de elementos de convicção hábeis para fazer frente, agora, àquelas veiculadas pela autora, notadamente incorporados em prova documental idônea, já que, assumindo a roupagem jurídica de típicos fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito material que esta alegava violado, em obediência ao disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, àquele, com exclusividade e primazia, caberia o ônus - invertido -  probatório de sua produção judicial. 
                                    Este Juízo, durante o desenrolar do feito instaurado, assim se manifestou:

"Compulsando os autos, verifiquei que, em apertada síntese, a parte Autora aduz que, fradulentamente, ocorreram várias movimentações na conta que mantem perante a instituição bancária, ora Requerida. Por outro lado, a parte Requerida aduz serem legitimas tais movimentações. Pois bem. Considerando que a presente ação é regida pelas normas consumeristas, bem como a impossibilidade da parte autora, em comprovar a alegada fraude, é totalmente possível a inversão do ônus da prova. Porém, tal regra, em que pesem decisões divergentes, para este Magistrado, trata-se de técnica de julgamento, e, portanto, analisado quando da sentença e não durante a instrução. Com isso, considerando que já houve a concessão da medida de urgência, e que a dificuldade acima apontada também é extensível ao Banco, concedo ao mesmo, o prazo, derradeiro e improrrogável, de juntar aos autos, provas sobre a validade das movimentações financeiras, questionadas pela Autora. Vale observar que se foram feitas em terminais de autoatendimento, poderá ser verificada as respectivas gravações visuais. Ainda, é possível verificar para quais contas os valores sofram transferidos, por exemplo. Prazo de 30 dias. Após, e sendo juntadas novas provas, vistas à parte contrária. Após conclusos para sentença".

Omisso o réu.
Em contestação, o réu vem de asseverar ainda que "(...) são totalmente inverossímeis e até mesmo inverídicas as alegações da inicial, sendo forçoso admitir que foi a própria Autora que efetuou as transações que agora contesta ou então forneceu o cartão e a senha a alguém de sua confiança que efetuou as transações ora questionadas. Não há, por via de conseqüência, que se falar de ato ilícito praticado pelo Réu ou em falha em seu sistema.Em suma, não há o que o Autor reclamar do Réu. Este procedeu às verificações solicitadas pelo Autor e não constatou nenhuma irregularidade nem indício de fraude, muito menos eventual ?clonagem? do cartão ou falha de segurança na conta corrente da Autora. Por outro lado, caso reste comprovadamente constatado que quem fez essas operações foi mesmo um terceiro, o que se admite apenas a título de argumentação, isso somente pode ter ocorrido porque a Autora forneceu o seu cartão, a sua senha pessoal. Nessa hipótese, é evidente que o Réu não teve culpa pelo ocorrido, nem mesmo culpa concorrente, tendo em vista que foi a Autora que não tomou os cuidados necessários para com seu cartão, senha e código de identificação. Ora, o Réu somente permite utilização do cartão movimentação de conta corrente, para qualquer que seja a finalidade, mediante o fornecimento da senha pessoal, de maneira que somente o titular da conta ou alguma pessoa por ele autorizada possa efetuar as transações. Nesse caso não foi diferente. Para todas as transações efetuadas com o cartão de débito da Autora mantida junto ao Réu, foi necessário, a apresentação do cartão (ou a informação de seus dados) e o uso da senha pessoal. Se a senha pessoal e intransferível da Autora não tivesse sido usada, nenhum débito teria sido possível. Assim, se a Autora forneceu o seu cartão, senha e código de identificação a terceiro, não há que se falar de negligência ou imprudência por parte do Réu, nem mesmo culpa concorrente, mas sim de negligência e imprudência da própria Autora. Se a senha e contra-senha da Autora foram obtidas por terceiro, o que se admite apenas a título de argumentação, isso não ocorreu por meio do Réu, mas sim por meio da Autora, cabendo a este, por conseguinte, arcar com eventuais prejuízos sofridos".
Ora, olvida-se o réu que a atividade profissional pelo mesmo desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade ?deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus? (Sérgio Carlos Covello, ?Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados?, da obra coletiva coordenada por Yussef Said Cahali, ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2ª edição, 1988, páginas 277 e 278).
 Neste sentido, no tópico ?Violação do sistema eletrônico e os riscos do desenvolvimento?, Sérgio Cavalieri Filho, ?Responsabilidade Civil das Instituições Bancárias por Danos Causados a Correntistas e a Terceiros?, na obra coletiva antes citada, páginas 86/89, ensina que:

?Os bancos modernizaram os seus sistemas de depósito, saques, pagamentos, transferência de valores, etc. para acompanharem o processo decorrente da Internet. A maior parte dos serviços que prestam são agora realizados pelo sistema eletrônico, mais rápido, cômodo e econômico. Mas quem responde pelos riscos desse desenvolvimento? A quem dever ser atribuídas as consequências das fraudes eletrônicas, ação dos hackers, saques e transferências de numerário com senha falsa, e assim pode diante? Os bancos tem se esforçado em atribuir ao consumidor ou usuário as consequências destes riscos, ao argumento de que não respondem pelo risco do desenvolvimento. Entende-se por risco de desenvolvimento o defeito impossível de ser conhecido e evitado no momento em que o serviço é colocado no mercado, em razão do estágio da ciência e da tecnologia. É aquele defeito impossível de ser conhecido e evitado no momento em que o serviço é colocado no mercado, em razão do estágio da ciência e da tecnologia. É aquele defeito que não pode ser cientificamente conhecido no momento da prestação do serviço, vindo a ser descoberto somente após um período de uso, como cem ocorrendo, por exemplo, na internet e em outras áreas do mundo cibernético. São frequentes os chamados vírus eletrônicos apagando arquivos valiosos e causando danos incalculáveis. Piratas da informática conseguem tirar do ar a internet; até os segredos dos computadores da NASA já foram violados. Suponhamos que milhares de contas bancárias venham a ser apagadas de uma hora para a outra. Quem deve suportar os riscos do desenvolvimento? O fornecedor ou o consumidor? O Direito Português, o Italiano e o Alemão optaram por impor o sacrifício dos riscos do desenvolvimento sobre os ombros do Consumidor. O nosso Código do Consumidor, todavia, não o incluiu entre as causas de exclusão de responsabilidade do fornecedor previstas no art. 14, §3º, razão pela qual os melhores autores, entre os quais Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, consideram o risco do desenvolvimento o uma espécie do gênero defeito de concepção, e, como tal, incluído no risco do fornecedor. O fornecedor tem de estar sempre atualizado, acompanhando as experiências científicas e técnicas mundiais, e o mais avançado estado da ciência. Sustenta-se que fazer o fornecedor responder pelos riscos do desenvolvimento seria inviabilizar o progresso científico-tecnológico, frustrando as pesquisas e o lançamento de novos produtos ou serviços. Mas, por outro lado, seria extremamente injusto financiar o progresso das custas do consumidor individual. Porque só ele teria que suportar a cota social de sacrifícios do desenvolvimento? Se os seus benefícios são para todos, os riscos devem ser socializados, e isso se consegue mediante os mecanismos de preços e os seguros sociais, através dos quais todos pagamos o preço do progresso, e não somente a vítima. Sendo assim, no caso de violação do sistema eletrônico o correto é a incidência da teoria do risco do empreendimento, segundo o qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos de bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Esse dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como os critérios de lealdade, quer perante aos bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. Cabe ao fornecedor, através dos mecanismos de preço, proceder a essa repartição dos custos sociais do dano. É a justiça distributiva, que reparte equitativamente os riscos inerentes à sociedade de consumo entre todos, através dos mecanismos de preços, repita-se, e dos seguros sociais, evitando, assim, despejar esse enormes riscos nos ombros do consumidor individual. Inaplicável aqui a excludente do caso fortuito por se tratar de típica hipótese de fortuito interno ? fato imprevisível e por isso inevitável, mas que se liga à organização da empresa, integra os riscos da atividade desenvolvida pelo fornecedor. Destarte, a responsabilidade pela violação do sistema eletrônico é do banco, quer haja relação de consumo (art. 14 do CDC), que não (art. 927, parágrafo único do Código Civil). O banco só não responderá por esses riscos se provar, ônus seu, que o evento decorreu de fato exclusivo da vítima ao fornecer indevidamente senha a terceiros (CDC, art. 14, § 3º). Cai como uma luva neste ponto a lição da sempre lembrada Cláudia Lima Marques: ?Assim, se o profissional coloca máquina, telefone, ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e afirme de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional que lucrou com esta forma de negociação ou de execução automática ou em seu âmbito de controle interno: cujos commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes pelo lucro do fornecedor com atividade de risco, no preço pago e no dano sofrido (Manual de Direito do Consumidor, Rev. Dos Tribunais, 2007, 2). A nossa mais alta Corte de Justiça (STJ) já se debruçou sobre casos envolvendo violação do sistema eletrônico dos bancos e firmou sua jurisprudência. No REsp. 557030, Rel. Ministra Nancy Andrighi, a 3ª Turma do STJ enfrentou  essa questão:

?Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. 
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. 
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. 
Recurso não conhecido?.
 
Inquestionável o entendimento firmado no acordão porque a fraude não é perpetrada contra o correntista, mas contra o banco, a quem pertence o dinheiro indevidamente sacado. O sistema eletrônico violado é também do banco, a ele cabendo arrostar os riscos do seu empreendimento. Se o sistema não oferece a segurança legitimamente esperada, ao banco cabe responder pelo defeito?. 

 As assertivas lançadas pela autora, as quais a ré não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, vem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua cabal procedência, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
Factível, assim, que a conduta do réu veio de atingir a dignidade pessoal da autora, vez que, viu seu nome ser lançado, inadvertidamente, no diabólico rol dos maus pagadores oficiais.
Numa palavra: sua integridade moral restou abalada; sua dignidade pessoal ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada.
Neste sentido:
     
?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
Na jurisprudência:

?A C Ó R D Ã O

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0013399-93.2008.8.26.0462, da Comarca de Poá, em que é apelante ALICE MOUSA JREIGE sendo apelado BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

ACORDAM, em 17a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores TERSIO NEGRATO (Presidente sem voto), WALTER FONSECA E SIMÕES DE VERGUEIRO.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.



LUIZ SABBATO
RELATOR



VOTO   :N°19304
APEL.  :Nº 0013399-93.2 008.8.2 6.0462
COMARCA: POÁ
APTE.  : ALICE MOUSSA JREIGE
APDO.  : BANCO SANTANDER S/A
JUÍZA  : CRISTINA INOKUTI


Responsabilidade civil - Indenização - Movimentações fraudulentas em conta bancária de correntista - Estabelecimento de crédito que não comprova a eficácia do seu sistema de segurança - Presunção de culpa não elidida - Reposição do dano material - Compensação por dano moral - Arbitramento - Critérios - Dogma de RIPERT Sentença reformada para majorar o dano material e arbitrar indenização a título de dano moral - Apelação provida em parte par esse fim.

É apelo destinado à desconstituição de sentença que julgou procedente em parte a ação, exclusivamente para condenar o réu ao ressarcimento dos prejuízos materiais, no valor de R$ 6.446,64 (seis mil quatrocentos e quarenta e seis reais c sessenta e quatro centavos), rejeitado o pleito de indenização por dano moral, endereçado contra estabelecimento financeiro à alegação de movimentações fraudulentas em conta corrente.

Alega a apelante, em resumo, que foram efetuadas diversas transações indevidas em sua conta bancária (empréstimos, saques, transferências, recargas de celular), bem assim que foi emitido cartão de crédito adicional para pessoa que lhe é desconhecida, tudo sem sua autorização. Aduz que as movimentações fraudulentas perfazem o total de RS 64.942,69 (sessenta e quatro mil novecentos e quarenta e dois reais e sessenta e nove centavos), requerendo o ressarcimento dos prejuízos suportados. Pleiteia, ainda, indenização por dano moral, em valor correspondente aos danos materiais sofridos.

Esses, em resumida síntese, os substratos fáticos e jurídicos em que se fundamenta a irresignação, regularmente processada e respondida. 

É o relatório.

Em sua inicial, a apelante não fundamenta com clareza a extensão dos danos materiais, pois da leitura da peça inaugural e análise dos documentos de f. 16/20, não é possível inferir o valor exato do prejuízo patrimonial suportado.

Entretanto, restou inequívoca a violação da conta bancária da apelante, fato, aliás, não refutado pela instituição financeira, que inclusive efetuou o ressarcimento de parte dos valores subtraídos da conta da autora.

Neste sentido, resta apurar a quantia que deve ser ressarcida, tendo em vista que a prova do dano patrimonial é necessariamente documental.

A autora não logrou êxito em comprovar que o prejuízo suportado foi de R$ 64.942,69, equivalente à soma de todos os valores contestados (f.. 18/20).

Por outro lado, o réu também não demonstrou em sua defesa que o valor a ser ressarcido é de R$ 6.446,64. 

Cotejando os extratos trazidos pela própria apelante (f. 16/17), com as cartas de contestação dos valores desfalcados (f. 18/20), verifico que o réu já efetuou o ressarcimento de R$ 14.588,39 e cancelou o crédito de R$ 10.000,00, irregularmente contratado. 

Com razão a instituição bancária quando se insurge contra alguns valores cobrados em duplicidade: R$ 5.900,00 (f. 19 e 20); R$ 2.855,15 (f. 18 e 20) e R$ 3.000,00 (f. 18 e 20). 

Assim, em relação à primeira carta de contestação da autora (f. 18), o valor a ser ressarcido pelo banco é de R$ 16.534,30, eis que do montante de R$ 31.242,69 deve ser abatido o valor já ressarcido de R$ 14.588,39, bem assim o lançamento de R$ 120,00, por se tratar de crédito e não débito na conta da autora.

Da carta de contestação de f. 19 só cabe ressarcimento do valor de R$ 5.900,00, tendo em vista que a instituição financeira já providenciou o estorno do valor de R$ 10.000,00, conforme extrato de f. 16/17. 

Quanto aos valores da última carta de contestação (f. 20), apenas merece ressarcimento o valor de R$ 3.044,85, pois: 1) os lançamentos de R$ 5.900,00, 3.000,00 e 2.855,15 já foram contestados nas cartas anteriores; 2) o outro valor de R$ 3.000,00 refere-se a crédito e por isso não entra no cálculo do montante a ser indenizado. 

Ante a divergência entre o número do cartão de crédito adicional fraudado informado na inicial (4415.2411.9323.1991) e o constante do comprovante de pagamento de f. 24 (5428.xxxx.xxxx.4782), que também destoam do número constante da correspondência enviada pelo réu para a irmã da autora e titular do cartão de crédito número 5428.xxxx.xxxx.7671, impossível o ressarcimento.

Feitas as referidas deduções, obtemos o valor de R$ 25.479,15.

Superadas as questões atinentes ao arbitramento do dano patrimonial, passo à avaliação do dano moral. 

No caso em testilha, pelos elementos sinalizadores colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente a correntista. 

Caberia ao estabelecimento bancário, para elidir a responsabilidade objetiva presumida, fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança, o que se mostrou impraticável à vista da hipótese delineada, eis que o próprio banco inclusive já devolveu à apelante parte do numerário subtraído. 

Cuida-se de tendência do direito processual moderno. Confira-se na França, onde a mais alta Corte de Justiça do país já presumiu a culpa de uma APELAÇÃO N": 0013399-93.2008.8.26.0462 - POÁ - VOTO N": 19304-PGF casa de saúde, atribuindo aos nosocômios, por inversão do ônus da prova quando o tratamento não dá resultado, o dever de demonstrar satisfeitas todas as exigências das regras de segurança hospitalar. 

Cette présomption de faute souffrait Ia preuve contraire : Il appartenait à Tétablissemcnt de soins d'établir qu'il avait respecté toutes les règles d'asepsie : utilisation de matériel à usage unique, stérilisation du matériel réemployable (production des bons d'autoclaves par exemple), asepsie du bloc opératoire.... On parlait alors d'un renversement de Ia charge de Ia preuve destine à soulager Ia victime de Ia diabólica probatio (Cour de Cassation - Civile, lère Chambre, 21 Mai 1996, Internet, http://www.laportedudroit.com/juriflash/droit_medical/infecfnoso/infectnosoco mve.htm ).
(Esta presunção de culpa admite prova em contrário: pertence ao estabelecimento de saúde comprovar que respeitou todas as regras de assepsia: utilização de material descartável, esterilização de material reciclável (produção de bons esterilizadores, por exemplo), assepsia do bloco operatório... Fala-se assim da inversão do encargo da prova destinado a desonerar a vítima da diabólica probatio).

Destaco que o fato determinante foi a ineficácia do sistema de  segurança da instituição bancária, incapaz de impedir a recorrência das : movimentações fraudulentas, mesmo depois da notificação feita pela apelante em 14 ° de maio de 2008 (f. 20). 

Entre o estabelecimento bancário e o correntista que reclama fraude na movimentação de sua conta, é daquele o encargo de provar a boa qualidade e a eficácia de seu sistema de segurança, facultada a este a contraprova. 

No caso, tem-se que o resultado condenatório é de rigor, eis que o estabelecimento bancário, ao efetuar a devolução de parte do valor subtraído, admitiu que a conta bancária da correntista foi violada. 

Gratuita, pois, qualquer alegação de inexistência de ato ilícito.  Houve ofensa à autoridade do consumidor. Houve insegurança, principalmente quando nascida de instituições como um estabelecimento bancário, cujo produto principal é a segurança. Roubada a segurança pela movimentação fraudulenta da conta corrente, aí residindo o ato ilícito que dá suporte à indenização. Tal como é indenizável o furto de um asno, patrimonial à evidência, é com maior razão indenizável o furto da segurança. O dinheiro não a repõe. Uma vez perdida, é irrecuperável. Não se encontrou outra forma de reparar, entretanto, senão oferecendo  à vítima compensação em dinheiro, que a satisfaça na medida em que for capaz, ao menos, de mitigar a ofensa, mesmo sem eliminá-la em absoluto. 

Assim, configurado o ato ilícito, residente na responsabilidade profissional do réu. 

Discorrendo sobre o dano moral, o saudoso Desembargador  MARCELO FORTES BARBOSA deixou assentado que APELAÇÃO N°: 0013399-93.2008.8.26.0462 - POÁ - VOTO N°: 19304-PGF

... o fundamento da responsabilidade civil por dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. SAVATIER define-o como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc." (Sublinhados não constantes do original-JTJ-LEX 148/11).

Ora, ao cabo e ao fio de suas atividades, o banco "vende" segurança, coisa que ninguém compraria se pudesse guardar dinheiro no colchão.

Faltando com a segurança, pois não provada a eficiência de seu sistema, faltou o banco com seu serviço principal e roubou do cliente a tranqüilidade.

Na moldura do caso, à evidência que os bens sublinhados foram pinçados em verdadeira rapinagem. Foram furtados às escancaras. A segurança nos negócios jurídicos oferecida pelo ofensor perdeu a credibilidade. Ninguém estaria tranqüilo numa situação como essa.

É de RIPERT o postulado de que não se avaliará a indenização por dano moral em quantia que leve o ofensor à ruína e nem o ofendido ao fácil enriquecimento. Entende a jurisprudência, ainda, que a estimativa deve ser compensatória e eficaz, punindo exemplarmente o ofensor para desestimular a recidiva e oferecendo ao ofendido todos meios ou instrumentos capazes de mitigar a ofensa. 

Considerando as particularidades do caso concreto, reformo a sentença para fixar os danos materiais em R$ 25.479,15 (vinte e cinco mil quatrocentos e setenta e nove reais e quinze centavos) e arbitrar a indenização por dano moral na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), incapaz de levar o ofensor à ruína e nem o ofendido ao fácil enriquecimento. Sobre a primeira verba incidirão juros desde a citação e correção monetária desde a data dos respectivos lançamentos,  comprovados nos extratos de f. 16/17; sobre a segunda verba os juros serão contados também a partir da citação, mas a correção monetária a partir da data em que for publicado este julgamento. Sabido que a indenização por dano moral arbitrada em valor inferior ao pretendido não implica em sucumbência recíproca (STJ, Súmula n. 326), vencido na integralidade arcará o réu com as custas e as despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação, anotado que houve o diferimento do recolhimento das custas ao final do processo, concedido pelo Juízo à f. 29.
E como dou provimento em parte ao recurso. 



LUIZ SABBATO
Desembargador Relator?.

Agora à título de reparação do dano moral experimentado pela autora em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que o réu pague à autora a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigidos desde a data da publicação desta sentença
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).  
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Deildren Luice Meirelles contra o Banco Santander Brasil SA..
Via de conseqüência, condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Já á título de danos materiais, condeno o réu a pagar á autora a quantia de R$ 7.142,47, monetariamente corrigida desde a data de seu efetivo embolso.
Declaro de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes, tornando, via de conseqüência, definitivos os efeitos jurídicos da decisão emergencial antes concedida nos autos.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da tutela antecipada concedida à autora nos presentes autos.
Por força do princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, que fixo em 10 % (dez por cento) do valor desta condenação, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 
Isto porque, a teor da Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça: 

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.


                                   



São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
