

SENTENÇA

Processo nº:0160643-06.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Antonio Luis dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 







ANTONIO LUIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO BRADESCO S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que apurou indevida utilização de sua conta corrente, consistente em saques de dinheiro não autorizados, decorrentes de fraude, o que lhe causou prejuízos materiais e morais. Em razão disso, promoveu ação indenizatória contra a instituição financeira, a qual foi julgada procedente para declarar a inexistência da dívida e condenar o banco no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Requer, assim, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 2.527,20, e indenização por danos morais, em 100 salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 20/27) e foi emendada a fls. 34/47.

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 28. 

Gratuidade deferida a fls. 48. 

Citado, o banco ofereceu contestação a fls. 53/63, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a culpa exclusiva de terceiro e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

O segundo réu apresentou resposta a fls. 215/225, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a legalidade da cessão de créditos e invocou a inexistência de ato ilícito e, portanto, dos requisitos necessários à indenização. Requereu, por fim, a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 124/133.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade passiva. Isto porque a responsabilidade (ou não) da instituição financeira, decorrente da atividade bancária, é tema atinente ao mérito, adiante apreciado. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor é consumidor. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). E a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

O réu admitiu, em última análise, a fraude na utilização da conta corrente, invocando culpa exclusiva de terceiro. Contudo, a instituição financeira atuou negligentemente no momento em que autorizou a utilização e não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade. Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

Não obstante, relembro que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor é hipossuficiente tecnicamente em relação ao réu, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu está na posse dos documentos relativos à aquisição do serviço, o que não foi plenamente demonstrado. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC.

Por consequência, de rigor sua condenação na restituição dos valores sacados indevidamente, no montante de R$ 2.527,20 (dois mil, quinhentos e vinte e sete reais e vinte centavos), à luz dos artigos 927 e 944 do CC. Igualmente, o autor faz jus à indenização por danos morais, decorrente da conduta ilícita da instituição financeira. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 
Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais). Por fim, não há que se falar em indenização por perdas e danos, na ordem de 30% sobre o valor da condenação, ?a título de indenização por perdas e danos materiais?, porque os prejuízos efetivamente suportados pelo autor foram aqui ressarcidos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais ao autor, no valor de R$ 2.527,20 (dois mil, quinhentos e vinte e sete reais e vinte centavos) e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (sete mil reais). As quantias serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, à luz da Súmula 326 do STJ e do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I. 



São Paulo, 23 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
