

SENTENÇA

Processo nº:0160436-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Cesar Wosni
Requerido:Grupo Freitas Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.




 PAULO CESAR WOSNI ingressou com ação de indenização por cobrança indevida c/c reparação por danos morais contra GRUPO FREITAS ? A ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS sob alegação de que em 2008, o BB fez cobranças indevidas e o nome do autor foi lançado no SERASA, ingressou com ação de indenização no JEC e recebeu R$3.000-,00, em 2010 foi surpreendido com cobrança da ré no valor de R$5522,69 e seu nome foi indevidamente negativado o contrato cobrado é o mesmo do BB Requer dano indenização por danos morais.

                    A tutela foi deferida (fls. 31) .


                    O réu contestou (fls.40 e ss) requerendo retificação de pólo passivo, impossibilidade jurídica  só fez a cobrança e ilegitimidade, carência de ação ausência de má-fé de solidariedade e impugnou os danos. Juntou procuração.

O co-réu (fls. 81 e ss) apresentou contestação alegando confusão do pólo passivo, houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, que houve cessão de crédito que no juizado a impugnou danos e disse que outro caso similar foi julgado improcedente.
 

Réplica foi apresentada (fls.126 e ss).





É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

A confusão do pólo passiva não está demonstrada eis que houve cessão de crédito entre empresas. Cessão esta da qual não há prova tenha sido a autora notificada previamente.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

           A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 15). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$10.000,00)

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora (R$10.000,00) a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
