

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0160138-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elizabeth da Silva Fernandes
Requerido:Benedicto Silveira Filho



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- ELIZABETH DA SILVA FERNANDES, qualificada na inicial, ajuizou esta ação de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BENEDITO SILVEIRA FILHO, também qualificado na inicial, visando a condenação do requerido no pagamento de uma indenização moral de R$ 10.000,00. Fundamentou o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, nos artigos 186 e 927 do Código Civil, e 23 da Lei nº 8.938/90.
A autora alega, em resumo, que o requerido é Tabelião do 9º Cartório de Protesto de Letras e Títulos desta Capital e efetuou o registro do protesto, sem a sua prévia intimação; sofreu constrangimento do protesto do título apresentado pelo Condomínio Professional Atium, pela quantia de R$ 425,00, referente a despesa extraordinária vencida em novembro de 2010; não recebeu o boleto nem comunicado sobre a despesa; o imóvel encontra-se cedido em comodato e a Administradora possui o nome dos ocupantes; não poderia sofrer a restrição sem a oportunidade de pagamento; o requerido agiu com negligência, causando-lhe a surpresa da negativação quando firmava negócio jurídico envolvendo crédito recusado; quitou a dívida em 27 de janeiro de 2012, baixando o protesto; a restrição foi desnecessária e causou-lhe dano moral. Por fim requereu a citação do requerido para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/8). Juntou documentos (fls. 9/16).
Citado (fl. 31), o requerido contestou o feito arguindo preliminar de carência por falta de interesse e legitimidade, sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que agiu dentro dos limites legais e administrativos que disciplinam o protesto de títulos; esse título foi apresentado no dia 27 de setembro de 2011, figurando como favorecido o Condomínio Atrium; procedeu com rigor o exame do título e expediu a intimação no endereço fornecido pelo apresentante na Rua Anotonio Jose Braga, 54, Vila Domitila; a intimação pessoal foi tentada por meio do Serviço Especial de Entrega de Documento duas vezes, nos dias 29 e 30 de setembro de 2011, sem êxito, daí a intimação por edital em 05 de outubro de 2011, conforme a lei; o protesto foi lavrado no dia 06 de outubro de 2011, após a intimação ficta; não deu causa ao dano moral, que também não foi provado pela autora (fls. 33/45). Juntou documentos (fls. 46/60).
Intimada para a réplica (fl. 61), a autora deixou fluir o prazo em silencio (fl. 63).
Facultada a especificação de provas (fl. 64), esse prazo também flui sem qualquer manifestação (fl. 66).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa a condenação do requerido no pagamento de uma indenização moral de R$ 10.000,00. Fundamentou o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, nos artigos 186 e 927 do Código Civil, e 23 da Lei nº 8.938/90.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fl. 66).
Conforme já relatado, a autora alega que o requerido é Tabelião do 9º Cartório de Protesto de Letras e Títulos desta Capital e efetuou o registro do protesto, sem a sua prévia intimação; sofreu constrangimento do protesto do título apresentado pelo Condomínio Professional Atium, pela quantia de R$ 425,00, referente a despesa extraordinária vencida em novembro de 2010; não recebeu o boleto nem comunicado sobre a despesa; o imóvel encontra-se cedido em comodato e a Administradora possui o nome dos ocupantes; não poderia sofrer a restrição sem a oportunidade de pagamento; o requerido agiu com negligência, causando-lhe a surpresa da negativação quando firmava negócio jurídico envolvendo crédito recusado; quitou a dívida em 27 de janeiro de 2012, baixando o protesto; a restrição foi desnecessária e causou-lhe dano moral (fls. 2/8).
O requerido, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo preliminar de carência por falta de interesse e legitimidade e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que que agiu dentro dos limites legais e administrativos que disciplinam o protesto de títulos; esse título foi apresentado no dia 27 de setembro de 2011, figurando como favorecido o Condomínio Atrium; procedeu com rigor o exame do título e expediu a intimação no endereço fornecido pelo apresentante na Rua Anotonio Jose Braga, 54, Vila Domitila; a intimação pessoal foi tentada por meio do Serviço Especial de Entrega de Documento duas vezes, nos dias 29 e 30 de setembro de 2011, sem êxito, daí a intimação por edital em 05 de outubro de 2011, conforme a lei; o protesto foi lavrado no dia 06 de outubro de 2011, após a intimação ficta; não deu causa ao dano moral, que também não foi provado pela autora (fls. 33/45).

2.1.- A preliminar de carência arguida em contestação deve ser afastada.
Com efeito, o Tabelião recebe a delegação do Poder Público para o exercício da atividade notarial. Ele responde pessoalmente atos praticados, pois, o Tabelionato não possui personalidade jurídica própria, tanto que atua como um órgão da Administração Pública. Portando, o requerido tem legitimidade para o polo passivo da ação, a autora possui interesse processual e o pedido é juridicamente possível. 
A propósito já se decidiu que:

9116724-27.2006.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): José Marcos Marrone  
Comarca: Santo André  
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 28/09/2011  
Data de registro: 29/09/2011  
Outros números: 7070765400  
Ementa: ?Legitimatio ad causam? Ação dirigida ao escrivão titular do Segundo Tabelião de Protesto da comarca de Santo André Titular da serventia que, ao receber do Poder Público a delegação para o exercício da atividade notarial e de registro, responde, pessoalmente, por eventuais danos causados a terceiro, decorrentes de ato próprio ou daqueles emanados de seus prepostos Art. 22 da Lei 8.935/94 Legitimidade passiva do réu configurada Extinção do processo sem resolução do mérito, com suporte no art. 267, VI, do CPC, que não pode subsistir Sentença anulada Apelo do autor provido. Dano moral - Processo em condições de imediato julgamento - Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC Caso em que o autor e o réu manifestaram desinteresse na produção de outras provas, tendo ambos requerido o julgamento antecipado da lide. Responsabilidade civil - Dano moral Intimação do protesto que poderá ser feita ao devedor por portador do próprio tabelião ou por qualquer outro meio, desde que o recebimento fique assegurado e comprovado através de protocolo, aviso de recepção ou documento equivalente Art. 14, § 1º, da Lei 9.492/97 Possibilidade, igualmente, de intimação do devedor mediante edital nas hipóteses previstas no art. 15 da Lei 9.492/97. Responsabilidade civil - Dano moral Intimação de protesto dirigida ao autor mediante AR Carta devolvida pelo serviço de correio sem cumprimento, sob a justificativa de que a residência do autor localiza-se fora da área de distribuição de correspondência Intimação do autor por edital Intimação que se mostrou irregular Prova produzida revelando, cabalmente, que a residência do autor está localizada em área que possui o serviço de distribuição de correspondência, bem como que o respectivo logradouro encontra-se cadastrado, regularmente, perante a Prefeitura Municipal de Santo André Alegação do réu de que a residência do autor é inacessível, em razão da falta de segurança, por se tratar de favela, que não restou comprovada. Dano moral Protesto - Intimação por edital irregular Danos morais caracterizados Ausência de intimação pessoal do autor que frustrou o seu direito em purgar a mora, tendo-o impossibilitado de impedir a efetivação do protesto do título Efeito negativo do protesto que é indiscutível Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua prova. Dano moral ?Quantum? Valor pretendido pelo autor, correspondente a cem vezes o valor do salário mínimo, que não pode ser aceito Observância a critério de prudência e razoabilidade Ressarcimento que se deve moldar pelo comedido arbítrio do juiz Justa a estipulação dos danos morais em R$ 5.000,00, quantia equivalente a, aproximadamente, vinte vezes o valor do débito que deu origem ao protesto (R$ 240,00) Ação indenizatória procedente em parte. (grifos nosso)
Impõe-se, pois, o exame do mérito.
2.2.- No mérito, a prova documental constante dos autos não favorece a autora.
Ao que se consta dos autos, a autora é titular de domínio da unidade condominial situada no Condomínio Professional Atrium, sobre o qual recaiu a cobrança extraordinária do rateio que, em razão do não pagamento, o título correspondente foi apresentado ao Cartório de Protesto. Embora tentada a intimação pessoal, o 9º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital promoveu a intimação ficta e o prazo de pagamento fluiu sem a providência, daí o protesto (fls. 10/16). 
Malgrado a alegação da autora, que reclama a ausência se intimação prévia nos termos da Lei nº 9.492/10, o requerido comprovou o cumprimento da intimação nos termos da lei (v. fls. 2 e 52).
Ora, se o entregador da intimação atendido no endereço da Rua Antônio José Braga, 54, Vila Domitila, indicado pelo Condomínio no título, restava mesmo ao Tabelião o cumprimento dessa intimação por meio de edital (v. fls. 59/60), nos exatos termos do artigo 15 da mencionada Lei nº 9.492/10, que in verbis estabelece:
?Art. 15. A intimação será feita por edital se a pessoa indicada para aceitar ou pagar for desconhecida, sua localização incerta ou ignorada, for residente ou domiciliada fora da competência territorial do Tabelionato, ou, ainda, ninguém se dispuser a receber a intimação no endereço fornecido pelo apresentante.? 
Forçoso, portanto, reconhecer que o requerido agiu no regular exercício de suas funções ao efetivar o protesto do título em causa, que após o pagamento, foi baixado. 
Ressalte-se que a autora, intimada para a réplica, deixou fluir o prazo em silêncio. Ela também silenciou no prazo de especificação de provas (v. fls. 61, 63, 64 e 66).
Não há, pois, elementos configuradores da cogitada negligência do requerido nem ainda do prejuízo moral reclamado.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:


9080505-49.2005.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Francisco Giaquinto  
Comarca: Santa Bárbara D Oeste  
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/03/2008  
Data de registro: 10/04/2008  
Outros números: 7027190000  
Ementa: AÇÃO INDENIZATORJA POR DANOS MORAIS - Protesto de cheque roubado - Ilegitimidade do tabelionato. O tabelionato não detém personalidade jurídica ou judiciária, sendo a responsabilidade pessoal do notário ou tabelião - É o tabelião pessoalmente responsável por eventuais prejuízos causados pela serventia (art. 28 da Lei n° 9.492/97) - Ainda que se entendesse em sentido contrário, no caso, não há conduta ilícita do tabelionato - Em que pese a alegação da autora no sentido de ter tomado todas as providências para a sustação do cheque em virtude do roubo do talonário, a prova documental produzida indica que foi o título devolvido pelo banco sacado por insuficiência de fundos, o que possibilitou a sua apresentação em cartório pelo Supermercado e o protesto pelo tabelião - Intimação por edital do devedor, sendo o apresentante responsável pelo fornecimento do endereço daquele (art. 14 da Lei n° 9.492/97) - Honorários advocatícios - A improcedência da ação principal e a procedência da medida cautelar quanto ao co-réu implica em recíproca sucumbência das partes (art. 21 do CPC) - Sentença parcialmente reformada - RECURSO PROVIDO EM PARTE.



9107655-05.2005.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Francisco Giaquinto  
Comarca: Santos  
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 31/01/2008  
Data de registro: 19/02/2008  
Outros números: 7027394800  
Ementa: Apelação - Danos morais decorrentes de protesto de título em face de tabelião. Alegação de protesto sem prévia intimação pessoal do devedor, de acordo com a lei de protesto (Lei 9.492/97) e Prov. 30/97 da CGJ, resultando na negativação do autor apelante. Desnecessidade, no caso, da intimação pessoal, visto que comprovou o réu ter enviado a intimação ao endereço constante do título apontado a protesto e no qual confessa o autor residir. A lei se contenta com a intimação recebida no mesmo endereço constante do título apresentado em cartório. Também não é o caso de intimação por edital quando o devedor é conhecido, residindo no local de competência do tabelionato, sendo expedida e recebida a intimação no endereço indicado (art. 15 da Lei 9492/97). Indenizatória julgada improcedente. Manutenção da sentença. APELAÇÃO NEGADA. 

2.3.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE IDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ELIZABETH DA SILVA FERNANDES moveu contra BENEDITO SILVEIRA FILHO e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 214,56, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
