

SENTENÇA

Processo nº:0160803-44.2006.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Sandro Jose de Souza
Réu:Francisco Fortunato dos Santos e Jerusa de Tal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha






Processo nº 2568

Vistos etc.

SANDRO JOSÉ DE SOUZA propôs ação de reintegração de posse com pedido liminar, em face de FRANCISCO FORTUNATO DOS SANTOS alegando em síntese é proprietário e possuidor do imóvel descrito na inicial.   Alega que os réus invadiram o imóvel clandestinamente,  que havia sido alugado para terceiro em 2002. Uma vez que os locatários deixaram de pagar o aluguel, promoveu ação de despejo em 2006, mas o imóvel já estava ocupado pelo invasor, o que o obrigou a mover a ação possessória. 
Requer a expedição de mandado liminar de reintegração de posse com a condenação do réu ao  pagamento de honorários, custas e despesas processuais.
Em audiência de justificação (fls. 38) foi indeferida liminar de reintegração de posse. 
Em contestação  o réu alega  que não praticou esbulho algum. Comprou o imóvel da ex-companheira do autor Natália, que detinha a posse do imóvel.  A aquisição se deu de boa fé, de sorte que tem direito à retenção  até a indenização das benfeitorias, na eventualidade da procedência da ação. Desde a aquisição o réu vem exercendo a posse mansa e pacífica do imóvel, não se podendo falar em esbulho. Pugnou pela improcedência da ação, ou alternativamente, na retenção pelas benefeitorias.

Saneado o feito, as preliminares de mérito foram afastadas, e deferida a realização de prova oral.

Em instrução foram ouvidas quatro testemunhas.
Em alegações finais as partes reiteraram suas alegações iniciais.

É O RELATÓRIO.
     
DECIDO.

Após a instrução restou bem esclarecido que o autor viveu em união estável com Natália Justino da Costa. Na constância da união adquiriram o imóvel objeto desta ação. Em 1999 dissolveram a união e ajustaram por acordo que o autor indenizaria Natália, permanecendo na posse do imóvel. A partir daí, o autor passou a exercer a posse do imóvel com exclusividade. Locou o imóvel para terceiros.
Conforme apurado pelo juízo (fls. 251, 259) Natália chegou a ingressar com uma ação de reintegração de posse, pretendendo a retomada da posse do imóvel, porque o autor não pagou o valor ajustado no acordo ( fls. 251) ação que foi extinta sem julgamento do mérito,  por falta de andamento. Ingressou ainda com uma execução de título extrajudicial, pretendendo o recebimento das notas promissórias dadas em pagamento do acordo, já em 2002. Nesta ação Natália  também pediu a reintegração na posse do imóvel, que foi negada ( fls. 259).
Assim, não há dúvida que, ao tomar posse do imóvel, sem rescindir o acordo celebrado com o autor, e sem qualquer ordem judicial que respaldasse tal conduta, Natália praticou esbulho possessório. Mas contra ela, o autor não tomou qualquer medida. E ela própria reconheceu que tomou posse do imóvel depois que o inquilino o desocupou, e a casa foi invadida por terceiros. Acabou ajustando acordo com terceiro para que o invasor também desocupasse o imóvel e, sem o conhecimento ou anuência do autor, vendeu o imóvel para o réu Francisco.
Conclui-se, portanto, que Sandro perdeu a posse do imóvel, esbulhado por terceiro, sendo a posse retomada por Natália, com quem mantinha litígio na época,  quanto à validade ou não do acordo de dissolução de sociedade de fato. Mas em relação à Natália, nenhuma medida possessória foi tomada, quedando-se o autor inerte, até que Natália vendeu o bem para terceiro.
No entanto, também está bem caracterizado que Francisco Fortunato, réu nesta ação, não praticou esbulho possessório e agiu de boa fé.
Com efeito, adquiriu a posse do bem de Natália, em 2005, que se apresentava como a legítima possuidora do imóvel, e praticava atos possessórios ostensivos. Com efeito, fora ela quem negociara a retirada dos invasores, e ajustara a venda do bem para o réu. Até aquele momento, Sandro não se apresentara, em nenhum momento como o possuidor do imóvel, ou apresentando qualquer oposição à posse de Natália.
Francisco comprou o imóvel, pagou o preço ajustado e procedeu a uma série de benfeitorias, reformando-o por completo, conforme comprovam as fotografias e documentos que instruem a contestação. Além disso, pagou as contas de consumo de água e luz em atraso. Observe-se que as contas de luz estavam em atraso desde 2001, conforme documentação juntada.
Neste contexto, não está demonstrada a ocorrência do esbulho possessório narrado na inicial.
O réu é possuidor de boa fé, que não pode ser prejudicado pelo litígio existente entre o autor e sua ex-companheira. Anote-se que a controvérsia quanto à existência ou não do pagamento da parte cabente à Natália deve ser dirimida na ação adequada, assim como cabe ao autor promover a ação contra Natália, pelas vias próprias para recebimento de sua cota parte na venda do imóvel, e eventuais perdas e danos.
O que não se pode admitir é que o réu, terceiro de boa fé, que adquiriu a posse de quem a exercia legitimamente, seja o maior prejudicado.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa corrigido da data de sua propositura, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.



São Paulo, 07 de maio de 2012.
