

SENTENÇA

Processo nº:0160731-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Laertes Paulo Bigarella
Requerido:Dalton de Tal e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle 1256/2011






Vistos.

LAERTES PAULO BIGARELLA propôs a presente AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA em face de DALTON CAMPOS DE SOUZA E OUTROS afirmando, em suma, em razão de obras realizadas no imóvel da ré, seu imóvel, geminado àquele, começou a apresentar fissuras, trincas, bem como teve sua estrutura abalada. Alega que a reforma feita pela ré não observou cautelas assecuratórias e não possui licença de edificação. Pleiteia o autor, liminarmente, o embargo da obra, para ao final ser regularizada, bem como indenização por danos materiais no valor a ser gasto com a reconstituição do imóvel e indenização no valor locativo mensal do imóvel pelo período que este ficar inutilizável.
Liminar deferida a fls. 36, depois revogada em agravo, mediante caução, devidamente prestada.
Contestação da corré DRS2 Participações Ltda. a fls. 43/68, sustentando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que a obra foi comunicada e aprovada pelo órgão competente, tendo sido supervisionada por arquiteto e em nenhum momento causou dano ao imóvel do autor que, ao contrário, encontra-se reforçado em razão do reforço estrutural feito pela ré.
Contestações as fls. 117/144 e 148/174 dos corréus  Dalton Campos de Souza e Virgílio Vieira da Silva, respectivamente, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram que a obra está regularizada e foi realizada com reforço estrutural do imóvel, não havendo qualquer prejuízo ao imóvel do autor. 
Houve interposição de agravo de instrumento (fls.258/285), com a concessão de efeito ativo (fls.289) suspendendo a liminar concedida, tendo sido prestada caução pela ré (fls. 300/306).
Réplica a fls. 311/314; audiência de conciliação (fls. 355) infrutífera.
Laudo pericial a fls. 406/557; pareceres de assistente técnico (fls. 560/570 e 584/589); esclarecimentos do perito (fls. 610/623, 644/651 e 746/750); manifestação das partes (fls. 629/633, 702/709, 711/712 e 752/757).
É o relatório.
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva dos corréus Virgílio Vieira da Silva e Dalton Campos de Souza prospera, pois a propriedade do imóvel em reforma é da corré DRS2 Participações Ltda.
 Os corréus são, respectivamente, o arquiteto contratado para supervisionar a obra e um dos sócios da corré DRS2 Participações Ltda., não podendo ser responsabilizados por eventuais prejuízos causados ao imóvel do autor, salvo o sócio em eventual futura desconsideração da personalidade jurídica.
No mais, rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, vez que esta só ocorre nas hipóteses do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil. No caso, nenhuma delas se configurou no caso sub judice, pois a inicial narra com suficiente clareza quais os fundamentos da pretensão e deduz nitidamente os correspondentes pedidos. Outrossim, o interesse de agir está presente, pois há possibilidade de ocorrência de dano ao imóvel do autor em razão de obra realizada em imóvel vizinho e a via eleita é adequada. Por tais fundamentos, rejeito as preliminares. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.  
Com efeito, a ação de nunciação de obra nova, procedimento especial de jurisdição contenciosa tem por escopo, numa de suas hipóteses, obstar o prosseguimento e conclusão de obra nova em imóvel vizinho, prejudicial à estrutura do prédio contíguo, às suas servidões ou aos fins a que é destinado, a teor do comando contido no art. 934, inc. I, daquele diploma legal.
A ação de nunciação de obra nova objetiva amparar os direitos de vizinhança e, mais especificamente, o direito de construir, regulados pelos arts. 1.299 a 1.313, do Código Civil; portanto, toda vez que houver possibilidade de prejuízo à propriedade alheia, ou de violação da lei, de regulamento ou de postura, em virtude de obra nova, poderá o prejudicado embargá-la valendo-se desta ação.
Ressalte-se que, segundo o nosso direito, a regra é a liberdade de construir, mas as restrições e limitações a esse direito formam as exceções, e somente são permitidas quando expressamente previstas em lei, regulamento ou contrato.
O Código Civil, em seu art. 1311, confere exatas balizas às restrições legais que se impõem ao construtor. Nota-se que o valor tutelado pela lei é a segurança do prédio vizinho, em sentido amplo, com especial destaque para o desmoronamento e o deslocamento de terras, alcançando também trepidações que causem rachaduras, escavações ou aterros que de algum modo afetem a estabilidade e a solidez das construções próximas.  
No caso em análise, o ponto central da controvérsia cinge-se ao alegado sobrecarregamento da estrutura do imóvel do autor em razão de obra realizada pela ré em imóvel contíguo ao do autor, o que teria abalado a estrutura do imóvel do requerente, ocasionando rachaduras e trincamentos na parede divisória entre os imóveis, colocando em risco a propriedade do autor.
Assim, requereu o autor, liminarmente, o embargo da obra, para ao final ser regularizada, bem como o pagamento de indenização por danos materiais no valor a ser gasto com a reconstituição do imóvel e indenização no valor locativo mensal do imóvel pelo período que este ficar inutilizável.
De fato, segundo laudo pericial e fotografias trazidas ao autos, foram observados no imóvel do requerente fissuras e trincas na parede comum, divisória dos imóveis das partes, como também em algumas de suas paredes transversais à citada parede divisória (fls.503). 
Tais deformações foram ocasionadas pela obra realizada pela ré, vez que a nova estrutura imposta pela requerida vem proporcionando trincamentos no imóvel do autor, conforme conclusão do perito (fls. 525).
? (...)o subscritor considera que há relação entre a obra dos requeridos e as patologias observadas no imóvel do autor, fundamentalmente de trincamentos e desajustes de caixilhos?
(...) As referidas deformações são delegadas a acomodações devidas às novas condições estruturais impostas pela nova estrutura (reforços realizados pelos requeridos) à estrutura antiga do imóvel, cujas cargas estão, agora, se acomodando à nova situação, lembrando que ainda não foram aplicadas as cargas definitivas permanentes e tampouco as acidentais. 
Muito embora a concepção estrutural dos reforços seja adequada, pôde-se, no entanto, observar que a concepção das fundações poderá estar equivocada.?
A vistoria realizada no imóvel demonstrou, ainda, que não é possível garantir que não haverá deslocamentos futuros, não se sabendo se as estacas/fundações feitas na obra em questão suportarão o peso sem desmoronar. Assim, a continuidade da obra e a introdução de novas cargas podem agravar a situação dos imóveis, podendo, a médio prazo, ocorrer danos mais expressivos no imóvel do autor e, inclusive, no imóvel da própria ré. 
Portanto, ao contrário do que alega a ré, a perícia técnica demonstra que sua obra causou prejuízo ao imóvel do autor. 
No que se refere ao retorno do imóvel do autor ao seu estado anterior, informou o perito que somente após a estabilização estrutural dos imóveis é que o imóvel do autor poderá receber os serviços de tamponamento dos trincamentos e de pintura definitiva.
Nesse contexto, indicou o perito, como solução mais adequada ao caso, a ?execução de vigas-alavancas nas fundações do imóvel da requerida, devendo-se observar a capacidade de carga das estacas, se suficiente para suportar todos os esforços finais da estrutura quando totalmente carregada? (fls. 502), a fim de estancar a progressão das deformações causadas ao imóvel do autor. Houve, inclusive, o detalhamento pelo perito da obra necessária para o retorno do imóvel do autor ao estado anterior à obra realizada pela ré (fls. 644/650).
Portanto, diante das referidas circunstâncias, não há outra conclusão possível senão a de determinar à ré que realize a obra necessária para o retorno do imóvel do autor ao estado anterior, nos termos indicados pelo perito, retirando a carga estrutural imposta ao imóvel do requerente.
Deve a ré, também, ressarcir o autor pelo preço estimado para o reparo dos prejuízos sofridos, que deverá ser apurado em liquidação de sentença.
Quanto ao pedido de indenização pelo valor locativo mensal do imóvel pelo período que este ficar inutilizável, não assiste razão ao autor, na medida em que se verificou que o imóvel não se encontra ocupado, não havendo que se falar em perda de valor locativo, como de resto bem observado pela ilustre desembargadora relatora do agravo (296). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE EXTINTO o processo, sem apreciação de mérito, em relação aos corréus DALTON CAMPOS DE SOUZA e VIRGÍLIO VIEIRA DA SILVA, arcando o autor com honorários advocatícios respectivos, que ora arbitro, face às peculiaridades da causa, em R$ 3.000,00 (art. 20, § 4º, CPC).
Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar apenas a ré DRS2 PARTICIPAÇÕES LTDA., (respeitado o v. acórdão de fls. 690/7 ? que autorizou o prosseguimento) a regularizar a obra, atendendo à melhor técnica, providenciando todo o necessário, inclusive os reforços de estrutura, de forma a preservar o imóvel do autor, e a reparar os danos já sofridos (e que venham a ser causados até o final da obra), conforme apurado pelo perito, nos termos do artigo 936, I e II, do Código de Processo Civil, sob pena de incidir em multa penal única de R$ 30.000,00 (corrigida a contar desta sentença), sem prejuízo de perdas e danos; e, sem prejuízo, CONDENO a ré também a indenizar o autor pelos danos causados pela obra (valor necessário para corrigi-los e repará-los), a serem futura e oportunamente apurados em regular liquidação de sentença por arbitramento (através de perícia, a ser realizada, preferencialmente, pelo mesmo perito, ao final da obra).
Ante a sucumbência mínima do autor, deverá a ré arcar com despesas processuais, sendo honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 4.000,00 (art. 20, § 4º, CPC).
Para efeito de preparo em eventual recurso, tendo em vista a iliquidez da condenação, mantenho o valor da causa, a ser devidamente atualizado desde o ajuizamento.


São Paulo27 de novembro de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
