

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.08.160076-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Americalum Esquadrias de Aluminio Ltda Me
Requerido:Renata Miriam Sacardo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



AMERICALUM ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO LTDA ME ajuizou a ação de nulidade de título de crédito, cumulada com perdas e danos materiais e morais, contra GRUPAL ESQUADRIAS DE ALUMÍNIO E INSTALAÇÃO LTDA ME alegando ter adquirido uma máquina Estampo Triplo Máster Cód. 617+631 ? Pneumática, no valor de R$ 13.188,00, conforme nota fiscal 2543, cujos valores foram pagos.

Ocorre que a máquina apresentou defeito, sendo substituída por outra encaminhada pela requerida, enquanto não fosse sanado o defeito. A requerida, entretanto, emitiu outra nota fiscal, encaminhando o título para protesto.

Requer a nulidade do título de crédito objeto do apontamento do protesto; a indenização por danos morais e tornar definitiva a liminar concedida na ação cautelar.

A contestação apresentada ratifica o negócio jurídico e impugna os danos morais.

Consta réplica e audiência de conciliação.

Em apenso, consta o ajuizamento de ação cautelar de sustação de protesto, 583.02.2008.153618-9, com deferimento da liminar mediante caução e determinação de processamento conjunto.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, constato que houve a retificação do pólo passivo.

A defesa alega a existência de contrato de compra e venda válido, razão pela qual foi determinada a juntada de cópia do pedido, a fim de contrariar o conteúdo dos e-mails juntados aos autos.

A decisão foi publicada, mas o autor não juntou a prova da formação do segundo contrato de compra e venda, razão pela qual, as alegações do autor, quanto ao empréstimo da máquina, devem ser consideradas verossímeis ante os termos das mensagens eletrônicas encaminhadas ao requerido.

 Por outro lado, o autor junta nota fiscal referente a única compra de maquinário, cujo valor foi pago, o que não foi contrariado pela contestação.

Os documentos juntados as folhas 22 e 23 são correlatos, razão pela qual, também, conferem autenticidade a versão do requerente.

A emissão da nota fiscal não corresponde a venda de máquina, razão pela qual, a requerente não pode efetivar procedimentos de cobrança.

Dessa forma, inviável é o protesto do título, de sorte que, plausível é o pedido de danos morais. O título de crédito, portanto, é nulo, pois não guarda correspondência com o contrato de compra e venda e débito.

A inscrição negativa do nome do autor sem validade do título gera a repercussão de mal pagador, de forma a afetar a esfera de crédito, portanto justificável o pedido de danos morais, que fixo em R$ 2.000,00 por entender compatível com prejuízo experimentado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO, principal e cautelar em apenso, para condenar o requerido: a) ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais a ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir desta data; b) declarar a nulidade do título de crédito encaminhado a protesto, folhas 20, no valor de R$ 4.800,00;  c) tornar definitiva a liminar concedida na ação cautelar. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o débito.

Expeça-se guia de levantamento a favor do requerente.

PRI.


São Paulo, 21 de junho de 2010.
