

SENTENÇA

Processo nº:0160120-70.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivani Martiniani
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


IVANI MARTINIANI move ação declaratória, cumulada com indenizatória por danos morais, em face de BANCO BRADESCO S/A e SUELI APARECIDA INÁCIO, alegando que era sócia da segunda ré na empresa FC Recursos Humanos Ltda, retirando-se da sociedade em fevereiro de 2000. No entanto, sofre execução com base em contratos de empréstimos vinculados a notas promissórias. Informa que os contratos foram assinados quatro meses após sua retirada da sociedade, que não há sua assinatura nos contratos e que as assinaturas constantes nas notas promissórias não são suas. Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede a declaração de nulidade dos contratos de empréstimos e das respectivas notas promissórias, bem como sua exclusão do pólo passivo de processo de execução, com a declaração de insubsistência de penhora de imóvel de sua propriedade e a condenação da segunda ré no pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesas. O Banco Bradesco alegou inexistência de irregularidade, de ato ilícito, de culpa ou de prejuízos morais.  A ré Sueli alegou que a responsabilidade da autora decorre da contratação e não de sua qualidade de sócia e defende a regularidade das assinaturas apostas nos contratos e notas promissórias, bem como a inexistência de irregularidades formais, materiais ou de atos ilícitos. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada perícia grafotécnica. O laudo foi apresentado. A instrução foi encerrada e foi concedido prazo para apresentação de alegações finais por memoriais.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A instrução foi encerrada sem objeções ou recursos das partes.

A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

Visando dirimir as questões postas nos autos, foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica. O perito judicial apresentou as seguintes conclusões relevantes para a solução do litígio:

"Com exceção da assinatura da segunda emitente, aposta na promissória reproduzida a folha 15 destes autos (...) que não permite um pronunciamento a respeito de sua autenticidade ou falsidade, são AUTÊNTICAS as demais assinaturas de Ivani Martiniani, exaradas nas NOTAS PROMISSÓRIAS passadas por FS Recursos Humanos Ltda, a favor do Banco Bradesco S/A (...), tendo em vista as assinaturas da pessoa homônima tomadas como elementos de comparação". 

Não foram produzidas provas no sentido de desconstituir as conclusões do perito judicial. Nessas condições, verifica-se que não há provas idôneas acerca dos fatos alegados na petição inicial, notadamente em relação à alegada falsificação de assinatura da autora nos contratos e notas promissórias. 

Além disso, a autora alega que sua subscrição ocorreu antes de seu preenchimento. A assinatura do contrato ou título de crédito implica na concordância tácita em relação ao seu preenchimento posterior, caracterizando mandato. A questão se torna mais evidente, quando se verifica que não houve impugnação aos termos das cláusulas impressas do contrato. 

O fato da autora ter se retirado da empresa antes da contratação dos empréstimos não é relevante para a solução do litígio, visto que a autora comparece nos contratos na qualidade de garantidora, para a qual não há exigência de participação na empresa tomadora principal. 

Finalmente, a ausência de defesa eficaz não é suficiente para a caracterização de fraude, notadamente quando se verifica que as assinaturas apostas nos contratos são da autora. Não há que se falar em nulidade dos contratos, das promissórias ou ocorrência de danos morais.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
