

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0160614-95.2008.8.26.0002




Vistos.


ROBERVAL DO NASCIMENTO GUERRA moveu ação de cobrança  de diferença de seguro obrigatório, cumulada com  indenização por danos morais contra  SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A.,  objetivando o recebimento da diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório que lhe foi paga a menor, à argumentação de que padece de invalidez permanente  em virtude de acidente automobilístico ocorrido em  25 de dezembro de 2006, tendo recebido indenização na esfera administrativa no valor de R$1.518,75. Requer, ainda,  indenização por dano moral.  

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 27/32) e foi aditada ( fls. 41) .

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 31/47) na qual sustentou que: a)  houve o pagamento administrativo do montante devido da indenização; b) é vedada a vinculação do salário mínimo à indenização pleiteada; c) há necessidade da realização de perícia para se apurar o grau de invalidez e o valor correto da indenização. No mais,  questionou a indenização requerida, bem como discorreu sobre os juros de mora, correção monetária e honorários sucumbenciais. 

Sobreveio réplica (fls. 126/144).

Saneado o  processo, foi deferida a realização de  prova pericial.

Sobreveio o laudo pericial ( fls. 89/92), sobre o qual as partes se manifestaram. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação de indenização na qual objetiva o autor o recebimento de  diferença de indenização do Seguro Obrigatório- DPVAT, cobertura por invalidez  parcial permanente decorrente de acidente automobilístico. Requer, ainda, indenização por danos morais.

Saliente-se, de início, que,  padecendo o autor de lesões  parciais permanentes e incapacitantes,  decorrentes de acidente automobilístico ocorrido antes da vigência da MP 340/06, é aplicável a Lei Lei 6.194/74, que prevê indenização de até quarenta salários mínimos.

Consigne-se, por outro lado, que a existência de quitação dada pela autora não a impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido.

A jurisprudência mais abalizada orienta-se no sentido de que a quitação tem o efeito de extinguir a obrigação pelos valores recebidos, quando o efeito a tal respeito é contra a parte economicamente fraca na relação jurídica (Apelação Cível nº 8.51.059-8, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Não se perca de vista, também, que, a Lei nº 6.194, que estabeleceu indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, não foi, neste particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423. Neste sentido, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial nº 20802-0-SP ? 4ª Turma ? j. 30.06.1992 ? Rel. Ministro Athos Gusmão Carneiro: ?Cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório?. Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

É importante destacar, outrossim, que não se aplica à espécie o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal. E isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica o valor da indenização na hipótese de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres.

Dito isso, realizada a perícia, apurou o perito  que autor, em virtude do acidente automobilístico, sofreu incapacidade parcial e permanente, estimada, de acordo com a circular N. 29/91 da SUSEP, em 5,25%,  conforme se infere a fl. 207.

Nessa conformidade, caberá à ré pagar a importância correspondente à diferença entre o valor pago e o devido ( 5,25% de quarenta salários mínimos vigentes à época do pagamento a menor), que será atualizada desde o pagamento parcial (26.03.2008) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

A respeito da incidência de juros de mora a contar da citação, confira-se o seguinte julgado:

?Juros moratórios ? Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Arts. 956 e 1064 do Código Civil ? Incidência a partir da citação, e não do evento.? (1º TAC ? Processo 00387600-2/00 ? 4ª Câmara ? j. 02.03.1988 ? Rel. Octaviano Lobo).

Os danos morais, no entanto, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento da importância correspondente à diferença entre o valor pago e o devido ( 5,25% de quarenta salários mínimos vigentes à época do pagamento a menor), que será atualizada desde o pagamento parcial (26.03.2008) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observada a compensação e o fato de o autor se beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 03/05/2013 (publ. 38). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
