

SENTENÇA

Processo nº:0160095-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Gracy Lopes
Requerido:Medial Saude S/A e outro









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira






Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por MARIA GRACY LOPES em face de MEDIAL SAÚDE S/A.

Há, em apenso, ação cautelar.

Em resumo, a autor ajuizou a cautelar com o fim de compelir o réu a assumir as despesas de realização de cirurgia para tratamento de osteomelite. A liminar foi deferida nos autos da ação cautelar. Assim, a autor ingressou com a ação principal, a fim de tornar definitiva a liminar concedida.

Em contestação, seja na cautelar ou na principal, o réu limita-se à alegação de que o hospital escolhido não era de sua rede credenciada.

Sobreveio réplica.

Não houve conciliação.

É o breve relato. Decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, já que a matéria é eminentemente de direito e os documentos apresentados são suficientes ao deslinde da questão. O pedido de produção de prova, feito pela ré, é absolutamente impertinente, pois, como visto, a controvérsia cinge-se em se verificar se o hospital é da rede credenciada ou não.

Cuida-se de relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações da autora, inverte-se o ônus da prova, na forma do art. 6º, VIII, CDC.

O documento de fls. 151/152 não deixa dúvida de que o Hospital das Clínicas, onde ocorreu a cirurgia, é credenciado da ré, para as hipótese de intervenção de urgência/emergência. A ré não fez qualquer contra-prova a esse respeito.

O caso dos autos era de urgência/emergência, bastando, para tanto, verificar a documentação médica juntada na cautelar. Aliás, foi a urgência e o risco de dano que basearam a concessão da liminar.

Ressalte-se, ainda, que, antes do ajuizamento da cautelar, em nenhum momento a ré apresentou negativa fundamentada acerca da ausência de credenciamento.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES A AÇÃO CAUTELAR e PRINCIPAL, tornando definitiva a liminar concedida, a fim de condenar a ré à obrigação de custear o procedimento cirúrgico para tratamento de osteomelite.

Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas das duas ações e com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
