

C O N C L U S Ã O

Em  17 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.160759-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edma Freire de Oliveira
Requerido:Hospital Alvorada Santo Amaro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.

 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sob a alegação que a autora teve problemas na 6ª semana de sua gestação e foi internada no Hospital Alvorada, com o diagnóstico de aborto retido. Ocorre que os médicos ao procederem à curetagem interina, perfuram o seu útero em 08/09/08, de sorte que ela foi submetida a uma operação de laparotomia. Pretende com esta ação a indenização de danos morais, estimados em R$ 80.000,00.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Argüiram ilegitimidade de parte passiva do hospital e no mérito asseveraram que não houve nenhuma falha na prestação de serviços. Por fim, discordaram dos valores pugnados a título de danos morais pela autora. 

Réplica a fls. 169/172.

O feito foi saneado, ocasião em que foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e determinada a realização de prova pericial (fls. 176).

O laudo pericial está acostado a fls. 230/250.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Alega a autora na inicial que em virtude de um abortamento incompleto sofrido em setembro de 2.008, esteve internada no Hospital Alvorada e foi submetida a uma curetagem uterina, que acarretou a perfuração do seu útero, por negligência médica, correndo o risco de ficar estéril.

A prova era eminentemente técnica e o laudo de fls. 230/250, concluiu que as condições clínicas no dia seguinte ao da curetagem, autorizaram os médicos a dar alta à paciente, que devido à perfuração uterina, teve seu quadro clínico agravado, que ensejou um tratamento cirúrgico, que segundo o perito, obteve sucesso. Acrescentou que não foram evidenciados indícios de imprudência, imperícia ou negligência por parte da equipe médica e tampouco pelo hospital, já que a perfuração uterina deve ser considerada um incidente cirúrgico. Concluiu que as condutas adotadas pela equipe médica na primeira e segunda internação devem serconsideradas adequadas.

Intimadas as partes, somente as rés se manifestaram favoravelmente ao laudo e a autora quedou-se inerte, inclusive ela não apresentou quesitos.

Assim, verifica-se que não foram demonstradas a negligência e imperícia alegadas na inicial.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isenta a este pagamento uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.                

São Paulo, 17 de março de 2010.
