

SENTENÇA

Processo nº:0160713-65.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Landau Remy
Requerido:La Ventana Indústria e Comércio de Esquadrias Em Pvc Ltda e outro

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

ROBERTO LANDAU REMY ajuizou ação de indenização em face de LA VENTANA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESQUADRIAS EM PVC LTDA e PLÁSTICO VIPAL S/A aduzindo, em síntese, ter adquirido 38 janelas da primeira-ré, mas o produto não foi entregue. Afirma que só efetuou a compra da primeira ré porque confiava na qualidade do material utilizado na fabricação das janelas e fornecido pela segunda-ré, considerando-se que havia informação em seu website de que a primeira ré era licenciada para venda de seus produtos. Ocorre que a VIPAL nega qualquer responsabilidade pela falta de entrega. Requer que as rés sejam solidariamente condenadas a indenizar os danos morais e materiais sofridos. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada para depósito da quantia paga pelo autor pelas janelas (fls. 81), decisão mantida pela C. 25ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 271/277)
O depósito foi realizado (fls. 134/135).
A corré VIPAL foi citada e ofereceu contestação (fls. 136/148) aduzindo, preliminarmente, ausência de instrumento de mandato do autor e sua ilegitimidade passiva ad causam, já que é mera fornecedora de matéria prima; no mérito, reitera o argumento anterior, sustentando que a responsabilidade solidaria só se dá em casos de defeito do produto, o que não é o caso dos autos. Requer a desconsideração da personalidade jurídica da outra corré. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 252/258).
A corré VENTANA foi citada por edital (fls.321) tendo seu curador especial apresentado contestação por negativa geral (fls. 331/335).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há problemas com relação à procuração outorgada pelo autor em fls. 16, o que permite concluir que seu patrono também tem poderes de representação para a presente ação, inclusive em face de VIPAL.
Afasto também a preliminar de ilegimitidade passiva da corré VIPAL. Isto porque, ao contrário do que alega em sua contestação a referida empresa fornecia se não todo o material, praticamente todo o material (fls. 160/166) para montagem das janelas ("produtos" como mencionado em contrato) devidamente licenciadas à corré (fls. 167/179, especialmente, mas não só, item 12 de fls. 168). Note-se, ainda, por relevante, que a VIPAL indicava a corré em seu website como sua licenciada (fls. 65). 
Não se pode olvidar, por fim, que diante do contrato de fls. 18/27 autor não só contratou a compra de produto (esquadrias em PVC), mas também o serviço (sua montagem), sendo que a total falta de entrega do objeto contratado também há de ser considerada, à vista da Lei 8.078/90, vício ou fato do produto.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Citada por edital, a corré VENTANA apresentou contestação por negativa geral. A VIPAL não impugnou os fatos narrados pelo autor, fixou-se na questão da sua (i)responsabilidade.
A contratação resta bem comprovada (fls. 18/19), bem como os pagamentos efetuados pelo autor (fls. 28/32). 
Não havendo comprovação de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, a procedência da ação é medida de rigor.
As rés devem indenizar o autor pelos danos materiais sofridos, consistentes no valor pago pelo produto que não foi entregue, no montante de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), bem como pelos danos morais causado pela expectativa frustrada, já que o autor não recebeu o produto que comprou, não obteve solução administrativa do problema e ainda teve que suportar sua obra paralizada durante grande lapso de tempo à espera de uma entrega que nunca veio a se efetivar.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção aos réus ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ROBERTO LANDAU REMY em face de LA VENTANA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESQUADRIAS EM PVC LTDA e PLÁSTICO VIPAL S/A para condena-las solidariamente a pagar ao autor (1) o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de indenização por danos materiais e (2) a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral. O valor referente à indenização pelo dano moral será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da segunda ré. Já o valor referente ao dano material está depositado nos autos (fls. 134/135), não se falando a acréscimos senão os já decorrentes do depósito bancário. As rés arcam com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
