

SENTENÇA

Processo nº:0160067-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria José Giazzi Luiz
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


                                                        Vistos.

MARIA JOSÉ GIAZZI LUIZ ajuizou ação de cobrança de diferença de indenização de seguro obrigatório DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 04.08.2007, sofreu lesões corporais de natureza grave que resultaram incapacidade permanente parcial, recebeu administrativamente o valor de R$1.350,00 em 22.06.2010, de forma que pretende a condenação da ré ao pagamento da diferença de R$12.150,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/15, complementados a fls. 17/21. 
Citada, a ré Porto Seguro Cia de Seguros Gerais apresentou contestação (fls. 27/41, com os documentos de fls. 42/58). Pediu a substituição do pólo passivo que deverá ser ocupado pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Alegou preliminar de falta de documento que comprove as lesões mencionadas na inicial. Afirmou haver quitação em razão do pagamento integral da indenização, no percentual devido, proporcional a incapacidade. Disse da necessidade de perícia médica para determinar a ocorrência de eventual invalidez permanente e seu grau. Teceu considerações sobre o termo inicial da correção monetária e dos juros moratórios e sobre o percentual da verba honorária advocatícia.
Réplica a fls. 60/63.
Determinada a especificação de provas, a autora disse não ter interesse na conciliação e pediu prova pericial pelo Imesc (fls. 68) e a ré também (fls. 65/66).
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 69/72, onde foi deferida a substituição do polo passivo. 
Realizada a perícia do Imesc sobreveio o laudo de fls. 100/105, sobre o qual manifestou-se apenas a ré (fls. 109/110 e 111).
Encerrada a instrução e concedido prazo para memoriais (fls. 112), somente a ré os apresentou (fls. 113/115 e 116). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
O pedido é improcedente.
Conforme concluiu a perícia, não é possível atribuir causalidade entre o quadro atual da autora e o evento traumático e não há incapacidade parcial permanente para as atividades cotidianas ou para o trabalho.
Desta forma, a autora não faz jus a qualquer indenização.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$500,00 (quinhentos reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
Oficie-se ao Imesc encaminhando cópia desta sentença com menção ao laudo de fls. 100/105. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
