

SENTENÇA

Processo nº:0160583-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Therezinha Salzani Barbosa
Requerido:Geap Fundação de Seguridade Social




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                            Vistos.



                                             THEREZINHA SALZANI BARBOSA ajuizou a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO COMINATÓRIO  MANUTENÇÃO EM PLANO DE SAÚDE COLETIVO, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em desfavor de GEAP FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL, qualificados nos autos, objetivando ser mantida, no plano de saúde patrocinado pela ré, nos exatos termos que gozava quando agregada de sua cunhada junto ao plano de saúde.

Com a inicial juntou documentos (fls.10/51)

Tutela antecipada deferida às fls.52.

Citada, ofertou a ré defesa na modalidade de contestação (fls.76/91). 

Sustenta que por se tratar de uma Fundação que opera na modalidade de autogestão, está em conformidade com os ditames da Lei nº 9.656/98 e que o cancelamento do plano tem base legal no artigo 30 da Lei nº 9.656/98. No mais, rechaçou a tese de dano moral.

Houve réplica (fls.123/126).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Ressalte-se, desde já, que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor.

Fixadas essas premissas, o pedido procede em parte.

Com efeito, a situação em tela pode ser interpretada analogamente aos casos de aposentadoria.

Plano de saúde ? Prestação de serviços ? Beneficiário de plano empresarial que se aposenta ? Direito à permanência se contribuinte dele ? Irrelevância de demissão um mês antes se já existente direito à aposentadoria e de cancelamento do contrato ? Ação procedente ? Apelação não provida.


Plano de Saúde. Hipótese do art. 31 da Lei nº 9656/98. Autor aposentado que contribuiu por mais de dez anos com o plano oferecido pela sua ex-empregadora e que tem o direito de permanecer nas mesmas condições, assumindo o pagamento integral das prestações, com base no custo dos empregados que estão em atividade. Contribuição direta ou indireta do empregado porque já se entendeu que o plano pago pela empregadora nada mais é do que salário indireto. Contrato de administração que não prejudica direito do segurado. Recurso do autor provido, negando-se provimento ao da requerida.


De outra banda, muito embora os arts. 30 e 31 da Lei nº 9.656/98 garantam ao consumidor manter a condição de beneficiário nas mesmas condições anteriores à dispensa por justa causa ou à aposentadoria, tal diploma não previu regra de proteção para os casos da própria extinção do contrato coletivo, não havendo expressa obrigação da operadora de fornecer planos individuais aos contribuintes originários de plano coletivo. 

Observe-se, a propósito, que mencionados dispositivos ? por certo ? ao imporem a observância das mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, consagram que a manutenção da apólice coletiva é pressuposto fundamental para o exercício do direito daqueles que tiveram extintos seus vínculos originários. 

Tanto é assim, em hipótese análoga, que o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assim definiu a controvérsia instalada:

Nem a empregadora, nem a seguradora, concordam com a manutenção do autor no plano de saúde que possuía quando empregado. A resistência de ambas as coloca corretamente no polo passivo porque sem a autorização da empregadora não pode a seguradora manter o autor na apólice coletiva de seguro que mantém para os seus empregados. Não há o risco de a seguradora ré permanecer só com o autor caso a empregadora transfira sua carteira para outra seguradora, já que ele sempre acompanhará todos os demais empregados a qualquer outra que venha a administrar a apólice coletiva da empregadora.

Isto ocorre porque se garante a manutenção da ex-agregada como beneficiária do seguro que lhe atendia e nas mesmas condições (preço inclusive) de que gozava quando da vigência do contrato original, dês que suporte o pagamento integral do respectivo prêmio. 

Força é concluir, neste passo, que tem a autora o direito de ser mantida ? por tempo indeterminado ? como seu beneficiária do plano.

Em caso similar, assim decidiu a Preclara Corte Bandeirante:

Portanto, tomado como correto o enquadramento da recorrida como aposentada, e não como demitida, incontroverso nos autos que aquela contribuiu como segurada, enquanto permaneceu trabalhando para a empresa-requerida, por mais de dez anos, era de rigor, como o fez a r. sentença atacada, assegurar-se à apelada o direito de ser mantida como beneficiária da apólice coletiva à qual está vinculado o seu plano de saúde, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência de seu contrato de trabalho, embora para tanto deva assumir o pagamento integral do respectivo prêmio, o que, na hipótese dos autos, já vem acontecendo.
Também é certo que se cuidando aqui de funcionária aposentada, a permanência desta como segurada dá-se por prazo indeterminado, aproveitando à recorrida o previsto no § 5º, do art. 30, da Lei n° 9.656/98, bem como no art. 2º, § 7º, da Resolução Consu n° 21, logo, não podendo haver qualquer limitação temporal à vigência do seguro.

Em arremate, afasto os danos morais, porquanto não configurada lesão efetiva na órbita dos direitos de personalidade da requerente, não ultrapassando a interpretação contratual equivocada da ré da esfera do mero aborrecimento sem ensejar diminuição da autoestima da autora.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de IMPOR à GEAP FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL a obrigação de manter a autora, como beneficiária do plano coletivo por adesão, por tempo indeterminado enquanto vigente, que a amparava quando da existência do seu extinto pacto originário, dês que paga a integralidade do prêmio.

Tratando-se de sucumbência recíproca, arcam as partes em condições de igualdade com as custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários de seus advogados.

TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls.52, cujo descumprimento não se tem notícia.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
