

SENTENÇA

Processo nº:0160786-92.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento Indevido
Requerente:Wilson Calil
Requerido:Lyra Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.

WILSON CALIL moveu Ação de Devolução de Parcelas Pagas cumulada com Repetição de Indébito em face de LYRA EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, narrando que em 15 de julho de 2011 teria adquirido por efeito de Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma o imóvel situado na unidade de n.º 41 do Bloco B do "Condomínio Edifício Clube Campo Belo", no valor de R$ 489.168,00. Apontou que mesmo não constando no Contrato acima, recolheu, por determinação da Ré, o valor de R$ 35.753,01, para assessoria e intermediação.

Em suma, requer a condenação da Ré à devolução em dobro das quantias despendidas pelo Autor a título de corretagem, SATI, assessoria de venda imobiliária e assessoria de financiamento.

Deu à causa o valor de R$ 35.753,01. Juntou documentos, dentre eles (i) Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma (fls. 19/36); cláusulas contratuais (fls. 37/56); recibos de corretagem (fls. 57/64).

O pedido inicial foi recebido às fls. 86, ocasião em que se determinou a citação da Ré. 

Citada (fls. 91), ofereceu Contestação às fls. 93/109. Reconstruiu os fatos, e, após, arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois não teria recebido qualquer valor derivado de assessoria. 

No mérito, entende ser incabível a restituição ao Autor dos valores pagos a titulo de assessoria jurídica e intermediação imobiliária à empresa EVENMOB, pois seria a praxe de mercado. Especificou os valores pagos pelo Autor: (i) R$ 4.540,80, referente à assessoria técnico-imobiliária ? SATI; e (ii) R$ 26.832,00, referente à comissão da corretagem.

Réplica, fls. 160/168. 

É o Relatório.

Decido.


O caso é de julgamento antecipado, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os fatos estão claros, e a questão de mérito tornou-se unicamente de direito, razão de ser do julgamento antecipado.

Da Preliminar suscitada pela Ré. 

Como arguiu a Ré, a preliminar ora suscitada confunde-se com o mérito. O fato, entretanto, é que houve atuação conjunta entre empresas que exploram o ramo imobiliário. Nesta toada, dispõe o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 7º, parágrafo único, que tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

Extrai-se, portanto, que se a atuação em mercado se dá de maneira simbiótica, as empresas deverão responder de maneira solidária por eventual mácula praticada contra o consumidor.

No mérito a solução é a seguinte.

Trata-se de ação pela qual o Autor requer a restituição, em dobro, dos valores vertidos à empresa ligada à Ré a título de assessoria, corretagem e SATI.

O pedido merece parcial acolhimento.

O Autor pagou o valor de R$ 32.372,80, sem diferenciá-los quanto à sua natureza.

A Ré, por sua vez, confessa o recebimento do valor pela empresa aliada, e ainda diferenciou-os da seguinte maneira: (i) R$ 4.540,80, referente à assessoria técnico-imobiliária ? SATI; e (ii) R$ 26.832,00, referente à comissão da corretagem.

Pois bem!

O contrato firmado entre as partes é pouco elucidativo quanto aos serviços de intermediação prestados pela coligada à ré, e seus respectivos valores. Há, às fls. 57/64, recibos dos valores recebidos por corretagem.

Entretanto, a própria Ré afirma que o Autor pagou valores a título de SATI.

Certo é que há prova nos autos de que o Autor pagou todas as quantias exigidas pela intermediação da venda, as quais abrangeram comissões de corretagem e assessoria técnico imobiliária, como aponta a própria Ré. 

No que toca ao pagamento de corretagem, não prospera a pretensão do Autor. Não resta dúvida de que a corretagem abrange os serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. O promitente comprador dirige-se ao stand da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados pela incorporadora para vender as unidades do empreendimento.

Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão. De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será de alguma forma repassada aos consumidores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.

O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.

Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.

No caso concreto não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da Ré empreendedora, de modo que se presume que o comprador recebeu a unidade pronta, e a vendedora o respectivo preço.

Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao Autor.

O mesmo raciocínio, porém, não se estende à cobrança de verba a título de assessoria jurídica para a elaboração do contrato de compromisso de venda e compra padrão constante dos autos. Trata-se de contrato padrão, igual para todos os adquirentes de um mesmo empreendimento imobiliário, elaborado pela fornecedora, com cláusulas de adesão nitidamente favoráveis a si própria.

Evidente que o repasse do suposto custo de elaboração de um contrato padrão para o consumidor é abusivo. Aludido contrato de adesão é naturalmente elaborado por advogados da incorporadora e em proveito desta. Não faria o menor sentido que o comprador pagasse o advogado para defender os interesses do outro contratante.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor, condenando a Ré a restituí-lo, em dobro, pelo valor cobrado a título de SATI (R$ 4.540,80 ), com atualização e correção monetária a incidirem desde o pagamento, e juros de 1% ao mês a partir da citação.

Em vista da sucumbência recíproca, deixo de fixar honorários.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
