

SENTENÇA

Processo nº:0160548-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Bodaclick Brasil Midia Digital Ltda
Requerido:Redecard S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis





Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL.

A autora alega, em síntese, que: 1) no dia 3 de novembro de 2011 realizou venda no valor de R$ 4.000,00, com a utilização de cartão do sistema REDICARD; 2) antes de realizar a transação, obteve prévia autorização da ré; 3) posteriormente a ré não lhe repassou o valor da venda; 4) não há fundamento para a recusa do repasse, que por sua vez constitui obrigação contratual da ré.

A autora postula a condenação da ré à restituição da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com incidência de juros de mora e correção monetária, a partir da data do inadimplemento.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 16/88.

A ré foi citada (fls. 91) e ofereceu contestação. Ela arguiu preliminares e, quanto ao mérito, sustentou, em suma, que: 1) a autora não juntou aos autos os documentos necessários para a comprovação do dano material alegado; 2) o repasse não foi efetuado, porque consistiu em transação irregular não reconhecida pelo titular do cartão; 3) a autora assumiu o risco da fraude; 4) a emissão de autorização não constitui garantia plena da transação (fls. 92134).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 135/146.

A autora apresentou réplica (fls. 149/160).


É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

De início, uma vez que a ação foi ajuizada no Foro Central, deixo de analisar as preliminares arguidas na contestação, relativas ao Juizado Especial Cível.

O restante da defesa se refere ao mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido é procedente pelos motivos que passo a expor.

A autora celebrou com a ré contrato de afiliação ao sistema de venda a crédito, criado e fornecido por esta, mediante o uso de cartão magnético.

O documento de fls. 34 comprova que a ré autorizou a operação efetuada com a utilização do referido sistema.

Na verdade o fato é incontroverso.



Ao disponibilizar aos seus clientes o serviço de pagamentos com a utilização de cartão magnético, a ré tem de se assegurar da absoluta segurança do meio a ser utilizado, de modo a evitar fraudes, diante da notória prática de clonagem de cartões.

Ou seja, incumbe à ré garantir a eficiência do serviço prestado aos estabelecimentos filiados.

Havendo defeito no serviço, incumbia à ré provar a participação da autora no ilícito perpetrado.

O fato não foi demonstrado.

Por outro lado, assevera-se que a autora agiu com diligência, porque solicitou à ré a autorização para a operação, que foi concedida.

Por força do risco da atividade empresarial escolhida, a ré é responsável pela falta de segurança de seu sistema.

Corroborando o entendimento supra, posiciona-se a jurisprudência: ?Contrato ? Cartão de crédito ? Cobrança de valor indevidamente estornado pela administradora ? Transação precedida da cautela necessária, tanto que o estabelecimento comercial credenciado obteve autorização da administradora para concretizá-la. Abusividade da cláusula que permite o estorno de valores, depois de autorizada a transação ? Ausência de prova da verificação de fraude ou irregularidade no procedimento do estabelecimento comercial ? Sentença de procedência mantida ? Recurso desprovido? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0018850-75.2005.8.26.0019, Rel. Des. Jacob Valente, j. em 27.07.2011).

Impõe-se por conseguinte a procedência do pedido como medida de rigor.

 Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
