

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0160156-75.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Heloisa Helena de Mello Abreu
Requerido:Manoel Fonseca Leitão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ESPÓLIO DE HELOÍSA HELENA DE MELLO ABREU promove ação de reintegração de posse em face de MANOEL FONSECA LEITÃO, sob o argumento de que ?o AUTOR é o regular proprietário do imóvel ora ocupado irregularmente pelo REQUERIDO, não celebrado com o mesmo nenhum tipo de contrato que o permitisse habitar o local?, inclusive porque ?a permanência do REQUERIDO no imóvel esteve desde o início condicionada a conveniência do AUTOR, que poderia dispor do imóvel conforme sua necessidade? (v. fls. 3). Alega que, ?enviou em 18 de outubro de 2007, notificação extrajudicial ao REQUERIDO (...), sem, contudo, obter êxito, quedando inerte o REQUERIDO, que do mesmo modo, permaneceu e permanece no imóvel até a presente data? (v. fls. 4). Pede, portanto, seja reintegrado na posse do imóvel, além da condenação do réu ?no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, bem como em perdas e danos, se o caso, a serem aferidas oportunamente? (v. fls. 6). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 7/19.

Por força da r. decisão proferida às fls. 20, deferiu-se liminarmente a reintegração de posse.

Mediante contestação (v. fls. 26/31), acompanhada de documentos (v. fls. 32/55v.º), afirma o réu ?que esse autor nunca teve a posse do aludido bem, desde a aquisição do imóvel em 1980 até os dias atuais, o réu manteve sua posse mansa e pacífica, e cediço que em ação possessória, discute-se somente posse, fato e não direito? (v. fls. 27). Sustenta que ?está na posse do imóvel, com 'animus domini', desde a aquisição em 1080, que foi comprado, justamente para o réu e sua mulher, que sempre tiveram sua posse mansa e pacífica? (v. fls. 28). Pede seja mantida a sua posse, sem prejuízo da imposição ao autor do pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de perdas e danos.

Réplica às fls. 61/67.

Considerando que a ação de usucapião ajuizada pelo réu configurava prejudicialidade externa, determinou-se a suspensão do processo (v. fls. 82).

Retomado o curso do feito, determinou-se o cumprimento da medida liminar de reintegração de posse, decisão essa cumprida às fls. 168.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de falta de interesse processual (adequação), na medida em que o prévio exercício da posse, pelo proprietário, diz respeito ao mérito.

No tocante à questão de fundo, considerando os documentos já encartados aos autos, afigura-se desnecessária a produção de outras provas, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial.

De fato, além de estar comprovada a propriedade pela certidão de matrícula reproduzida às fls. 11/12, o autor demonstrou ter promovido a notificação extrajudicial do réu, em novembro de 2007, a fim de que ele desocupasse o bem (v. fls. 13/14). Com isso, restou caracterizado o esbulho.

Acerca da alegação de que o autor nunca teria exercido a posse, o documento apresentado pelo próprio réu (v. fls. 34/35) revela uma situação sobremaneira diversa. É que o simples fato de ter a de cujus, na qualidade de proprietária, transferido a posse do imóvel ao autor e à sua falecida cônjuge, mediante comodato, já é suficiente para comprovar que o autor é o legítimo possuidor do imóvel.

Com efeito, ao julgar improcedente o pedido de usucapião formulado pelo réu, a MM. Juíza de Direito Renata Mota Maciel reconheceu que ?a cônjuge do autor, já falecida, inicialmente foi residir no imóvel com autorização da proprietária, pois Luzinete trabalhava como enfermeira desta (...), e Luzinete permaneceu no imóvel mediante comodato verbal entre as partes? (v. fls. 120/121, grifei).

Não assiste razão ao autor, contudo, no que diz respeito às perdas e danos, na medida em que ele nem sequer especificou o pedido, formulado de forma absolutamente genérica e condicional: ?se o caso? (v. fls. 6). No ponto, sua pretensão não merece sequer ser conhecida.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para reintegrar o autor definitivamente na posse do imóvel descrito na inicial.


Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, à luz do que dispõe o artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

Tratando-se de beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 68), no entanto, a execução dessa quantia se condiciona à prova de ter o réu perdido a condição de necessitado (artigo 12 da Lei n.º 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
