

SENTENÇA

Processo nº:0160516-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andrea Araujo Barbosa
Requerido:Green Line Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por ANDREA ARAUJO BARBOSA em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE S/A.
A autora é cliente da requerida por intermédio de plano empresarial. Aduz que é portadora de patologia chamada prognatismo mandibular, necessitando da realização de cirurgia para correção. Iniciou, então, tratamento preparatório para realização da intervenção cirúrgica (prevista na Resolução Normativa nº 211 da ANS). Requereu junto à ré a cirurgia com profissional que a acompanhava desde o início. Foi informada, porém, de que este já não fazia parte dos credenciados à requerida. Aduz que optou, devido à confiança depositada no profissional, por pagar os seus honorários e pediu que a requerida autorizasse a cobertura dos materiais, internação e anestesista. Contudo, alega que a requerida negou a autorização do procedimento, sob o argumento de que só poderia realizar a cirurgia com médicos da rede própria ou credenciada. Ressalta que tal conduta vai de encontro à Resolução CONSU 8 da ANS, à Súmula normativa nº 11, Lei 9656/98, CDC e ao posicionamento pacífico da jurisprudência. Observa que a conduta da ré também fere o direito que a autora possui para escolher livremente o profissional no qual depositará a confiança para a realização de cirurgia de risco. Pleiteia, portanto, que seja assegurado o direito de realizar a cirurgia com profissional de sua escolha (isentando-se a requerida de pagar os honorários médicos) e que se condene a ré ao pagamento das despesas com material, anestesista e materiais cirúrgicos necessários para a cirurgia. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida à fl. 102. 
Citada, a ré afirma que jamais negou a cirurgia. Muito pelo contrário, diz, foi liberada, mas o médico da autora negou-se a realizá-la por não concordar com o material cirúrgico oferecido. Ressalta que os materiais requeridos pelo profissional escolhido pela autora têm um preço 500% maior do que o preço médio de mercado. Destaca, também, que o médico indicado pela autora deixou de atender ao disposto no Art. 18, § 2º, Incisos II e III da Resolução Normativa 211/10 da ANS, ou seja, deixou de apresentar 03 marcas de materiais distintos, com fornecedores distintos. Doravante, assevera que a autora descumpriu o contrato não só por apresentar solicitação médica de cirurgia que divergia dos termos estabelecidos pelo instrumento firmado, mas, também, por solicitar o custeamento de despesas com a utilização de materiais não reconhecidos ou homologados pela ANS. Por fim, aponta que foram escolhidos materiais muito mais caros do que aqueles que precisam ser utilizados no procedimento, de forma a extrapolar os limites impostos pela Agência Nacional de Saúde. 
Houve réplica às fls. 188-192.
Sobrevieram outras manifestações.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do CDC.
A ação é procedente.
Inicialmente, é necessário deixar claro que o contrato de seguro de saúde tem inegável fim social. Afinal, a saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um plano de saúde, tem-se em mente, exatamente, o custeio de eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.
A conduta da autora encontra total respaldo na lei, mais precisamente, no Art. 1º, Inciso I, da Lei 9.656/98 e Art. 2º, Inciso VI da Resolução nº 8 do CONSU. Desde que arque com os honorários, poderá escolher profissional de sua confiança para a realização de cirurgia que, por seu turno, deverá ser totalmente coberta pelo plano de saúde, respeitados, obviamente, os limites do contrato. Logo, a negativa da cirurgia, sob o argumento de que o profissional escolhido não faz parte do rol de credenciados, é abusiva, ilegal e deverá ser prontamente rechaçada.
Ademais, a ré não se desincumbiu do ônus da prova de suas alegações. Na contestação, asseverou que o material cirúrgico solicitado pelo profissional é de valor cinco vezes maior do que o cobrado no mercado. Contudo, não trouxe aos autos nenhuma prova que embasasse tal afirmação. Não obstante exista um relatório feito por médico funcionário da ré, aquele se limita ao deferimento/restrição materiais, sem fazer comparações de preços, marcas ou fornecedores.
Outrossim, a ré afirma que o não houve apresentação de solicitação médica para a autorização de cirurgia de acordo com as formalidades estabelecidas em contrato. Novamente, as afirmações carecem de base probatória, pois deixou de apontar e provar, nos autos, quais são os requisitos exigidos pelo contrato firmado e quais foram as inobservâncias da parte autora.
Também o argumento de que o profissional deixou de cumprir aos requisitos formais estabelecidos pelo Art. 18, § 2º, Incisos II e III da Resolução Normativa n. 211/10 da ANS não é procedente. À fl. 150, percebe-se que todas as exigências da foram cumpridas: a indicação, inclusive com contato telefônico, de três fornecedores de materiais. Logo, os requisitos formais foram estritamente obedecidos. 
Dessa forma, sabendo que o profissional cumpriu com as determinações legais, não existiam mais motivos para questionamentos quanto aos materiais que seriam utilizados. É notório que o único profissional habilitado para traçar os rumos e métodos da intervenção cirúrgica é o médico. Nesse diapasão, está a Súmula 96 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Ora, sabendo que a escolha dos materiais cirúrgicos é parte integrante da estratégia de tratamento selecionada, a negativa do convênio não deve prevalecer.
Por fim, a prova produzida durante a fase instrutória do processo (fls. 235-237) deixa claro que o mesmo procedimento cirúrgico que a autora pleiteia já havia sido autorizado, anteriormente, para outro contratante do plano. Ora, se o mesmo procedimento já foi devidamente coberto pela requerida, não existem motivos para negá-lo agora. Transparece, novamente, a ilicitude da negativa. 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, de modo a condenar a requerida ao pagamento das despesas com material, anestesista e materiais cirúrgicos necessários para a cirurgia. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
