

SENTENÇA

Processo nº:0160598-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Nova Era Ferro e Aço para Construção Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por NOVA ERA FERRO E AÇO PARA CONSTRUÇÃO LTDA. em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A. Aduz, em síntese, a autora, que mantém relação de consumo consubstanciado em contrato de prestação de serviços assinado por terceiro. Os terminais telefônicos são utilizados para desempenho de suas atividades comerciais. Ocorre que no período compreendido entre 02/01/2012 e 30/01/2012, houve interrupção dos serviços sem qualquer motivo plausível, mesmo a autora tendo cumprido as contraprestações que lhe era cabível. Entrou em contato com a ré para solução do problema e também encaminhou notificação escrita, tendo sido o serviço restabelecido somente no dia 30/01/2012. Sofreu danos patrimoniais, decorrentes da diminuição de suas vendas, e também danos morais, em face do constrangimento sofrido perante seus clientes. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondente aos lucros cessantes verificados entre 02/01/2012 e 30/01/2012, que deverá ser corrigido monetariamente até o efetivo pagamento, acrescido de juros de mora desde o evento danoso e condenação da ré por dano moral. Deu à causa o valor de R$ 70.000,00 (fls. 02/12). Anexou documentos (fls. 13/32).
Devidamente citada, a ré TELEFÔNICA BRASIL S/A apresentou contestação (fls. 55/63), alegando que sua responsabilidade, enquanto prestadora de serviço de telefonia fixa, estende-se até o Ponto de Terminação de Rede, comumente chamado de poste. Os danos decorrentes de fiação interna são de responsabilidade da autora. Nega a existência de dano moral e, consequentemente, o dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 64/69).
Houve réplica (fls. 72/81).
Assim os autos.
Decido.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
De proêmio, cumpre fazer algumas considerações sobre a inversão do ônus probatório. Com efeito, demonstrada a relação de consumo e a hipossuficiência técnica do consumidor, inverte-se o ônus probatório, que passa a ser carreado ao fornecedor, mais capaz de produzir a demonstração de determinado fato.
Tal princípio, entretanto, ao contrário do que parece crer o autor, não importa em carrear ao fornecedor a prova de todo e qualquer fato alegado nos autos. Atribui-se ao fornecedor apenas o ônus de demonstrar aquilo que, por sua especificidade técnica, não é possível fazê-lo o consumidor. 
Pois bem. Feitas estas considerações, passa-se a aceitar a responsabilidade da Telefônica pela interrupção do serviço descrito na inicial. Não se sabe se o defeito que gerou a interrupção na prestação de serviços era na rede de telefonia  caso em que a responsabilidade pelo conserto seria da ré  ou da fiação interna  caso em que a responsabilidade seria da autora. Caberia à ré, detentora do conhecimento técnico necessário ao caso sob luzes, ao receber a notificação da autora sobre a falha no serviço, produzir a prova necessária a demonstrar onde estaria a falha. Não o fez à época, e não é possível fazê-lo agora, já que o serviço foi restabelecido. A prova, nesse caso é da ré, e a sua falha é reforçada pelo fato de que, recebida a notificação extrajudicial, o serviço voltou a funcionar. 
Isso, por sí só, não importa em procedência da demanda. Como acima mencionada, a inversão do ônus probatório não importa dizer que cabe à ré demonstrar todo e qualquer fato alegado nos autos. Muito pelo contrário. A autora alega que, no período da interrupão do serviço de serviço, teve prejuízos de ordem patrimonial, consistentes na diminuição de suas vendas. É óbvio que a prova deste fato é de sua responsabilidade, e não da ré, que não tem acesso a seus rendimentos, lucros e prejuízos, livro caixa, movimentação financeira etc. A diminuição das vendas e, consequentemente, dos lucros, é fato objetivo, facilmente demonstrado por documentação a ser produzida pela autora, o que jamais ocorreu.
Note-se, aliás, que a autora não apenas não provou a diminuição dos lucros, como sequer os indicou na inicial. Instada a especificar provas, pediu o julgamento antecipado do feito. 
Dispõe o inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil que incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito. No caso dos autos, portanto, caberia ao autor comprovar a que tal fato lhe trouxe prejuízo, fato gerador do dano moral descrito na exordial. A autora, entretanto, limitou-se a citá-los superficialmente.  Não se desincumbiu, portanto, de seu ônus processual. 
Nada mais pacífico em processo civil de que nenhuma alegação pode ser acolhida se não estiver suficientemente demonstrada e comprovada. O festejado Vicente Grecco Filho, sobre o assunto reza: ?O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 2.º volume, Ed. Saraiva, 12.ª edição, 1997, p. 189). 
No caso dos autos, foi exatamente o que ocorreu. O autora, em sua exordial, alegou fato (prejuízo financeiro) porque dele pretendia determinada conseqüência jurídica. Não o provando, nada há que o socorra.
E nem se alegue que a prova poderia ser relegada à liquidação de sentença. A uma porque o prejuízo deveria ser demonstrado na fase de conhecimento para, eventualmente, ser quantificado em fase posterior. A duas porque a postergação somente seria seria cabível se impossível a produção da prova nesta primeira fase, o que não ocorre sob luzes: o período de interrupção é certo e já está cessado, não havendo motivos para postergação de contraditório. 
Quanto ao dano moral, da mesma forma, não assiste melhor sorte à autora. O dano não decorre do fato em si, da simples interrupção do serviço. Seria necessário demonstrar-se que, em decorrência da interrupção, a imagem da autora fora abalada perante clientes, o que não ocorreu, nem minimamente. Não demonstrado o dano, não há falar em indenização. 
Ante o exposto , JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do art. 269, I, Código de Processo Civil.
Vencida, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da demanda e ao tempo decorrido. 
P. R. I. 

São Paulo, 27 de março de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
