

SENTENÇA

Processo nº:0160187-90.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jose Pereira dos Santos
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã







Vistos.




Jose Pereira dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itau S/A, alegando que a princípio legítima a inserção de desabono porque deixara de pagar as prestações do financiamento, no entanto, depois de firmado acordo e quitado o saldo devedor, o requerido deixou de excluir a restrição em seu nome; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
Deferido pedido de antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que incumbiu ao autor a responsabilidade pela baixa do protesto e consequente exclusão dos apontamentos; nunca apontou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito; impugnou o valor pleiteado.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da manutenção do protesto de título de crédito, mesmo depois da quitação da dívida.
O autor admite que deixou de pagar as prestações do financiamento. Portanto, quando o requerido encaminhou o título a protesto o autor realmente estava inadimplente, concluindo-se que a credora exerceu um direito legítimo. 
Considerando que o autor estava inadimplente, deu causa ao protesto da nota promissória e somente quitou a dívida depois da apresentação do título, incumbia a ele próprio tomar as providências necessárias para o cancelamento do protesto, arcando com os emolumentos.
Ocorre que não comprovou documentalmente a recusa da requerida em outorgar carta de quitação e inviável a inversão do ônus da prova, uma vez que a requerida não pode produzir prova negativa, ou seja, de que não houve a alegada recusa.
Depois de quatro anos do pagamento pleiteia danos morais, sem ao menos tentar regularizar a situação extrajudicialmente com o cancelamento do protesto.
Nota-se que a inclusão do seu nome no cadastro do SCPC decorre da informação prestada diretamente pelo Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls.20).
Por tais razões, não se vislumbra defeito no serviço prestado pela requerida. O autor deu causa ao protesto, portanto, incumbia-lhe tomar as providências necessárias para o respectivo cancelamento, arcando com as despesas correlatas. Na ausência de defeito no serviço ou culpa por parte da requerida não há que se falar em indenização.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, corrigido a partir da presente data, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
Apesar da improcedência do pedido, deixo de revogar a decisão que antecipou os efeitos da tutela, visto que já houve a quitação do débito. Oficie-se para cancelamento em definitivo do protesto.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
