

SENTENÇA

Processo nº:0160740-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jandira Duarte dos Santos
Requerido:Condomínio Edifício Maria Flavia e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

JANDIRA DUARTE DOS SANTOS, qualificada na inicial, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Consignação em Pagamento das Quotas Condominiais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARIA FLAVIA e MABE ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA, pretendendo a consignação em pagamento das quotas condominiais até regularização do valor a ser fixado com observância do tamanho da unidade bem como até que os valores quitados a maior sejam devolvidos. Sustenta a autora que as quotas condominiais não são rateadas na proporção de tamanho das unidades, tendo o síndico impedido a inclusão do tema em pauta de assembleia. Assim requer: 1) demonstração idônea documental da metragem de cada um dos quatro tipos de unidades; 2) apresentação do rateio condominial na proporção da metragem de cada unidade; 3) devolução à autora dos valores condominiais corrigidos que quitou em excesso; 4) distribuição do processo em face do síndico anterior cobrando-lhe o dano material e moral gerado pelo refazimento da obra da laje no topo do prédio, contratando profissional na modalidade ?ad exitum?; 5) apresentação do laudo técnico da empresa de engenharia que atualmente realiza o refazimento da obra no topo do prédio, bem como das notas fiscais de todo o material necessário; 6) especificação de cada um dos inadimplentes que estão sendo acionados e dos que ainda não o foram; 7) esclarecimentos acerca da rescisão contratual com a anterior administradora, bem como a demonstração dos gastos de correntes da mesma; 8) apresentação de cada um dos contratos de locação dos imóveis comerciais que se encontram nas duas calçadas do condomínio réu, bem como a destinação dos numerários decorrentes de alugueres; 9) demonstrar nos autos a contratação de seguro de edificação e, se inexistente, contratar imediatamente. Requer ainda a prioridade de tramitação e os benefícios da justiça gratuita.
Deferida a justiça gratuita às fls. 88.
Apresentada emenda à inicial com a indicação dos imóveis objeto de locação não mencionados na peça vestibular (fl.93).
Citados, apenas o Condomínio réu apresentou contestação às fls. 98/159 com preliminares (fls. 198 e 216).
Houve réplica às fls. 167/175.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória, não foram indicadas outras provas (fls.222 e 238).
Intimados para manifestação sobre a petição da autora às fls. 227/228, apenas o corréu se manifestou às fls. 243/245. 
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Dizendo que a administração do condomínio comete irregularidades na cobrança de quotas condominiais, em descompasso com a convenção, que prevê rateio proporcional à área de cada fração ideal, pretende a autora impor ao réu uma série de deveres, entre eles a demonstração da correta cobrança, contratação de seguro de edificação, apresentação de contratos  de locação, esclarecimentos de rescisão contratual, entre outros, questões que ou são próprias de rito de prestação de contas ou que procuram, na prática, inverter a regra geral imposta no art. 333, I do CPC, quanto ao ônus probatório, não havendo, de forma alguma, relação consumerista entre as partes que autorize a inversão de ônus prevista no art. 6, VIII do CDC.
Com efeito, a autora alega que em assembleia se declarou que as cobranças condominiais não estão respeitando o rateio por área de cada unidade, e dai pretende consignar valores que entende devidos. Declarações de assembleia não provam os fatos declarados, nos termos do art. 368, parágrafo único do CPC, e não autorizam a se presumir que, de fato, as irregularidades descritas estão presentes, para que se possa, compelir o réu a cumprir a convenção, eis que cabe à autora, e não ao réu, demonstra tal descumprimento.
Necessitava a autora produzir perícia para o fim pretendido, comprovando a irregularidade, e quanto à prestação de contas, relativa às despesas com obras havidas, valores pendentes em relação à inadimplência de condôminos , deveria mover a ação cabível, que não é ação cominatória.
Daí o que se tem é a inviabilidade do pleito, inclusive dos pedidos de ressarcimento de danos, não provada infração convencional ou outro fundamento que os justifique.
Do exposto, extingo o processo, sem julgamento do mérito, com fulcro no art. 267, VI do CPC, em relação aos pedidos 1,2,5, 6,7,8,9 de fls. 15 da petição inicial.
Julgo improcedente os demais pedidos (fls. 15/16), com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pela autora, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.




São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
