

SENTENÇA

Processo nº:002.08.160319-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Renato de Carvalho
Requerido:Caixa Consórcio S/A Administradora de Consórcios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo


Autos nº 3586/08



VISTOS.



JOSÉ RENATO DE CARVALHO move a presente ação de cobrança contra CAIXA CONSÓRCIO S/A ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS. Alega que adquiriu cota de consórcio para aquisição de imóvel e que desistiu de permanecer no grupo em virtude de dificuldades financeiras. Ocorre que, não consegue receber tudo o que pagou e entende que sobre o valor a ser devolvido deve incidir correção monetária com o que pretende ver a ré condenada a devolver quantia a ser apurada. Afirma que a taxa de administração foi cobrada antecipadamente, com o que também deve ser devolvida, sendo que o contrato contém cláusulas abusivas que devem ser declaradas nulas. Concorda seja descontada a taxa de administração de 10% bem como o que foi cobrada a título de seguro de vida. Com a inicial juntou os documentos de fls. 07/29, sendo que os cálculos demonstrativos dos valores pagos estão às fls. 28. Determinada a emenda, ofereceu os cálculos de fls. 33 onde estão demonstrados os valores que pretende receber.
Regularmente citada a ré apresentou contestação  na qual afirma que a devolução dos valores pagos somente pode ser levada a efeito trinta dias após o encerramento do grupo em caso de desistência, sendo que o autor sabia disso quando contratou. Afirma que a devolução dos valores não pode ser integral, mas deve ser deduzida cláusula penal de 10% e ainda a taxa de administração. Pugna pela improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 52/78).
Réplica às fls. 81 e seguintes na qual o autor reitera suas alegações anteriores e refutam os argumentos expostos em contestação. 
Em audiência de tentativa de conciliação (fls. 91) essa restou infrutífera.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Desnecessária a produção de prova em audiência tendo em vista que a matéria independe da oitiva de testemunhas e o feito já conta com as provas necessárias ao conhecimento do mérito.
A procedência da ação é medida que se impõe.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. Não se trata de pedido juridicamente impossível, porque, simplesmente, o direito admite figurem como objeto do processo as pretensões exaradas na inicial. Não é ilícita a cobrança de devolução de parcelas pagas por consorciado desistente de grupo, tampouco a declaração de nulidade de cláusula que veda a incidência de juros e correção monetária quando da devolução de tais quantias. 
Não há falta de interesse de agir, quando analisado abstratamente. A questão de já ter sido encerrado o grupo e haver sido restituídos os valores aos autores é francamente relacionada com o mérito e não serve, porque controvertida, para o reconhecimento da falta de necessidade do provimento jurisdicional.
Também não há ilegitimidade passiva por parte da ré pois o grupo de consorciados que ela representa não tem personalidade jurídica. Ademais, é ela que deve figurar no pólo passivo e não o grupo de consorciados que não tem patrimônio justamente porque, por não ter personalidade jurídica, não pode ser sujeito de direitos e obrigações.
No mérito, a ação é procedente.
Primeiramente, é de se salientar que a cláusula contratual que prevê a necessidade de encerramento do grupo para a devolução das quantias pagas, tem sido reiteradas vezes consdierada leonina. Nesse sentido: Apelação Civil 433.573/91; 2ª Câmara do 1º TAESP; Apel. Civil 399.255/88, da 7ª Câmara do 1º TAESP; Apel. sum. 525.390/93, 3ª Câmara do 1º TAESP; Apel. 456.260/90 - 10ª Câmara da Apelação Sumaríssima 525.390/93, 3ª Câmara Especial - 1º TAESP.
Válido ainda, e no mesmo sentido, trazer à colação os ensinamentos do Mestre ORLANDO GOMES:
"... Certas cláusulas acessórias, geralmente impressas no contrato padronizado, cujo teor e alcance a parte aderente mal conhece, são muito rigorosas e até draconianas; cabe então ao juiz impedir que seus efeitos se produzam, não permitindo que desvirtuem o espírito das cláusulas essenciais ou que tenham eficácia se não forem suficientemente conhecidas pela parte aderente; no caso, o poder do juiz, poder moderador, deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que os abusos e deformações sejam coibidos (v. "Contratos", 12ª edição, p. 138/139)."
Assim, declaro nula a referida cláusula contratual por abusiva e onerosa, causando prejuízo de grande monta para o consorciado desistente ou excluído.
Ademais, nem se alegue que se trata de pena convencional, isto porque os recursos obtidos mediante a imposição de pena deveriam reverter em proveito do grupo consorciado, mas inexiste qualquer demonstração nesse sentido, havendo, portanto, indícios de eventual enriquecimento do administrador. Nesse sentido a decisão proferida pelo Eg. Tribunal de Justiça, no R.E. nº 7326-RS, Relator Ministro Athos Carneiro, a qual dispôs que: 
"O participante de consórcio que dele se afastar é devida, quando do encerramento do grupo, a devolução das prestações pagas, com correção monetária. A cláusula do contrato de adesão, que exclui a atualização da quantia a ser paga, e a cláusula deve ser considerada leonina e sem validade, importando em locupletamento da administradora; não pode ser tida, outrossim, como cláusula penal e deve ser proporcional à graveza do inadimplemento contratual. A correção não é um plus que se acrescenta, mas um minus que se evita."
Destarte, em decorrência da patente abusividade da cláusula referida, a devolução corrigida das quantias pagas é de rigor, sendo certo que o lugar deixado pelo consorciado desistente ou eliminado do grupo é imediatamente ocupado por um novo integrante, e este, desembolsa a quantia equivalente a todas as prestações vencidas, atualizadas.
A par disso, o desistente ou excluído do grupo não é obrigado a deixar o que pagou em benefício dos outros integrantes do grupo, ou para a administradora, sendo certo que os pagamentos feitos não integrarão o fundo de reserva, isto porque o item 53.2 da Portaria 190/89, do Ministério da Fazenda, dispõe que os participantes do consórcio, desistentes ou excluídos, receberão de volta as quantias pagas, acrescidas do saldo remanescente dos fundos comuns e de reserva, portanto, conclui-se que as mencionadas quantias devem conter, no mínimo, a correção monetária da moeda pelos índices oficiais.
Ademais, mesmo quando se considera a existência de cláusula penal como condição geral do contrato de consórcio, haveria o obstáculo contido no artigo 924 do Código Civil, isto porque, por prever a perda das prestações mediante a devolução sem correção monetária, não se leva em consideração a redutibilidade eqüitativa com o adimplemento parcial por parte do autor, o que acarreta enriquecimento ilícito por parte da ré. Nesse sentido a jurisprudência do superior Tribunal de Justiça já se consolidou, consoante dispõe a Súmula nº 35, "in verbis""
"Índice correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio".
Finalmente, em virtude da desistência do autor ao plano de consórcio, não tem ele o direito de adquirir, como critério de correção monetária, a evolução do preço do bem, dessa forma, a atualização deverá ser feita de acordo com a tabela prática do TJSP.
Cumpre consignar que houve a estipulação de pagamento de taxa de administração antecipada, cujo pagamento deu-se em quatro parcelas. Esse montante deve ser devolvido, visto que não se justifica sua retenção pela ré que não continuará administrando a cota do autor. 
É certo que deve ser admitida a retenção da taxa de administração pela ré, mas não no percentual cobrado de 17%, que é excessivo. Conforme tem se fixado a jurisprudência, essa taxa deve ser calculada com o percentual de 10% sobre o valor pago vez que o valor do bem excede cinqüenta vezes o valor do salário mínimo. O percentual de 10% do que foi pago a título de taxa de adesão mostra-se razoável e de acordo com a lei que rege a matéria. Nesse sentido:

CONTRATO - Consórcio - Taxa de administração - Cobrança - Inteligência do artigo 42, e seu § 1º, do Decreto n. 70951/72 - Prática ilegal e abusiva contra consumidores consorciados da ré, consistente na cobrança do percentual de 14% (quatorze por cento) para veículos automotores e 17,60% (dezessete inteiros e sessenta centésimos por cento) para aquisição de bens imóveis - Determinação para redução de acordo com o art. 42 do Decreto n. 70951/72, que estabeleceu taxa máxima de administração de 12% (doze por cento) do valor do bem de até cinqüenta vezes o salário mínimo local e de 10% (dez por cento) quando de valor superior - Cobrança abusiva também com afronta ao artigo 51, IV, X e XV e parágrafo único, I e II, do Código de Defesa do Consumidor e, constituindo, ainda crime, nos termos do art. 6º, II, da Lei n. 8137/90 ? Inadmissível que, na taxa de administração de consórcios sejam embutidos outros encargos que não aqueles inerentes à remuneração da administração pela formação, organização e administração do grupo de consórcio (art. 12, § 3º da Circular do BACEN n. 2766/97) - Havendo cláusula contratual que fixe a taxa de administração em valor que exceda ao limite legal previsto no artigo 42 do Decreto n. 70951/72, estará caracterizada a prática abusiva da administradora de consórcio, o que impõe a exclusão do percentual que sobejar ao estipulado no referido Decreto - Recurso provido. (Apelação Cível n. 7.166.589-7 ? São Paulo ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Hatanaka ? 27.05.08 ? V.U. ? Voto n. 18464). 

AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Consórcio ? Taxa de administração ? Limites de percentual impostos pelo Decreto n. 70951/72 ? Possibilidade ? Norma que não afronta a Circular n. 2766/97, do BACEN ? Aplicação dos princípios do direito do consumidor ? Nulidade de cláusula abusiva ? Devolução dos valores pagos a maior ? Cabimento ? Procedência da ação ? Decisão mantida ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 7.256.517-0 ? São Paulo ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Sebastião Alves Junqueira ? 15.12.08 ? V.U. ? Voto n. 18231)

Estão ambos de acordo que não deve ser devolvido o que foi cobrado a título de seguro de vida, não sendo essa questão controvertida.

Finalmente, deve incidir a cláusula penal prevista na cláusula 37 fixada em 10%, não havendo abusividade nessa cobrança que nada mais significa que a prefixação das perdas e danos.

Os juros são devidos a partir da citação. Nesse sentido:

CONSÓRCIO - Restituição singela das parcelas pagas - Inadmissibilidade - Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça - Correção monetária que é devida desde os desembolsos - Lei n. 6.899/81 - Impossível outras deduções além da taxa de administração - Fundo de reserva que não se destina à remuneração de serviços - Juros moratórios - Incidência a partir da citação - Artigo 1.062 do Código Civil - Verba honorária - Percentual mantido - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 43.693-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 20.08.97 - V.U. * 734/268/03)

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar CAIXA CONSÓRCIO S/A ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS. a restituir a JOSÉ RENATO DE CARVALHO as quantias por ele pagas como participante do grupo de consórcio indicado na petição inicial, excluídas a taxa de administração de 10%, mais o percentual de 10% a título de cláusula penal, bem como o seguro de vida, tudo corrigido monetariamente a contar de cada desembolso pela tabela Prática do TJSP, incidindo juros moratórios a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas processuais e pagar os honorários do autor que fixo em 20% sobre o valor da condenação. Por via de conseqüência, RESOLVO O MÉRITO do processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado e execução da decisão, ao arquivo, observadas as formalidades legais.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2010.
