

SENTENÇA

Processo nº:0160679-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jose Carlos Miranda Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.


JOSÉ CARLOS MIRANDA FERREIRA ajuizou ação ordinária em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega, em apertada síntese, que o réu incluiu o seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívidas que posteriormente foram pagas em parcelas; que o seu nome, todavia, permanece negativado porque, segundo o Banco, o referido contrato foi repassado para um serviço terceirizado de cobrança, que jamais entrou em contato com o autor. Requereu a concessão da antecipação de tutela para que seja liminarmente excluído qualquer apontamento restritivo ao seu crédito e, a final, a procedência do pedido para que sejam definitivamente cancelados os apontamentos e o réu condenado ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 10/11.
A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fl. 18.
O réu ofereceu a contestação de fls. 25/29. Apresenta preliminar de carência da ação, haja vista que o autor não faz prova alguma do pagamento da dívida confessa. No mérito, alega que o apontamento restritivo é regular porque reflete uma dívida que ainda está insatisfeita e que os escritórios de cobrança que prestam serviços ao réu são orientados a buscar uma solução conciliatória da dívida antes do ajuizamento da execução. Requereu a improcedência do pedido.
É o relatório.
DECIDO.
A questão a ser dirimida é exclusivamente de direito, o que determina o julgamento no estado.
O autor não nega a existência do contrato e sua inadimplência.
O alegado pagamento posterior da dívida ? fato que foi negado pelo réu ? não foi objeto de qualquer prova documental, tampouco protestou o autor pela produção de alguma prova para sua demonstração.
Com efeito, a regra da inversão do ônus da prova não pode ser evocada para impor ao prestador de serviço a comprovação de um fato negativo, ou seja, que não houve o pagamento posterior do contrato insatisfeito.
Nestes termos, considerando que o autor não produziu prova alguma do pagamento, fato cuja comprovação era ônus exclusivo do tomador do empréstimo, impõe-se a improcedência do pedido, haja vista que o apontamento de inadimplência de uma dívida insatisfeita configura exercício regular de um direito, conduta insuscetível de originar dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.500,00, tendo em vista a reduzida complexidade da lide.
P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
