

SENTENÇA

Processo nº:0160726-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes Pinto Jose
Requerido:Hospital Total Cor e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARIA DE LOURDES PINTO JOSÉ ajuizou Ação de Indenização em face de HOSPITAL TOTAL COR e AREA NOBRE ESTACIONAMENTOS. Disse que em 18/09/10 ela estava nas dependências da primeira ré para realizar consulta médica de rotina, sendo que, após, ela se encontrava na frente do hospital, aguardando sua filha, no local destinado pela segunda ré para que os consumidores aguardassem a chegada dos veículos, quando um dos prepostos da segunda ré, utilizando-se de veículo da propriedade de outro consumidor, veio em sua direção, em alta velocidade, atingindo-a. Afirma que sofreu fraturas no ombro, possuindo sequelas de movimento do braço, além de ter desembolsado R$ 835,00, além dos danos morais. Disse que a segunda ré responde por atos de seus funcionários. Entende que a primeira ré deve responder por atos ocorridos em estacionamento que oferece a seus clientes. Requer a condenação das rés, de forma solidária, a pagar R$ 835,00 além de danos morais. Junta documentos (fls. 17/39).

Regularmente citada, ÁREA NOBRE ESTACIONAMENTOS, cuja correta denominação é R. CARGIULIO ESTACIONAMENTO ME, apresentou contestação (fls. 48/55). Afirma que a autora não aguardava sua filha no local destinado para tanto, ou seja, na recepção do saguão da primeira ré, nem, tampouco, na calçada em frente à porta de entrada das suas dependências, mas sim na área destinada à manobra, entrada e saída, e desembarque de passageiros, administrada pela segunda ré. Destaca que se trata de um estacionamento pequeno e de complexa dificuldade para manobras. Disse que, por um descuido do manobrista BRUNO DEIVSON LIMA, que não imaginou que poderia exigir alguém na área de manobra, visto que andava de marcha ré e, um descuido da autora, que por estar em local impróprio para aguardar a chegada de sua filha. Disse que não se opõe ao pedido de indenização por danos materiais, mas sim ao moral, visto que houve concorrência de culpa. Junta documentos (fls. 56/64).

Houve decurso do prazo sem manifestação do hospital réu (fl. 78).

Réplica (fls. 68/70). A autora solicitou a produção de prova testemunhal (fls. 76/77).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação principal é PROCEDENTE.

Destaco que a segunda ré reconhece que seu funcionário, BRUNO DEIVSON LIMA, descuidou-se ao efetuar manobra em marcha ré, por não imaginar que alguém estava na área de manobra (fl. 50), atingindo a autora. Disse o réu: "Trata-se de uma junção de erros, tanto por parte da autora quanto por parte do funcionário da primeira ré." (fl. 51).

A segunda ré pretende imputar à autora a responsabilidade parcial pelo acidente, quando afirma que ela, também por descuido, aguardava sua filha em local imprópria, visto que deveria estar ou na calçada da entrada ou na recepção

Sem razão, contudo, a segunda ré.

Ainda que a autora estivesse em local destinado às manobras de veículos, nem assim poderia a segunda ré pretender reconhecer que ela concorreu para o acidente. 

Analisando as fotografias de fls. 60/64 resta nítido que não há qualquer delimitação de espaço destinado exclusivamente a pedestres, inviabilizando distingui-lo de eventual espaço destinado exclusivamente ao trânsito de veículos. Ao contrário, o espaço destinado a ambos - pedestres e veículos - é mínimo e facilmente se confunde. Aliás, analisando o 'doc. 04', a fl. 60, em que retrata uma pessoa está saindo do hospital réu, fica-se na dúvida se ela está invadindo área destinada exclusivamente ao trânsito dos veículos.

A análise das fotos evidencia que não existia clara distinção entre o espaço destinado aos pedestres dos veículos. Ao contrário, não havia qualquer delimitação clara, além de se tratar de espaço exíguo. 

As peculiaridades do local do acidente indicam, claramente, que os funcionários da ré deveriam ter atenção redobrada ao efetuar manobras no local, especialmente se em marcha ré - como era o caso dos autos - , tendo em vista a possível hipótese de ter pedestres transitando no local.

Ademais, ainda considerando as peculiaridades do local, entendo não ser possível imputar à autora qualquer responsabilidade pelo acidente. O pedestre, para poder acessar o hospital, não tem outra alternativa a não ser utilizar as vias que lhe encaminham para a porta de entrada. Não pode ser responsabilizado se tal via é utilizada, também, e de forma indistinta, por veículos.

Vale destacar que o motorista tem o dever de cuidado. Nesse sentido, esclarece a doutrina: E conclui: 'O princípio ético-jurídico do 'neminem laedere' exige de todo motorista o dever de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local e de forma a ter o inteiro domínio sobre a máquina perigosa, que impulsiona, em plena via urbana ou em estradas comuns.'. (A reparação, cit. 95). (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição revista, Saraiva, fl. 923).

Dentro do seu dever de cuidado encontra-se o de, antes de realizar qualquer manobra, assegurar-se de que há segurança para realizá-la. Afinal, ciente da possibilidade da ocorrência de freadas bruscas e repentinas dos veículos a sua frente ou lado, o réu deve ter mais cuidado ao efetuar manobras, evitando a colisão. 

Os arts. 34 e 35 da Lei nº 9.503/97 estipulam que: Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. Art. 35 - Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único - Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos..

Patente, portanto, que o réu agiu com negligência, ficando configurada a sua culpa.

Nesse sentido também a jurisprudência:

APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. ILEGITIMIDADE PASSIVA. ACIDENTE DE VEÍCULO. DEMANDA REPARATÓRIA DIRIGIDA CONTRA O ANTIGO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. CARÊNCIA DA AÇÃO RECONHECIDA. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. INTELIGÊNCIA DO ART. 267, VI, DO CPC. RECURSO DO CORRÉU PROVIDO INTEGRALMENTE. Comprovada induvidosamente a venda do veículo, ainda que não efetuada a transferência na repartição de trânsito competente, responde apenas o novo proprietário pelos danos causados a terceiro depois do negócio. Semelhante teor se verifica na Súmula nº 132 do STJ. Desse modo, deve ser extinta, sem resolução o do mérito, a lide em que se busca a reparação civil decorrente de acidente de trânsito ajuizada contra o antigo proprietário do veículo causador do evento danoso. APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO. ALEGAÇÃO DE CULPA CONCORRENTE. INOCORRÊNCIA. DESLOCAMENTO LATERAL E INGRESSO NA PISTA SEM OBSERVÂNCIA DE SINALIZAÇÃO. MANOBRA ARRISCADA. INTERCEPTAÇÃO INEVITÁVEL. IMPRUDÊNCIA. CULPA EXCLUSIVA DA CORRÉ. RECURSO NESTA PARTE IMPROVIDO. A condutora do veículo que efetuou manobra de deslocamento para a esquerda e ingresso na pista onde o condutor da motocicleta trafegava, sem prévia parada do seu automóvel, bem como indicar de forma clara, por meio de luz indicadora a direção do seu percurso, assumiu, de forma exclusiva, a responsabilidade pelo acidente, cabendo-lhe ressarcir os prejuízos causados. APELAÇÃO. DANO MATERIAL. ALEGAÇÃO DE ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. ORÇAMENTO EM DESARMONIA COM ITENS PESQUISADOS NO MERCADO. QUESTÃO DUVIDOSA. RECURSO PROVIDO NESTE ASPECTO. O prejuízo material necessita ser comprovado e ser compatível ao dano efetivamente ocorrido. Por isso, os itens listados no orçamento precisam se mostrar em sintonia com as circunstâncias fáticas, a intensidade da colisão e que, sobretudo, não configure enriquecimento ilícito. (0020661-90.2009.8.26.0161  Apelação; Relator(a): Adilson de Araujo; Comarca: Diadema; Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 08/11/2011; Data de registro: 09/11/2011).

ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - TRANSPOSIÇÃO DE FAIXA À ESQUERDA EM RODOVIA - DESATENÇÃO DO CONDUTOR DO VEÍCULO QUE AO INFLETIR À ESQUERDA INTERCEPTA A MOTOCICLETA DO AUTOR QUE TRAFEGAVA NA MESMA VIA E QUE TINHA PREFERÊNCIA DE PASSAGEM - COMPROVAÇÃO - RESPONSABILIDADE DOS RÉUS (CONDUTOR E PROPRIETÁRIA DO VEÍCULO) RECONHECIMENTO - SENTENÇA MANTIDA POR SEUS FUNDAMENTOS ART. 252 DO RITJ/SP RECURSO NÃO PROVIDO. Age culposamente o motorista de veículo que, ao efetuar manobra de transposição à esquerda de faixa em rodovia, não adota os cuidados devidos para tanto, vindo a cortar a frente da motocicleta conduzida pelo autor que trafegava na mesma faixa, provocando a colisão, exsurgindo o dever de indenizar da proprietária e do condutor do veículo. Descabendo, por conseguinte, a pretensão destes de ver reconhecida a imprudência de terceiro veículo, de rigor a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir, na forma do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal (0131192-13.2010.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Paulo Ayrosa; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/09/2011; Data de registro: 20/09/2011). 

Desse modo, não havendo controvérsia quanto à responsabilidade de funcionário da ré por acidente que envolveu a autora e, ainda, não sendo possível imputar a ela qualquer responsabilidade pelo incidente, resta nítida a responsabilidade da ré por atos de seu funcionário.

O hospital réu responde, também, de forma solidária com a empresa responsável pela administração do estacionamento, por danos ocasionados durante a prestação de tal serviço.

A oferta de estacionamento aos seus clientes consiste apenas em um dos diversos meios a que recorre o hospital réu para prestar os seus serviços a seus clientes. Trata-se de diferencial que é considerado pelo cliente ao selecionar a empresa prestadora de determinado serviço, fazendo, portanto, parte indissociável da maneira pela qual o hospital réu presta seus serviços.

O risco de acidente é risco inerente ao desenvolvimento da atividade do hospital réu, sendo que o acidente indica de forma inquestionável que houve má de má prestação de serviços a seus consumidores.

Afirma a doutrina: "A diretriz do Tribunal Superior, responsabilizando os bancos pelos danos que clientes sofrem pela violência dos roubos praticados nas agências bancárias, é consentânea com a função social das sentenças exemplares que são emitidas nessa área do direito civil, porque obrigam os banqueiros a repensarem suas tecnologias, impulsionando-os a uma constante reciclagem em busca de aperfeiçoamento da segurança, tudo em benefício da vida de inocentes. Pior seria liberá-los do dever de indenizar, o que, na prática, significaria estímulo para a abstinência e, obviamente, involução da filosofia do empenhora para com a segurança das pessoas". (Ênio Santarelli Zuliani, Responsabilidade civil na área bancária, in Responsabilidade civil e sua repercussão nos Tribunais, 2ª edição, 2009, série GV/aw, Saraiva, coordenação de Regina Beatriz Tavares da Silva, p. 134)

E, ainda: (...) a instituição bancária tem o dever de resguardo e incolumidade perante as pessoas que ingressam no seu recinto, ou seja, no interior de suas agencias e de seus postos de atendimento, caixas eletrônicos, banco 24 horas e outros locais. É que esse postos são considerados parte integrante de suas dependências. (...). estende-se também a qualquer pessoa que ingresse nas agencias ou postos de serviço para descontar um cheque, fazer deposito em favor de clientes, pagar contas etc. (...). e quem assume o dever de guarda e vigilância há de garantir a incolumidade dos bens, coisas e pessoas sob essa guarda, ou responder civilmente pelo defeito ou insuficiência daquilo que garantiu. O assalto a uma agência bancária ou caixa eletrônico que cause danos a terceiros no interior da agência empenha responsabilidade da instituição, não podendo esta alegar causa excludente, como caso fortuito ou força maior ou que a obrigação de incolumidade foi transferida a uma empresa especializada em segurança bancária. (STOCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência. 8ª Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011).

Decidiu o colendo STJ (Resp. 503208 SP, DJ de 23.6.2008, Ministro Aldir Passarinho Júnior) o seguinte: "Tanto a instituição bancária locadora da área como empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações". E, também: "havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluindo-se o seu estacionamento, deve o banco indenizar a vítima". (AgReg no Resp. 539772 RS, DJ de 15.4.2009, pelo Ministro Paulo Furtado).

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Roubo perpetrado dentro do estacionamento do banco, ainda que sob administração de empresa terceirizada - Inadmissibilidade de se cogitar de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro, para exclusão do dever de indenizar - Cliente que é abordado por sujeito armado no interior do estacionamento - Dever do banco de indenizar os danos materiais sofridos - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação 990101042118; Relator(a): Enio Zuliani; Comarca: Marília; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; ata do julgamento: 12/08/2010 e Data de registro: 25/08/2010).

Dano Moral - Indenizatória - Hipótese de tentativa de roubo de numerário sacado, em estacionamento do banco - Dever de vigilância não exercido - Irrelevância do fato de o estacionamento ser terceirizado - Desídia na conduta do apelado - Dever de guarda e vigilância violado - Dano moral caracterizado - Instituto que se destina a recompor o vexame, a humilhação, a dor, a tristeza, o acabrunhamento, o desanimo, a perplexidade, o desalento - Reparo constitucional albergado -Fixação da verba perseguida que deve atentar para o binômio necessidade-possibilidade - Fixação em R$ 30.000,00 -Recurso parcialmente provido. Danos materiais - Indenizatória - Requerimento de forma fluída - Inexistência de prova palpável do eventual dano material -Pretensão afastada - Recurso improvido. (Relator(a): Carlos Luiz Bianco; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/07/2010 e Data de registro: 20/08/2010).

Patente a responsabilidade dos réus pelos danos sofridos pela autora em razão do acidente.

Incontroverso o dano material sofrido, ou seja, R$ 835,00, o qual, de qualquer modo, está comprovado pelos documentos de fls. 32/36.

Passo a analisar pedido de indenização por danos morais.

Já foram analisados os pressupostos da responsabilidade civil dos réus por conta do acidente mencionado na inicial. 

Patente a ocorrência de dano moral. A autora, idosa (fl. 27), sofreu lesões - fratura de ombro -, sofrendo perturbação e aflição, em decorrência do acidente, que excedem o simples aborrecimento.

Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

Inquestionável que a situação por que passou a autora ultrapassou o mero aborrecimento, conforme visto acima. A sua queda, retorno ao ambiente hospitalar um pouco depois de o ter deixado, em razão de bronquite, importou em angústia e perda de sua tranqüilidade, além de constrangimento. No mais, a culpa dos réus já foram analisadas.

Para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Nesse sentido: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. Conforme dito acima, não há dúvida quanto à ocorrência de ofensa moral à autora, assim como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento das rés. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, visto que a autora, muito embora angústia e sofrimento, sofreu simples fratura do ombro. Não estou demonstrada qualquer sequela. As condutas dos réus e da autora já foram alvo de ampla análise, acima.

Fixo a indenização a título de danos morais em 25 (vinte e cinco) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE LOURDES PINTO JOSÉ em face de HOSPITAL TOTAL COR e AREA NOBRE ESTACIONAMENTOS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento à autora do valor de R$ 835,00, a título de danos materiais, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do desembolso com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a mesma data até efetivo pagamento, além de condenar o réu ao pagamento ao autor a título de danos morais do valor de 25 (vinte e cinco) salários mínimos tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus a arcarem de forma solidária com custas e despesas processuais, arcando também com os honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 

Corrija-se no sistema SAJ a correta denominação da ré ÁREA NOBRE ESTACIONAMENTOS, que é R. CARGIULIO ESTACIONAMENTO ME, ao invés do que consta.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
