

SENTENÇA

Processo nº:0160640-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edilsa de Moraes
Requerido:Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

EDILSA DE MORAES move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando que seu nome foi incluído por equívoco no sistema do SERASA EXPERIAN, no qual constava pendência financeira inserida a pedido da requerida, na importância total de R$ 1.459,80. Ressalta que da pesquisa cadastral no sistema do SERASA constava como endereço do documento consultado uma localidade que não era de seu conhecimento. Acrescenta que a requerida, além de ter agido com negligência na verificação da autenticidade dos documentos, quedou-se inerte quando acionada para regularizar a situação. Invoca a aplicabilidade da legislação consumerista a ensejar a inversão do ônus da prova, bem como a imputação de responsabilidade objetiva. Requer, por fim, a procedência da ação, declarando a inexistência de relação jurídica com a requerida, ratificando o pedido liminar de exclusão de seu nome do rol de inadimplentes. Sem prejuízo, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais no montante de 30% do valor total da condenação, visto que contratou advogada para patrocinar a causa, e de danos morais no importe de 100 salários mínimos.

O pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para a retirada de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) foi indeferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 23.

Contra a decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 36/46), ao qual foi negado provimento pelo v. acórdão de fls. 113/117, proferido pela 2ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP.

A requerida ofertou contestação às fls. 57/71 sustentando ser responsável apenas pela cobrança e tarifação dos serviços, enquanto que incumbe à sua parceira, a empresa NET São Paulo S.A., a realização de todos os procedimentos de instalação, habilitação e manutenção do terminal. No mérito, aduziu que no ato de ativação do terminal, é obrigatória a confirmação de dados pessoais com sua parceira comercial, o que faz presumir que a linha fora registrada no nome da autora. Acrescenta que inexiste defeito na prestação de serviços, uma vez que os procedimentos de contratação e instalação do terminal foram realizados observando-se todas as regras legais e contratuais, o que reforça a incidência do art. 14, §3º, I, do CDC, e que a negativação do nome da autora não consiste em constrangimento ou vexação, mas sim de exercício regular de direito. Impugna o pedido de inversão do ônus da prova e o de indenização por danos morais, vez que não se vislumbra no caso, a comprovação dos prejuízos sofridos. Requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 85/96 na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 122), as partes manifestaram-se às fls. 124/125 e 126.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Pelo que se vê da petição inicial, a autora está combatendo a inserção de seu nome em rol de inadimplentes pelo débito no valor de R$ 1.459,80, que reputa indevido porque não manteve qualquer relação jurídica com a requerida. E pelo que se verifica do documento de fls. 21, este débito foi inserido a pedido da requerida Embratel.

Esta requerida, por sua vez, alegou que a autora contratou os serviços ?NET FONE?, oferecidos pela empresa NET São Paulo S/A, sua parceira em relações comerciais. 

Todavia, não apresentou sequer um documento comprovando tal assertiva, o que era indubitavelmente seu ônus fazer. 

Segundo a requerida, os serviços foram prestados por empresa parceira, de forma que havia como providenciar os documentos comprobatórios devidos.

Portanto, na ausência de qualquer demonstração, somente se pode concluir que os serviços não foram mesmo prestados.

Em consequência, é devida a declaração de inexigibilidade do débito.

No que tange à reparação de dano moral pretendida, conforme dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

E conforme se verifica de fls. 21, a autora tinha outros três apontamentos de débito junto ao Serasa, não havendo um sequer elemento nos autos a demonstrar que estas aludidas anotações também eram indevidas. 

Diante deste contexto, a única conclusão a que se pode chegar é que a conduta da requerida não ensejou abalo moral passível de reparação. 

Com relação finalmente, ao pedido de perdas e danos, na verdade consiste em pagamento de honorários advocatícios. Todavia, não foi juntado aos autos qualquer contrato de honorários. 

Além disso, em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com os honorários de seu respectivo patrono.

Os pedidos, assim, merecem apenas parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de declarar inexigível o débito da autora perante a requerida no valor de R$ 1.459,80, ficando determinado o cancelamento em definitivo da negativação referente a tal débito. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto à autora, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
