

SENTENÇA

Processo nº:0160919-37.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:José Roberto de Lucca e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliário Ltda Pdg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

JOSÉ ROBERTO DE LUCCA e SOLANGE DO CARMOS SANTOS movem ação reparatória contra KLABIN SEGALL SÃOPAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (PDG) pleiteando  a condenação das requeridas no pagamento dos valores de R$18.800,00 (a título de multa contratual prevista em cláusula 4.4.3, pelo prazo de 04 meses, em se considerando a data final da entrega constante no compromisso firmado entre as partes até a efetiva entrega das chaves), mais R$19.600,00 (a título de devolução de comissão de corretagem), R$3.344,00 (a título de restituição de taxa denominada SATI) e danos morais no importe de R$20.000,00. 
 
Afirmam ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, construído e incorporado pela requerida pelo valor de R$360.400,00, cujo bem não lhes foi entregue na data prevista, mesmo tendo sido esse valor integralmente pago, visto que a data de entrega, prevista para agosto de 2010, já computada a tolerância de 180 dias, só veio a ocorrer em 03 de dezembro de 2010.
 
Defendem a nulidade de cláusula que possibilitava a entrega somente após o habite-se, assim como da cobrança de taxas de corretagem e SATI.

Por fim, alegam o direito ao pagamento da multa contratual e dos prejuízos morais por conta do atraso da entrega do imóvel.

Juntaram documentos (fls. 46/119).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 145/183), com documentos (fls. 184/194), alegando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido e a incompatibilidade de cumulação de aplicação de multa contratual com indenização por perdas e danos, além da sua ilegitimidade passiva para devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI.

Quanto ao mérito, defendeu a prescrição do pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem e SATI e que o atraso na entrega do imóvel decorria de caso fortuito ou força maior, impossibilitando o atendimento do pleito do autor.

Por fim, afirma que era licita a cobrança das taxas de corretagem e SATI. 

 Os autores replicaram a contestação (fls. 206/222), com novos documentos (fls. 233/239), que foram objeto de manifestação da requerida (fls. 243/245).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 


Preliminarmente, devem ser afastadas todas as alegações preliminares porque se confundem com o mérito.

Nesse aspecto, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Está incontroverso que os autores e a requerida celebraram contrato para aquisição de imóvel, visto que tal se comprova pelos documentos juntados aos autos (fls. 49/69), como mesmo porque assim foi admitido pela requerida em contestação.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra e se tal atraso implica no cabimento de multa e indenização pelos danos morais pleiteados pelos autores.
 
Nesse sentido, está incontroverso que o imóvel objeto da ação teve a sua entrega prometida para o mês de agosto de 2010, já computado o prazo de tolerância de 180 dias, mas que só foi efetivamente entregue em dezembro de 2010, visto que tal fato também não foi especificamente impugnado pela requerida.

Com isso, é possível certificar o inadimplemento contratual da requerida, mesmo que se considere o prazo de tolerância de 180 dias, que estendeu a data de agosto de 2010.

Assim sendo, é de se entender que a requerida deve arcar com a multa contratual prevista na cláusula 4.4.3 (fls. 62/63), equivalente a 1% do valor de venda do imóvel, devidamente expresso em R$380.000,00 (fls. 50), fazendo com que essa importância, de R$3.800,00, multiplicada por 04 meses de atraso, implique numa multa total de R$15.200,00,00.
 
Pouco importa que a entrega do imóvel, após o referido prazo de 180 dias, tenha se dado por razões de caso fortuito ou força maior (diga-se, não especificamente descritas de forma concreta em contestação), visto que já aceitar tal possibilidade, mesmo após o prazo de tolerância, implica em prática abusiva por submeter o destinatário final do imóvel ao incerto recebimento do bem adquirido, ficando a critério unilateral do fornecedor a data em que cumpriria a sua obrigação ? em manifesta ofensa ao artigo  51, IV e IX do Código de Defesa do Consumidor.

Não há que se falar em impossibilidade de cumulação de pedido indenizatório com a de multa contratual, já que esta busca penalizar a mora do requerido, enquanto que a indenização busca reparar prejuízos dos compradores.

Também é o caso de se condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais, no importe pleiteado de R$10.000,00 para cada um dos autores, num total de R$20.000,00, tendo em vista os aborrecimentos a eles causados pela angústia da demorada entrega de bem de alto valor, pelo qual já haviam quitado todas as parcelas, frustrando-se o objetivo que tinham de utilizar esse imóvel.

No entanto, não há que se falar em devolução das taxas de corretagem ou de SATI porque os documentos apresentados nos autos dão a entender que, ainda em alto valor, foram prestados tais serviços aos autores, que tinham prévio conhecimento de suas cobranças e, mesmo assim, resolveram aderir ao seu pagamento, não se verificando efetivo abuso nesse sentido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de JOSÉ ROBERTO DE LUCCA e SOLANGE DO CARMOS SANTOS contra KLABIN SEGALL SÃOPAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (PDG) para condenar a requerida no pagamento aos autores no valor de R$15.200,00 a titulo de multa contratual (cláusula 4.4.3) por 04 meses de atraso na entrega do imóvel, a ser corrigido desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais demora a o contar da citação.

Condena-se a requerida, também, pagamento de danos morais no importe de R$10.000,00 para cada um dos autores, no importe total de R$20.000,00, a ser corrigido desde a data dessa sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.
