

SENTENÇA

Processo nº:0160506-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcus Paulo Pereira dos Santos
Requerido:Banco Bmg S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

MARCUS PAULO PEREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito SUMÁRIO, em face de BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que em meados de 2.008 celebrou contrato de financiamento de veículo automotivo com o réu para pagamento em 36 (trinta e seis) parcelas mensais no valor de R$ 477,16 (quatrocentos e setenta e sete reais e dezesseis centavos). Ocorre que, por ocasião do pagamento da vigésima sexta parcela, equivocadamente, o autor digitou o código de barras da vigésima sétima parcela efetivando seu pagamento. Em 29 de agosto de 2.010, foi procurado por preposto do réu e, após elucidado o equívoco, foi orientado a pagar a parcela de número 27 em duplicidade e, depois, dentro do prazo de cinco dias, deveria entrar em contato com o réu para confirmar o pagamento. Posteriormente, ao tentar obter crédito junto à Caixa Econômica Federal, foi surpreendido com a notícia de falta de pagamento das parcelas do financiamento, com vencimento antecipado, além da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes pelo valor total de R$ 4.294,44 (quatro mil duzentos e noventa e quatro reais e quarenta e quatro centavos). 
Requer a total procedência do pedido inicial, condenando-se o réu no pagamento de indenização decorrente do valor cobrado indevidamente no importe de R$ 9.534,20 (nove mil quinhentos e trinta e quatro reais e vinte centavos), indenização por danos morais causados, no valor de 40 (quarenta) salários mínimos, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida ao autor a fls. 31. 
Citado, o réu ofertou contestação a fls. 41/62, com procuração e documentos. Preliminarmente, alegou a inépcia da inicial, requerendo a extinção por carência da ação. Superada a preliminar, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que o contrato foi encerrado em meados de 2.011 em virtude da liquidação de toda a dívida existente. Disse ainda que, de fato, remeteu aviso de cobrança ao endereço do autor, em virtude da falta de localização de pagamento de parcela vencida, o que acarreta consoante cláusula contratual expressa, o vencimento antecipado das demais parcelas restantes. 
Réplica a fls. 66/76.
Ofício ao SERASA acostado aos autos a fls. 78/79. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO.  

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas em Juízo. 
A ação não prospera.
Em apertada síntese, alega o autor que celebrou contrato de financiamento de veículo com o réu, a ser quitado mediante pagamento de trinta e seis parcelas mensais. Ocorre que, por ocasião do pagamento da vigésima sexta parcela, digitou o número errado do código de barras, quitando de forma equivocada a parcela de número 27. Afirma que, recebeu telefonema do réu, noticiando a falta de pagamento da parcela, ocasião em que explicou o ocorrido e realizado o procedimento indicado deu por solucionada a questão. Ocorre que, posteriormente, foi surpreendido com notícia de que seu nome foi incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes do SERASA, razão pela qual ingressou com a presente ação de indenização. 
O fez sem razão. 
O vencimento das parcelas do financiamento se dava todo dia 16 de cada mês, verificando-se o pagamento a fls. 25/26 das parcelas vencidas em agosto e setembro de 2.010. 
Ocorre que, enviado o nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SERASA, como atesta o documento de fls. 23, é de se observar que, até a efetiva liquidação do contrato, que se deu em 17 de janeiro de 2.011 (e, portanto, antes do ajuizamento desta ação), as parcelas foram quitadas em sua integralidade, assim como o réu promoveu a regularização da situação cadastral do nome do autor. 
Observe-se que, oficiado ao SERASA (ofício de fls. 78/79) não há nenhuma inscrição envolvendo efetivada a requerimento do réu. 
Portanto, o equívoco ocorreu, fato este que não refuta o próprio autor, inclusive mencionando na inicial que ao efetivar o pagamento digitou o código de barras equivocado. Diante disso, por exíguo período de tempo, o nome do autor ficou constando no sistema do réu como inadimplente, gerando as cobranças enviadas nas missivas de fls. 28/29. 
Porém, solucionada a questão no âmbito administrativo, não remanesce qualquer vestígio daquela inscrição. Não há porque se deferir indenização por danos morais ou materiais ao autor no caso em tela. 
Aliás, mesmo que assim não fosse, é de se ressaltar que, analisando o ofício de fls. 78/79, enviado a este Juízo pelo SERASA, constata-se que o autor apresenta algumas outras inscrições provocadas por instituições financeiras e empresas diversas. Desta forma, não há como o Juízo aquilatar que a inscrição discutida nestes autos, ainda que momentânea, foi geradora de danos morais e materiais ao autor. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Como o autor é beneficiário da gratuidade da Justiça, a execução da verba sucumbencial demandará prévio cumprimento do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
