

SENTENÇA

Processo nº:0160758-95.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Claudia Regina de Oliveira
Requerido:Sbr Organização e Lmtda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Trajano de Freitas Barão


VISTOS.

CLÁUDIA REGINA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária, pretendendo a declaração de inexigibilidade de título cc. indenização por danos morais, em face de SBR ORGANIZAÇÃO E LMTDA ME, alegando, em síntese, ter sido surpreendida com o protesto de uma duplicata mercantil, no valor de R$ 408,00, tendo como sacadora a requerida.

Aduz a requerente que, com a intenção de realizar curso de capacitação ministrado pela parte ré, entrou em contato com a requerida através de e-mail e, para se decidir acerca da viabilidade do curso, solicitou informações de professores e certificado. Todavia, agindo de forma enganosa, a empresa requerida interpretou a consulta como contratação, emitindo duplicata mercantil para a cobrança de curso, do qual a parte autora não participou. 

Pleiteia a procedência do pedido, sustentando a inexistência de causa para o saque da duplicata, e a configuração de danos morais, em razão do apontamento indevido e abalo de crédito. Procuração e documentos a fls. 14/52. 

O pedido liminar foi deferido a fls. 68. 

Exceção de incompetência decidida em apenso. Devidamente citada, a requerida deixou de apresentar contestação na forma prevista pela legislação, conforme certificado a fls. 127.

Feito saneado a fls. 135/137. Designada audiência de instrução, foi dispensada a colheita de prova oral (fls. 159).

A parte ré apresentou memoriais a fls. 180/186. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão da autora é procedente, pois em razão da revelia da parte ré, os fatos descritos na inicial presumem-se verdadeiros, notadamente a não contratação do serviço, e a conduta enganosa praticada pela requerida, que considerou consulta realizada por interessado como contratação. 

A presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial, efeito da revelia previsto no art. 319, do CPC, não conduz necessariamente à procedência do pedido. Isto porque, o conjunto fático invocado pela autora deve se mostrar harmônico, impedindo decisões manifestamente contrárias à realidade dos fatos ou que chancelem relato contraditório e divergente. 

Todavia, no presente caso, o relato inicial mostra-se plausível e verossímil, na medida em que o Judiciário, constantemente, se depara com comportamentos de fornecedores de produtos ou serviços em total dissonância com a legislação consumerista. São brides concedidos de forma aparentemente despretensiosa que acarretam contratação automática, questionários recebidos como adesão de serviço ou aquisição de produtos, ou simples contatos por escrito que acarretam em ônus ao consumidor. Quase sempre, o engodo tem como pressuposto a propositada deficiência de informações. 

Evidentemente, não se afirma aqui que a parte ré adotou conduta enganosa, mas fato é que o cotidiano profissional comprova que o consumidor é constantemente induzido em erro. 

E, diante desta inegável realidade, forçoso reconhecer a plausibilidade do relato inicial, não afastado pelas correspondências eletrônicas trocadas pelas partes. Com efeito, os documentos de fls. 16/19 comprovam que a autora não frequentou curso ministrado pela parte ré (o que por si só não a eximiria do pagamento), pois não contratou o serviço. 

A realização de inscrição para o curso, com a aceitação de cláusulas contratuais, conforme relatado a fls. 18 deveria ter sido comprovada pela parte ré, que, assim, não pode se beneficiar com sua inércia. 

Em suma, ao deixar de rebater os fatos expostos na inicial e, especialmente, de apresentar o contrato eletrônico que embasou o saque da duplicata, presume-se a inexistência de causa para a emissão da duplicata.

Segundo o professor Luiz Emydio A duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal, à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração a fatura (...) é titulo causal porque só pode decorrer de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços (LD, arts. 2º a 20), tanto que, quando mercantil, dela devem constar como requisitos essenciais o número da fatura e o nome e domicílio do vendedor e comprador (LD, art. 1º, § 3º, II e IV), e tratando-se de duplicata de serviços, o número da fatura e o nome e domicílio do prestador e do beneficiário (Título de Crédito, 5ª Edição, Editora Renovar, p. 673). 

E, quanto à característica de título de crédito causal, o professor Fábio Ulhoa Coelho esclarece que: A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador- a compra e venda mercantil- se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil (Manual de Direito Comercial, 14ª Edição, Editara Saraiva, p. 285).

Reconhecida a inexistência do débito, o dano moral pleiteado também restou configurado, como conseqüência do ato ilícito perpetrado pela ré, e em razão do protesto do título e negativação do nome da requerente.

O quantum devido deve ser fixado considerando-se a finalidade educativa da indenização, buscando desestimular a transgressão das normas estabelecidas pelo legislador. No âmbito consumerista, a função sancionatória adquire relevo especial, objetivando proteger não só a vítima do dano, como toda a sociedade consumidora, colocada em posição de inferioridade diante de um mercado dominado por grandes empresas. Por tais razões, a teoria do desestímulo vem sendo adotada não só pela doutrina, como também pelos Tribunais:

O valor da indenização por dano moral deve ser razoavelmente expressivo, não meramente simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor, como um fator de desestímulo, a fim de que não reincida na ofensa (TJSP ? Apelação nº 15.530-4 ? 4ª Câmara - j. 19.03.1998 ? Rel. Des. Cunha Cintra).

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP ? Apelação nº 198.945-1/7 ? 2ª Câmara ? j. 21.12.1993 ? Rel. Des. Cezar Peluso).
 

Por outro lado, o valor estipulado não pode permitir o enriquecimento ilícito, superando o intento de reparação do lesado. 

Feitas estas considerações e, levando em conta a condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita (refletida para fins de evitar o enriquecimento ilícito), fixo a indenização devida em R$ 3.000,00 (três mil reais), compatível com a realidade da causa e a finalidade de sua aplicação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por CLÁUDIA REGINA DE OLIVEIRA para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação (fls. 15), no valor de R$ 408,00, número 0000000008, protocolo 0500-26/04/2010-0, e com o trânsito em julgado, determinar o cancelamento do protesto, expedindo-se oportunamente ofício ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. Torno definitiva a liminar concedida a fls. 68. 

E, CONDENAR a requerida SBR ORGANIZAÇÃO E LMTDA ME a pagar a autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil e reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da data desta condenação (Súmula 362, STJ), incidindo juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, julgando extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.

Autorizo o levantamento de eventual caução prestada pela parte autora. 

Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação. 

P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
