

SENTENÇA

Processo nº:0160670-31.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Ayres Botaro
Requerido:Autoposto Granja Julieta e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação indenizatória em que a autora alega que em razão de não haver conseguido efetuar o pagamento de combustível em posto de gasolina réu, passou por situação vexatória, pois teve o estepe de seu carro apreendido para o pagamento. Disse que sofreu humilhação por haver sido chamada de caloteira, e que foi punida pela ineficiência no serviço da operadora do cartão e do posto de gasolina, que não avisou do defeito na máquina antes do abastecimento, e exerceu de forma arbitrária suas próprias razões. Afirmou ter sofrido danos morais, pela humilhação e pelo tratamento sofridos, bem como materiais, e requereu sua indenização.
Na contestação, o réu Autoposto Granja Julieta afirmou que o cartão de crédito da autora não foi autorizado pela administradora, e que diante disto a autora ofereceu o estepe de seu carro para garantir o débito, tendo retornado após para efetuar o pagamento. Negou que tenha sido descortês com a autora e requereu a improcedência. 
A ré Credicard Citi-visa, na contestação, afirmou sua ilegitimidade e no mérito disse que a culpa foi exclusiva de terceiro. Requereu a improcedência. 
Houve réplicas. 
Em decisão saneadora, foi afastada a legitimidade passiva de Credicard Citi-visa, decisão que foi reformada em sede liminar pela superior instância. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e passou-se aos debates. 
É o relatório. DECIDO. 
Inicialmente, esclareço ser inconteste a aplicação do CDC à relação sub judice, de caráter consumerista. Todavia, o pedido inicial é improcedente, pois, segundo a prova produzida, o débito no cartão de crédito da autora não foi autorizado. As testemunhas foram categóricas em afirmar que o cartão não foi autorizado, e que a autora, ante a opção de ter o combustível retirado do tanque, preferiu deixar seu estepe no estabelecimento. A autora, como consumidora, tem o dever de arcar com o custo do produto ou serviço que quer adquirir. Se preferiu deixar seu estepe, e posteriormente retornar para pagar, isto foi uma opção sua, que não causa danos morais. 
Quanto à corré, entendo que, respeitadas as decisões em contrário, a simples não autorização do cartão de crédito não gera danos morais, por se tratar de inadimplemento contratual, que faz parte da vida cotidiana. Trata-se de aborrecimento típico de todos que vivem a vida em sociedade, e que por vezes passam pela não autorização de seus débitos, por causas múltiplas. O dano moral deve estar ligado a fatos realmente graves, que impliquem violação de direitos da personalidade. Assim, como este fato não ocorreu, entendo não estarem caracterizados os danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente improcedente o pedido inicial. Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.000,00 para cada um dos réus.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2014.
