

SENTENÇA

Processo nº:002.06.160027-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Castro dos Santos
Requerido:Liberty Seguradora e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


C O N C L U S Ã O

Em 23 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Amanda Eiko Sato
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.

O autor propõe a presente ação de cobrança cumulada com reparação de danos materiais e morais. Alegou que foi vítima em acidente automobilístico envolvendo seu veículo. A ré Liberty Seguradora foi acionada pelo causador do acidente, o segundo réu, Marcos Eduardo Rocha a consertar o veículo do autor.
Contudo, segundo a inicial, o veículo não retornou ao requerente da mesma forma que se encontrava antes do sinistro. Indicou todos os defeitos apresentados e só percebidos após a devolução do carro.
Tentada a citação do co-réu Marcos Eduardo Rocha, esta restou infrutífera (certidão de folha 55). A requerida Liberty Seguradora foi devidamente citada (certidão de folha 96).
Em contestação, a requerida refutou as alegações iniciais sem apresentar preliminares (fls. 103/114).
Réplica às folhas 183/193.
Sobre as provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 195/196).
A requerida, por sua vez, requereu a produção de prova pericial e a oitiva de testemunhas (fls. 198/199).
Designada audiência para tentativa de conciliação entre as partes (fl. 200), esta restou infrutífera (fl. 201).
Por petição (fls. 204/208), o autor requereu a juntada de fotografias e pleiteou pelo julgamento antecipado.
O autor requereu a exclusão do réu Marcos Eduardo Rocha do pólo passivo, ante a impossibilidade de sua citação (fls. 237/238).
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, defiro a exclusão do réu não citado, Marcos Eduardo Rocha do pólo passivo. Proceda-se às retificações necessárias.
Instadas a se manifestarem sobre provas, apenas a requerida pretendia produzir provas, tendo o autor requerido por duas vezes o julgamento antecipado do feito (fls. 195/196 e 204/208).
Desnecessária, assim, a designação de audiência de instrução e julgamento (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), sendo o caso de apreciação do mérito desde logo.
O autor requer o pagamento de indenização por danos materiais e morais, alegando que a requerida procedeu corretamente aos reparos em seu veículo.
Descreveu inúmeros defeitos só percebidos após a entrega do veículo.
Em contrapartida, a ré refutou as alegações do autor e afirmou que os reparos no veículo foram prestados de forma adequada, tanto que o autor forneceu declaração de quitação à ré.
É fato incontroverso que a requerida procedeu aos reparos no veículo do autor. Entretanto, o conjunto probatório é insuficiente para demonstrar os defeitos afirmados pelo autor na inicial.
O autor afirmou que, após seu veículo ter retornado da oficina, apresentou diversas avarias inexistentes anteriormente ao acidente veicular.
Em primeiro lugar, verifica-se, à folha 125 dos autos, termo de quitação devidamente assinado pelo autor. Lá constou que a quitação era parcial, ante a diferença da pintura. Assim, desde logo, verifica-se a presunção de que, à exceção da pintura, o veículo encontrava-se sem defeitos no momento da entrega.
É bem verdade que os defeitos só tenham sido notados após a utilização do veículo. Contudo, para sua verificação, seria imprescindível a produção da prova pericial, não requerida pelo autor, que pleiteou, por duas oportunidades, pelo julgamento antecipado da lide.
Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Por isso, há de se reconhecer a improcedência da ação quanto ao pedido de indenização por danos materiais.
Como os alegados danos morais decorriam diretamente da existência do dano material e este não restou demonstrado, não resta outra conseqüência senão a improcedência da ação.
Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido formulado na inicial.

Diante do exposto, julgo: IMPROCEDENTE a ação de cobrança movida por MARCELO CASTRO DOS SANTOS em face de LIBERTY SEGURADORA e, em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% do valor dado à causa, tendo em vista o disposto no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, observadas as benesses previstas no artigo 12, da Lei 1.060/50, haja vista ser o autor beneficiário da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
