

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de dezembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0160088-65.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lucilia Guimaraes Santos - Espólio
Requerido:Maria Rosa Trombini Taranta - Espólio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





ESPÓLIO DE LUCÍLIA GUIMARÃES SANTOS ajuizou a ação ordinária de rescisão contratual c.c pedido de tutela antecipada de reintegração de posse contra ESPÓLIO DE MARIA ROSA TROMBINI TARANTA e IZABEL DOS SANTOS TARANTA noticiando  que no dia 21.02.2003 assinou, através de seu inventariante, a Cessão e Transferência de Direitos Hereditários do imóvel localizado na rua Porto União 243, com a falecida Maria Rosa Trombini Taranta, mediante o preço de R$ 170.000,00 nas condições ajustadas e descritas na causa de pedir.

A posse precária foi transferida em 21 de fevereiro de 2003, tendo a falecida Maria Rosa e Izabel acertado o pagamento de tributos, como adiantamento da ultima parcela, para viabilizar a expedição do alvará judicial.

O alvará judicial foi expedido em 01 de março de 2007 com validade de 90 dias. O valor da ultima parcela, acrescido de correção monetária, deveria corresponder R$ 91.372,49.

Sem pagamento, o autor encaminhou notificação extrajudicial para constituição de mora, de sorte que, sem solução e pagamento, o autor pretende a rescisão da cessão de transferência de direito hereditário, com reintegração de posse do imóvel; a condenação de danos mais o pagamento de impostos incidentes sobre o imóvel, IPTU, mais aluguéis que se vencerem da data da petição inicial mediante a retenção do valor pago.

Efetivada a citação, o feito foi contestado sob alegação de inépcia da inicial; ilegitimidade passiva; litisconsórcio necessário unitário, e, no mérito, alega que o pagamento da diferença de valor deveria ser feito mediante a emissão de alvará judicial; falta de provas quanto ao cumprimento da cláusula 7.  

 Consta réplica e audiência de conciliação.

Consta decisão saneadora, na qual as preliminares foram rejeitadas e determinada a produção de prova documental.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

As partes debatem o cumprimento de obrigações assumidas por ocasião da celebração do compromisso de compra e venda.

Fato é, que a transmissão da posse do imóvel foi procedida sem a apresentação de documentos necessários, como a emissão de alvará judicial, ficando ajustado enquanto condição para a concretização do negócio jurídico a apresentação futura.

Em conformidade com a contestação, o alvará judicial não foi apresentado, e, com ou sem acordo para quanto ao pagamento de tributos, inviável foi a conclusão da transferência da propriedade.

Por outro lado, o requerido pagou valor correspondente a assinatura do contrato, e, nenhum outro mais foi pago, inclusive, constando como devedor dos tributos do imóvel, como IPTU e taxas, nos termos do documento juntado as folhas 441/442.

Então, sem a implementação de condição e possibilidade de legitimar a propriedade do bem, posse indireta, verifica-se, que de fato, o contrato celebrado entre as partes esta rescindido independentemente de culpa.

Se o autor experimentou ganho inicial com o recebimento de valor a ocasião da celebração do contrato; a requerida, também, experimentou ganho econômico com a ocupação e posse direta cujo termo inicial ocorreu desde fevereiro de 2003.

Toda ocupação de imóvel sem correspondência financeira gera direito ao seu proprietário a indenização por perdas e danos, e, no caso implica em aferir valor mensal correspondente a posse, bem como valor referente aos tributos correspondentes a ocupação.

Assim, para que não haja ofensa ao princípio de enriquecimento sem causa, em razão da ocupação, deve a requerida arcar com o pagamento dos tributos lançados as folhas 441/442 e pagamento de valor mensal da ocupação.

Ainda, que se considere a estimativa juntada com a contestação, que aponta o valor locativo em R$ 1.300,00, verifica-se que observando o tempo da ocupação da requerida, o valor efetivo pago pode ser considerado, ante a razoabilidade e compatibilidade, como parâmetro de indenização pela ocupação.

Dessa forma, não há que se falar em restituição de arras, pois, se insere no valor indenizatório.

Portanto, ante o exposto acima, a ação deve ser julgada procedente.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para acolher os pedidos registrados nas alíneas d e e da petição inicial. Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.

PRI.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11/01/2011 (publ.122). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
