

SENTENÇA

Processo nº:0160920-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edison Cassio Agurre de Souza
Requerido:Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S.a P.d.g.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



EDISON CASSIO AGUIRRE DE SOUZA ajuizou ação sob o rito ordinário contra ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., alegando, em suma, que adquiriu da ré o imóvel descrito na inicial, com a promessa de que seria entregue em outubro de 2009, porém o habite-se só foi obtido em 14 de dezembro de 2011 e as chaves ainda não lhe foram entregues. Aduz pela abusividade da cláusula contratual que prevê prazo de tolerância para a entrega do imóvel até abril de 2010. Impugna a cobrança de taxa de corretagem e serviços de assessoria técnica imobiliária (SATI). Afirma que o atraso lhe causou danos materiais e morais. Sustenta fazer jus à devolução dos condomínios pagos antes da entrega das chaves Pleiteia, enfim: a) a declaração de abusividade da cláusula contratual que estabelece tolerância para a entrega do imóvel; b) a condenação da ré à devolução da quantia paga a título de corretagem e SATI; c) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e morais; d) a exclusão da incidência de juros e multa sobre o valor da parcela de chaves e da parcela do financiamento. Juntou os documentos de fls. 59/157. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 164).

Citada (fls. 173), a ré ofereceu contestação (fls. 175/232), aduzindo, em preliminar, prescrição dos valores relativos à comissão de corretagem e à SATI. Pediu a denunciação da lide à Construtora Tecco Tecnologia em Construções Ltda. e à Esfera Incorporadora S/A (gestora da obra). No mérito, alega, em suma, que o atraso na obra derivou de culpa exclusiva de terceiro, consistente na inadimplência da construtora contratada. Sustenta a legalidade da cláusula que prevê prazo de tolerância para a entrega da obra. Aduz pela responsabilidade do autor pela obtenção do financiamento e pela legalidade da correção do saldo devedor. Impugna os pedidos de restituição dos condomínios, lucros cessantes e danos morais. Juntou os documentos de fls. 237/268.

Houve réplica (fls. 272/305).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 308/310 e 311/312).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Indefiro, por falta de amparo legal, a denunciação à lide postulada na contestação. Com efeito, a denunciação da lide é o meio pelo qual as partes podem, no mesmo processo, formular pedido indenizatório contra terceiro, fundado no direito de regresso. Seu cabimento depende, portanto, da existência em tese de relação jurídica de garantia entre denunciante e denunciado. Nessa medida, a denunciação pretendida pela requerida não se mostra cabível. Não existe vínculo obrigacional entre ela e as empresas indicadas que imponha a estas a obrigação de assegurar eventual prejuízo resultante do processo. Não há, portanto, direito de regresso.

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

As partes firmaram instrumento particular de venda e compra de unidade autônoma (fls. 64/66).

O autor não busca a rescisão ou anulação do contrato, mas sim a declaração de abusividade das cláusulas apontadas na inicial, bem como a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, além de indenização pelo atraso na entrega da obra.

Pois bem. A data inicialmente prevista para entrega da unidade era outubro de 2009 (item 5 do quadro resumo - fls. 65). 

A cláusula 21 do contrato autoriza um atraso de seis meses (cf. fls. 74), ou seja, a unidade poderia ser entregue até abril de 2010.

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de seis meses para a entrega da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelo autor no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. Neste sentido: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

É de se considerar, portanto, que a unidade poderia ser entregue até abril de 2010. Porém, o habite-se só foi deferido em 14 de dezembro de 2011 (fls. 95) e a assembleia de instalação do condomínio só foi realizada em 20 de dezembro de 2011. Houve, portanto, atraso de um ano e oito meses.

A justificativa para o atraso, deduzida pela ré em contestação, é previsível e abrangida pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferida aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

O pedido de indenização por lucros cessantes não merece acolhimento, pois o autor não demonstrou que poderia ter efetivamente auferido renda com o aluguel do imóvel, limitando-se a apresentar estimativa do valor da locação de bem semelhante na região.

Não procede, também, o pleito de restituição dos condomínios pagos de fevereiro a junho de 2012, pois a cobrança independe da posse da unidade.

Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pelo autor.

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. 

O autor teve de aguardar quase dois anos além do prazo de tolerância previsto para a conclusão da obra em razão de falha da ré. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito do autor.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a vinte e cinco salários mínimos, ou seja, R$ 16.950,00.

Com relação à incidência de juros de mora e multa, anoto que já houve quitação do saldo devedor.

Por sua vez, de acordo com o art. 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.

Quanto à remuneração do corretor, dispõe o art. 724 do Código Civil que, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.

Não há norma jurídica estabelecendo que a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem imobiliária é do vendedor. Usualmente atribui-se ao vendedor, a obrigação de arcar com a comissão, quando se trata de contrato celebrado entre particulares, pois, em regra, é o vendedor quem solicita o trabalho do corretor. Tornou-se praxe, no entanto, o pagamento da comissão de corretagem pelo comprador, em se tratando de imóvel novo colocado à venda por construtora.

No caso, ao assinar o contrato, o autor expressamente concordou em pagar a comissão de corretagem.

Logo, descabida é a restituição do valor pago a esse título.

O mesmo se diga em relação à SATI, tendo em vista que o autor expressamente concordou com a prestação dos serviços de assessoria técnico-imobiliária.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 16.950,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir desta data. 

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
