

SENTENÇA

Processo nº:0160800-91.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Fernandes Lima e outro
Requerido:Geny Zuccarello Cravo e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos. 

Trata-se de ação ordinária ajuizada por EDUARDO FERNANDES LIMA e FERNANDA FERNANDES LIMA em face de FLÁVIO RUIZ LÚCIO DE LIMA, AFFONSA RUIZ DE LIMA, CARLOS FERREIRA CRAVO, GENY ZUCCARELLO CRAVO e ROSANA ZUCCARELLO FERREIRA CRAVO. Alegam os autores, em resumo, que firmaram com os dois primeiros réus contrato para aquisição da empresa Conexão Cyber Café Ltda ? ME, intitulado de ?Contrato de Compra e Venda de Estabelecimento Comercial com Reserva de Domínio? (fls. 28/31). Por ser a empresa sediada em imóvel alugado, houve necessidade da elaboração de novo contrato de locação entre a empresa e o locador Carlos Ferreira Cravo, casado com Geny e pai de Rosana, também demandados . No entanto, depois de assumirem o gerenciamento da atividade, constataram os autores que o faturamento da empresa não era aquele alegado, entre outras irregularidades, tais como a presença de empregados irregulares, fraude no consumo de água e situação contábil inadequada. Dada a postura adotada pelos vendedores, recusando-se em reconhecer as irregularidades, perceberam os autores a presença de conluio entre eles e os locadores do imóvel. Imputando responsabilidade civil aos réus, formularam os autores os seguintes pedidos: a) a quebra de sigilo bancário dos réus, oficiando-se o Banco Central, referente ao período de setembro de 2002 a julho de 2003, bem como a expedição de ofícios a todos os bancos para apresentação de contas bancárias no período de 01.09.2002 a 31.07.2003; b) Intimação de Mano Car Comércio de Automóveis Ltda, terceiro em relação ao processo, para que informe a data e o valor da compra do veículo descrito nos autos; c) a quebra de sigilo fiscal dos réus, oficiando-se a Receita Federal para que forneça suas declarações de renda referente ao ano base de 2002, bem como as declarações de recolhimentos, a qualquer título, de imposto de renda do período de 01.09.2002 a 30.11.2003, em relação aos réus Carlos Ferreira Cravo e Geny Zuccarello Cravo; d) condenação dos réus à devolução de valores já pagos, no importe de R$ 43.000,00; e) condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, estes últimos a serem arbitrados pelo Juízo; f) condenação dos réus ao pagamento de indenização na modalidade lucros cessantes, calculados com base na diferença entre o faturamento garantido e o real.

Com a inicial juntaram documentos (fls. 17/654).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, determinou-se a citação dos réus (fls. 655).

Os réus Carlos Ferreira Cravo, Geny Zuccarello Cravo e Rosana Zuccarello Ferreira Cravo, citados, ofereceram contestação (fls. 777/814). Preliminarmente, além da arguição de serem parte ilegítima, alegaram também inépcia da petição inicial, com base na falta de nexo entre a causa de pedir e o pedido. No mérito, centraram sua resistência na não configuração do inadimplemento dos réus Flavio Ruiz Lucio de Lima e Affonsa Ruiz de Lima, bem como a inexistência de vício de consentimento no negócio entabulado. Insurgiram-se, ainda, contra os pedidos indenizatórios. 

Os corréus Flavio Ruiz Lucio de Lima e Affonsa Ruiz de Lima, citados, também apresentaram defesa (fls. 867/879). Preliminarmente, arguiram inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, imputaram aos autores a responsabilidade pela não obtenção do faturamento prometido, afastando qualquer hipótese de invalidade do negócio entabulado. 

Réplica às fls. 903/912.

Às fls. 1174/1181 o processo foi extinto sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, I, do CPC, com indeferimento da petição inicial por inépcia. 

Em grau de apelação o v. acórdão houve por bem anular a r. sentença a quo e determinar o prosseguimento da ação para o regular processamento e análise do mérito (fls. 1246/1248). 

Realizada a audiência prevista no art. 331, do CPC, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 1316).

É o relato.

Decido.

Depois de demorada tramitação processual, impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, vale destacar que as próprias partes, em audiência, demonstraram desinteresse na produção de outras provas. 

Mesmo diante da imprecisão da narrativa contida na petição inicial, como já destacado na sentença anulada, tem-se por superada a matéria preliminar, no que diz respeito à inépcia da petição inicial. 

A pretensão dos autores, reproduzida em vários pedidos deduzidos de forma desconexa, tem por gênese o exame da regularidade do contrato ?de compra e venda de estabelecimento comercial com reserva de domínio? celebrado entre as partes. Por intermédio dele, os autores e os corréus Flávio e Affonsa definiram relação jurídica complexa visando a transferência da empresa denominada Conexão Cyber Café Ltda ? ME. Inclusive, a viabilização desta operação passou pela alteração da composição societária desta pessoa jurídica. 

Defendem os autores que os alienantes desta empresa não honraram com as obrigações definidas no referido negócio jurídico, notadamente quanto à garantia de faturamento mínimo de R$ 20.000,00. Os autores imputam aos demais réus, locadores do imóvel onde sediada a empresa, participação nos prejuízos suportados, uma vez que conluiados com os alienantes da empresa. 

Disso se infere, frise-se, em termos abstratos, legitimidade de parte de todos os integrantes do polo passivo. Os réus Flavio e Affonsa, por serem os alienantes. Os demais, vinculados à locação do imóvel onde sediada a empresa, por serem partícipes já que supostamente conluiados com os demais. Em suma, não há que se cogitar de ilegitimidade de parte no polo passivo. 

Em relação aos corréus Flavio e Affonsa, a ação é procedente em parte. 

Do quadro fático evidenciado da prova documental, aproveita-se de todos os pedidos deduzidos cumulativamente, o de resolução do contrato de compra e venda de estabelecimento, com a consequente devolução do preço pago aos alienantes. 

Fácil constatar que não se trata de invalidação do negócio por vício de consentimento ou social. Na realidade, durante a execução do contrato, foram constatadas violações às obrigações contraídas pelos alienantes Flavio e Affonsa. Depois de desempenhada a atividade inerente à empresa alienada, detectou-se que o faturamento bruto garantido, no importe de R$ 20.000,00, por mês (cláusula 11ª ? fls. 30), era irreal. Na realidade, a empresa faturava, por mês, praticamente a metade do que efetivamente garantido. Já por este motivo, se teria por legítima a incidência da condição resolutiva expressamente prevista no parágrafo segundo da citada cláusula contratual. 

A isso se acrescenta o fato de que outras irregularidades foram atestadas durante o mesmo período. Havia empregados em situação irregular, além da constatação de um consumo de água muito superior àquele verificado em período anterior à alienação. Vale realçar que a declaração de renda, elaborada na modalidade ?simples?, atestava faturamento ainda bem inferior ao real. Por último, em anexo ao contrato, elaborou-se lista de bens móveis supostamente pertencentes à empresa, sendo que parte deles era de propriedade dos locadores do imóvel (fls. 32/33). 

Isto é suficiente para autorizar a dissolução do contrato, com o retorno à situação anterior. 

No âmbito da indenização, a forma imprecisa e ilíquida com que indicados os danos materiais, não permitem reconhecer a presença de outro prejuízo, senão aquele consistente no preço efetivamente pago aos alienantes. Não se dignaram os autores a relacionar, de forma precisa, outros danos emergentes eventualmente suportados, o que inviabiliza o acolhimento dessa específica pretensão. Também não tem sentido o pleito de lucros cessantes, em tese correspondentes à diferença entre o faturamento prometido e o efetivamente realizado. Essa privação de ganho mostra-se incompatível com a pretensão de dissolução do negócio, com base, inclusive, em condição resolutiva definida expressamente no contrato.  

Também não se visualiza dano moral a ser indenizado. Como é cediço, a identificação dessa espécie de prejuízo merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, o dissabor suportado pelos autores em razão da frustração da alienação da empresa pelos corréus Flavio e Affonsa é inerente aos riscos gerados com o aperfeiçoamento desse tipo de negociação. Desnecessário frisar, que, inclusive, os autores poderiam ter minimizado os transtornos caso tivessem adotado mais cautela antes do aperfeiçoamento dessa relação complexa. E, consoante entendimento jurisprudencial majoritário, o mero aborrecimento decorrente do descumprimento contratual não é indenizável. Deve, portanto, ser tolerado.

Diversa é a solução em relação aos corréus Carlos, Geni e Rosana. De concreto, apurou-se que estes demandados apenas figuraram na locação do imóvel onde sediada a empresa alienada. Como locadores, tinham direito ao recebimento do aluguel a ser pago pela pessoa jurídica locatária. Não se produziu qualquer elemento de convicção idôneo a indicar estivessem conluiados com os codemandados, alienantes da empresa.  Quanto a esse aspecto, o simples fato de terem recebido parte do preço pago pelos autores, frise-se, indiretamente, não autoriza tal conclusão, até porque, também eram credores dos alienantes justamente por dívida de natureza locatícia. 

Em relação a estes réus, de rigor a improcedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO:

I) IMPROCEDENTE a ação em relação a CARLOS FERREIRA CRAVO, GENY ZUCCARELLO CRAVO e ROSANA ZUCCARELLO FERREIRA CRAVO. 

Em razão da sucumbência, neste capítulo, arcarão os autores, em igualdade de proporção, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, R$ 3.000,00 (três mil reais). Isento-os, contudo, do pagamento de tais verbas, por serem beneficiários da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50.  

II) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação a FLÁVIO RUIZ LÚCIO DE LIMA e AFFONSA RUIZ DE LIMA,  para: a) resolver o ?Contrato de Compra e Venda de Estabelecimento Comercial com Reserva de Domínio?; b) condená-los à devolução integral do preço efetivamente pago, corrigido monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o efetivo desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação; c) ficam rejeitados os demais pedidos deduzidos cumulativamente.  

Sendo recíproca a sucumbência neste capítulo, arcarão as partes, em igualdade de proporções com as custas judiciais e despesas processuais, responsabilizando-se cada qual com os honorários de seus respectivos advogados, com a observação de serem os autores beneficiários da justiça gratuita. 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
