

SENTENÇA

Processo nº:0160407-96.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alberes Pedro da Cruz
Requerido:Banco Fininvest S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah



Vistos.

ALBERES PEDRO DA CRUZ ajuizou a presente ação em face de BANCO FININVEST S/A. Alega, em síntese, que, no dia 17.02.2008, encontrava-se a passeio na Praia Grande/SP, quando teve furtado do interior de seu veículo diversos pertences, dentre eles seu cartão de crédito Master Card nº 5201990939447031. Imediatamente, compareceu à delegacia e lavrou boletim de ocorrência, comunicando o furto. Sustenta que, mesmo tendo informado o réu sobre o roubo do cartão, este passou a cobrá-lo pelas compras efetuadas pelos meliantes e, posteriormente, incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão desses fatos, pede seja o réu condenado a cancelar os débitos que lhe foram indevidamente atribuídos, na quantia de R$ 1.635,39, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.648,67, e danos morais, no valor de R$ 20.750,00. A petição inicial (fls. 02/07) veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/25 e 30/31). 
A petição inicial foi emendada (fls. 29 e 42/43). 
O pedido de Justiça Gratuita foi indeferido (fls. 27), sendo deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 44). 
Regularmente citado (fls. 92), o réu ofereceu contestação (fls. 94/99), aduzindo que não houve solicitação de cancelamento do cartão e que, embora o requerente tivesse contratado seguro contra perda e roubo, não lhe comunicou o ocorrido. Sustenta, ainda, que todas as transações foram efetuadas com senha, de uso pessoal e exclusivo do autor, e que o nome do requerente não chegou a figurar nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Discorreu sobre a ausência de responsabilidade civil, em virtude das excludentes da culpa exclusiva do autor e do fato de terceiro, e da falta de prova do dano moral, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 100/113 e 139/143). 
Houve réplica (fls. 117/123), pela qual pede seja decretada a revelia do réu. 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 124), o autor postulou pela produção de prova pericial e oral (fls. 130/131 e 132/133), ao passo que o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 127). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada. 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Inicialmente, descabe falar em revelia. A ata lavrada por ocasião da Assembléia Geral Extraordinária realizada no dia 28.02.2009, conforme cópia juntada a fls. 170/172, traz, em seu item sexto, que foi ?aprovada a incorporação do BANCO FININVEST mediante a versão de todo o seu acervo patrimonial para o ITAUCARD, nos termos do Protocolo e Justificação, resultando definitivamente extinto o BANCO FININVEST S.A. para todos e quaisquer fins, que será sucedido em todos os direitos e obrigações pelo BANCO ITAUCARD S.A.?. Assim, tendo o Banco Itaucard, atual administrador do cartão de crédito do autor, oferecido contestação tempestiva, tem-se por inocorrente a revelia. 
Restou incontroverso nos autos que, no dia 17.02.2008, o requerente teve furtado seu cartão de crédito. Certo também que o autor estava coberto por seguro contra roubo. 
Ainda que não existisse seguro, de qualquer modo exsurgiria a responsabilidade da instituição financeira, de acordo com o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o réu, como fornecedor de serviços, responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços. Nos termos do artigo 14, parágrafo 1º, daquele diploma legal, o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar. 
Subtraído o cartão de crédito, o consumidor não pode ser responsabilizado pelas despesas realizadas mediante falsificação de sua assinatura, pois cabe à administradora de cartões, em parceria com a rede credenciada, a verificação da idoneidade das compras realizadas, utilizando-se de meios que dificultem ou impossibilitem fraudes e transações realizadas por estranhos em nome de seus clientes.
A propósito, a jurisprudência pacificou o entendimento de que o fato de terceiro apto a afastar a responsabilidade deve equiparar-se ao caso fortuito externo, isto é, aquele impossível de ser previsto, evitado e que não se liga à atividade do prestador de serviço. No caso dos autos, trata-se de caso fortuito interno, o qual decorre do risco do negócio desempenhado pela instituição financeira. Nesse sentido: 
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDAD OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido? (STJ, REsp 1.199.782, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 24/08/2011) - destacado.
Esse também é o teor da recém aprovada Súmula nº 479 do Superior Tribunal de Justiça: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Registre-se, por oportuno, ser nula a cláusula contratual que responsabiliza o consumidor pelas compras efetuadas até o momento da comunicação da perda, furto ou roubo do cartão, visto que o coloca em desvantagem exagerada, violando o princípio da boa-fé e da equidade, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Não é outro o entendimento da jurisprudência acerca da questão: ?CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões.  ....? (STJ, REsp 348343 SP 2001/0100000-1 - 3ª Turma, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. em 13.02.2006, DJ 26.06.2006, p. 130).  
Na espécie, o autor questiona três compras realizadas com seu cartão de crédito no dia do furto (17.02.2008), as quais totalizam o valor de R$ 325,50 (fls. 22). 
Tratando-se de compras não reconhecidas pelo consumidor, incumbiria à administradora do cartão provar que foram realizadas regularmente pelo cliente. Realmente, não seria possível exigir do cliente a prova de que não as realizou, por se tratar de fato negativo e, portanto, de prova diabólica. A questão resolve-se pela regra de distribuição do ônus da prova: tratando-se de fato impeditivo do direito do autor, a prova competia ao réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Ademais, dada a hipossuficiência do autor em relação ao requerido, o ônus da prova da realização das compras pelo consumidor era da instituição financeira (art. 6º, VIII, do CDC), ônus do qual não se desincumbiu. 
À falta de comprovação de que as compras foram realizadas pelo autor, forçoso declará-las inexigíveis, assim como o débito que delas se originou.  
Pela análise dos documentos existentes nos autos (fls. 15/20), verifica-se que o débito que está sendo cobrado do autor (R$ 555,27, em 22.07.2008 ? fls. 21) originou-se exclusivamente do não pagamento daquela importância (R$ 325,50), lançada nas faturas dos meses subsequentes sob a rubrica ?saldo remanescente?, e dos encargos lançados sob as rubricas ?comp desp fin e comissões? e ?tarifa de utilização do limite?, cobrados em decorrência do aludido inadimplemento. 
Já o pedido formulado a título de danos materiais, consistente no reembolso dos valores das faturas quitadas pelo autor, não comporta acolhimento. Isto porque a mera análise dessas faturas permite constatar que os valores que foram cobrados e pagos dizem respeito a compras realizadas pelo requerente antes do furto do seu cartão e que foram parceladas, bem como a seguros contratados pelo próprio cliente, dentre eles o seguro contra perda e roubo. Sendo devido pelo cliente o pagamento daqueles valores, não cabe condenar a requerida ao ressarcimento. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o autor não comprovou que, em decorrência dos fatos, seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Por outro lado, a requerida não pode ser responsabilizada por eventuais transtornos decorrentes diretamente do aludido furto. Assim, a cobrança única do débito, que, ao que tudo indica, sequer rendeu ensejo ao bloqueio do cartão, caracteriza, quando muito, mero aborrecimento, não passível de indenização. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de declarar a inexistência do débito no valor original de R$ 325,50, o qual, acrescido dos encargos lançados sob as rubricas ?comp desp fin e comissões? e ?tarifa de utilização do limite?, atingia o montante de R$ 555,27, em 22.07.2008 (fls. 21), confirmando a decisão liminar de fls. 44.  
Em virtude da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes, e cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.  
Proceda a z. Serventia à retificação no registro e autuação, fazendo constar o nome do requerido como BANCO ITAUCARD S.A., atual denominação do Banco Fininvest S.A.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                    Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
