

SENTENÇA
Processo nº:0160735-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ester Vasconcelos Cunha Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.


ESTER VASCONCELOS CUNHA RODRIGUES ajuizou ação em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 32.450,00. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita.

Assevera a autora que atuava no ramo de cobrança de títulos de crédito e de cessão onerosa de cheques sem fundos, razão pela qual, em novembro de 2011, firmou com o réu contrato de cessão de títulos de crédito, por meio do qual venderia a quantia de R$214.541,212, em títulos de crédito representados por cheques vencidos e não pagos, recebendo a quantia de R$32.450,00. Os cheques foram depositados e o pagamento foi recusado, com fundamento nas alíneas 11 e 12 (falta de fundos). Entrou em contato com um dos emitentes dos cheques, o senhor Gilberto Paz de Lucena, que informou jamais ter emitido título de crédito, acrescentando, inclusive, jamais ter requerido abertura de conta corrente junto ao banco réu. Informou, ainda, que teve seus documentos extraviados, de modo que a abertura da conta junto ao demandado deve ter se dado a pedido de fraudadores. Aduz que o réu agiu com negligência, tendo efetuado abertura de conta corrente e entrega de talonário à pessoa que se apresentou com documentos de terceiros. Não obstante, os cheques ostentavam a informação ?cliente bancário desde 1998?, o que a levou a acreditar na certeza e liquidez dos títulos. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.

A fls. 42 o pedido de justiça gratuita foi indeferido.

Citado, fls. 52, o banco réu ofereceu contestação, fls. 54/56, oportunidade em que ofereceu proposta de acordo, no valor de R$ 1.861,06.

Réplica a fls. 65/71.

Não se logrou êxito em compor as partes (fls. 90).

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas até então produzidas são suficientes para o convencimento deste Juízo.

O banco réu, ao oferecer contestação, fez proposta de acordo à autora, no valor de R$1.861,06, tendo deixado de impugnar os fatos alegados pela demandante, fls. 54/56.

O artigo 302, do Código de Processo Civil, estabelece que ?cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados?.

Portanto, é fato incontroverso que houve falha na prestação de serviços da instituição ré, que agiu com negligência ao abrir conta corrente e entregar talonário a pessoa que se apresentou com documento de identidade de terceiros.
A informação constante do cheque de que o emissor é ?cliente bancário desde 11/1998? e o fato de ter sido devolvido com fundamento na alínea 11 e 12 (falta de fundos) e não pela alínea 35 (Cheque fraudado, emitido sem prévio controle ou responsabilidade do participante ("cheque universal"), ou ainda com adulteração da praça sacada, ou ainda com rasura no preenchimento) ou alínea 22 (divergência ou insuficiência de assinatura) induziram a autora a erro, fazendo-a crer que se tratava de títulos idôneos.

Assim, comprovada a cessão dos direitos creditórios à autora, fls. 25/27, de rigor a indenização pelos danos materiais sofridos, no valor de R$ 32.450,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ESTER VASCONCELOS CUNHA RODRIGUES em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 32.450,00, acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da data da citação, e com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação.

Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.  O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
