

SENTENÇA

Processo nº:0160425-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliâ de Carvalho
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos. 


Elia de Carvalho move a presente ação de cobrança contra a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais asseverando, em apertada síntese, que no ?(...) 22 de novembro de 2.007 o autor foi vítima de um violento acidente de trânsito, devidamente noticiado através do boletim de ocorrência n.°1003, lavrado pela autoridade da Delegacia de Policia de São Roque, cópia em anexo. A tragédia ocorreu na Rodovia Presidente Castelo branco, km 27, no sentido interior capital, ocasião em que o autor conduzia sua motocicleta, marca Honda, placa BWX 5572, quando um carro marca GM, placa DPN 0539, conduzido por Nelson Rodrigues Gomes, que mudou de faixa subitamente sem dar a devida sinalização fazendo que o autor não pudesse frear a tempo colidindo com o automóvel citado. A violência do acidente causou lesões corporais de natureza grave ao autor, conforme atestam os documentos médicos em anexo. Suportou lesões corporais de natureza grave com fratura de cabeça do fêmur, tíbia e fíbula do lado esquerdo, foi submetido a internação e tratamento cirúrgico de fixação de placa e 02 (dois) parafusos, esta com 75%(setenta e cinco por cento) de perda funcional do membro lesionado. Solicitou a verba indenizatória referente ao seguro DPVAT em uma das sucursais da requerida sendo-lhe informado que o veiculo não estava com o prêmio do seguro pago e assim ele não teria direito a verba alvitrada. Se negaram a lhe fornecer um aviso de sinistro e lhe entregar um documento que comprovasse seu pedido administrativo". Requereu assim fosse julgado "procedente o pedido para condenar a requerida a pagar ao autor a indenização referente ao seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres, no montante equivalente a R$13.500,00(treze mil e quinhentos reais)". 
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação.
No mérito, em última análise, asseverou que afigurava-se indispensável a prova da invalidez, ou seja, do laudo médico pericial pormenorizado que ateste a incapacidade permanente do Autor. 
Juntou documento.
O autor ofereceu réplica.
Produziu-se nos autos prova pericial técnica.
Relatados.

Fundamento e decido.
     Antes de mais nada, após o advento da Constituição Federal de 1.988 não há que se falar em necessidade de prévio esgotamento da via administrativa para buscar-se acesso judicial. 
 Ademais, cumpre tecer alguns comentários acerca do advento da Lei 8.411/92 e da superveniência da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça.
 A legislação atinente ao seguro obrigatório ostenta natureza pública e cogente. 
 Nestes termos, não há que se falar em irretroatividade das alterações legislativas após o sinistro, que deu origem ao direito à indenização securitária pelo consórcio de seguradoras.
 Ademais, a distinção entre a identificação ou não do veículo causador do acidente para fins de fixação do montante do seguro obrigatório revela patente afronta ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que os beneficiários, com condições pessoais idênticas, são diferenciados por uma circunstância externa e totalmente dissonante da própria finalidade do sistema protetivo disposto pela Lei 6.194/74. 
 Nesta linha de raciocínio, considerando-se, ainda, a aplicabilidade da Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça a todos os sinistros, independentemente da data da ocorrência, tornam-se inexigíveis a comprovação da realização do seguro, bem como a demonstração do correlato pagamento do prêmio referente ao exercício do sinistro.
  O pedido inicial é procedente em parte. 
 Trata-se de ação que visa ao recebimento de seguro obrigatório atinente à invalidez de segurado. 
 O artigo 5º, ?caput? da Lei 6.194/74 prevê que o pagamento da indenização atinente ao seguro obrigatório "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".
 Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204).
 Outrossim, a prova de natureza pericial técnica realizada no curso do devido processo legal, veio assim exteriorizada:

"Pelo exame clínico do autor na data da perícia e documentação contida nos autos, descrevo que o periciando sofreu um acidente de trânsito que resultou em trauma no membro inferior esquerdo. Seu exame clinico demonstrou que há limitação residual da função do membro inferior esquerdo. O dano patrimonial é estimado segundo a Tabela SUSEP é de 5% (Perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores 50% e considerando o seu comprometimento como residual temos: 10 % x 50%%). Não há incapacidade laborativa para a sua atividade habitual ou qualquer restrição para os atos da vida diária. Há dano estético de Magnitude Mínima em decorrência da lesão cicatricial em coxa esquerda".

De outra banda, não houve revogação do artigo 3o., da Lei nº 6.194/74, mantendo o critério da indenização estipulada para casos de lesão com incapacidade permanente em 40 (quarenta) vezes o valor do salário mínimo vigente no País. 
 Portanto, o autor faz jus à indenização legalmente prevista e tal como formulada na petição inicial, com os reparos constantes no trabalho pericial levado a efeito nos presentes autos.
 Nesse sentido:

 ?A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei nº 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório? (Resp. 161.185, 20.4.99, 4ª. T STJ, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, in DJU 21.6.99, p. 162). 

Em igual sentido ? JTA 139/110.
 Por fim:
 
?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 9080789-52.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante BRADESCO SEGUROS SA sendo apelado JOÃO ROBERTO PANARELLI.

ACORDAM, em 27a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores GILBERTO LEME (Presidente), HUGO CREPALDI E DIMAS RUBENS FONSECA.


São Paulo, 17 de maio de 2011.



      GILBERTO LEME
PRESIDENTE E RELATOR



PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
27ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO

Apelação Cível n.° 9 0 8 0 7 8 9 - 5 2. 2 0 0 8 . 8 . 2 6 . 0 0 00

Comarca:         São Paulo / Foro Central Cível
Apelante:         Bradesco Seguros S/A
Apelado:          João Roberto P a n a r e l li



ACIDENTE DE TRANSITO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA DA VÍTIMA. INVALIDEZ PARCIAL PERMANENTE. Sentença de parcial procedência fundada em laudo pericial trasladado dos autos da ação de aposentadoria por invalidez ajuizada pela vítima contra o INSS. Ausência de impugnação pela seguradora. Laudo conclusivo acerca da incapacidade parcial permanente. Indenização validamente fixada em salários mínimos pela Lei n° 6.194/74, vigente à época do sinistro, que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e nº 6.423/77 nem modificada por resolução do CNSP. Referencial que não configura fator de correção monetária, mas de pré ? fixação do valor do dano, pelo que não fere o art. 7°, inciso IV, da Constituição Federal. Invalidez parcial permanente que deve ser estabelecida em até 40 (quarenta) salários mínimos, observado o grau da incapacidade. Pedido de majoração dos honorários sucumbenciais formulado em contra-razões. Inviabilidade. Recurso desprovido.


VOTO N.° 1.121


Trata-se de recurso de apelação interposto à r. sentença de fls. 200/203 que julgou procedente, em parte, pedido de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT) por invalidez permanente parcial do beneficiário, vitima de acidente de trânsito, condenando a seguradora-ré ao pagamento do valor equivalente a 50% de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na data do evento, com correção desde então e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Apela a seguradora-ré, alegando que a r. sentença recorrida se funda no laudo do IML (Instituto Médico Legal), que, embora ateste a invalidez, não apresenta o grau de redução da capacidade do autorapelado e a permanência da invalidez.

Aduz que a indenização não pode ser vinculada ao valor do salário mínimo, pois o art. 3.° da Lei 6.194/74 está revogada pelas Leis n.° 6.205/75 e n.° 6.423/77, uma vez que contraria o art. 7.°, inciso IV, da Constituição Federal. Com isso, a indenização deve ser fixada de acordo com a resolução do CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados), que estabelece o valor R$ 4.725,00 para casos como do autor-apelado de comprometimento do membro inferior esquerdo decorrente de fratura não consolidada do fêmur.

Recurso tempestivo, preparado e respondido com pedido de majoração dos honorários advocatícios para 2 0% sobre o valor da condenação.


É o relatório.


Infere-se do processado que o apelado ajuizou em face da apelante ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), tendo em vista ter sido vitima de acidente de trânsito ocorrido em 5.6.2006.

Ao sanear o processo, o MM. Juiz a quo determinou a realização de prova pericial pelo IMESC (Instituto de Medicina Social e de Criminologia) para a constatação da alegada incapacidade permanente do autorapelado (fls. 67/68).

Alegou o autor-apelado a desnecessidade de realização de nova perícia, requerendo que fosse oficiado à 6.a Vara da Fazenda Pública/Acidente de Trabalho com o objetivo de obter cópia do laudo pericial lá elaborado em ação ajuizada em face do INSS - Instituto Nacional do Seguro Social (fls. 80/81), o que foi deferido em primeiro grau (fl. 86).

Note-se que, ao contrário do que afirma a seguradora-apelante, a r. sentença recorrida não se funda no laudo do IML que instruiu a petição inicial, mas, sim, no aludido laudo pericial elaborado na ação ajuizada pelo autor-apelado em face do INSS, que foi trasladado a estes autos.

É certo que, no caso em tela, não se há de falar em prova emprestada, pois a apelante não participou daquela ação. No entanto, não se pode ignorar que, tendo sido o laudo elaborado por perito judicial, não havia motivos para a realização de nova perícia, ainda mais porque em nenhum momento a utilização da prova foi impugnada pela ré-apelante.

Preocupou-se o MM. Juiz a quo, em respeito ao contraditório, em dar oportunidade à recorrente de se manifestar acerca do citado laudo (fl. 191), porém deixou ela transcorrer in albis o prazo(fl. 192v°). Da petição de fls. 196/197 é possível se inferir, inclusive, que a ré-apelante concorda com o laudo pericial apresentado, pleiteando a condenação em valor proporcional à incapacidade constatada pelo expert.

Nem mesmo no presente recurso de apelação insurgiu-se a apelante contra o aludido laudo pericial, restringindo-se a alegar que a sentença baseou-se apenas no laudo do IML.

Além disso, o laudo pericial foi bastante claro em sua conclusão no sentido de que o autor-apelado é portador de seqüela decorrente do acidente de trânsito em que se envolveu, implicando a redução de sua capacidade laborativa (fl. 143), pelo que razão não assiste à apelante neste tópico.

No tocante à fixação do valor da indenização com base em salário mínimo, de se consignar que a Lei n.° 6.194/74 previa no art. 3.°, com a redação em vigor na época do sinistro (5.6.2006), que a indenização nos casos de invalidez permanente era de até quarenta salários mínimos (alínea "b"). Somente com a Lei n.° 11.482/07 é que a indenização referida foi fixada no valor de até R$ 13.500,00.

Com efeito, a fixação da cobertura do DPVAT em salários mínimos não ofende as Leis n.° 6.205/75 e n.° 6.423/77 nem contraria o art. 7.°, inciso IV, da Constituição Federal, uma vez que o salário mínimo, no presente caso, não é utilizado como fator de correção monetária, mas como critério para estabelecer uma determinada obrigação.

Nesse sentido é a Súmula n° 37 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que guarda o seguinte teor: "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3.° da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77".

Nessa mesma direção, decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, não havendo incompatibilidade entre o disposto na Lei n.° 6.194/74 e as normas que impossibilitam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedentes." (AgRg no Ag 742443/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3.a Turma, j. 4.4.2006, DJ 24.4.2006, p. 397).

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n.° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária." (REsp 296675 / SP, Rei. Min. Aldir Passarinho, 4.a Turma, j. 20.8.2002, DJ 23.9.2002, p. 367).

Além disso, de se ressaltar que, embora o artigo 12 da Lei n. ° 6.194/74 e o art. 32 do Decreto-Lei 73/66 confiram ao CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados) poderes para regulamentar o pagamento do seguro, com o estabelecimento de condições técnicas sobre tarifas em matéria de seguro obrigatório, tal faculdade não pode alterar a norma legal, no que concerne ao valor da indenização, devendo ser observado o princípio constitucional de hierarquia das normas. Vale dizer, ato administrativo não pode impor nem limitar obrigações decorrentes da lei, mas apenas regulá-la.

Esse é o entendimento consagrado por esta Corte:

"1) SEGURO OBRIGATÓRIO - QUITAÇÃO PARCIAL - COBRANÇA DA DIFERENÇA - POSSIBILIDADE. O seguro obrigatório por acidente de veículo (DPVAT) é uma obrigação de cunho legal e, assim, o recebimento parcial não tem o condão de liberar a seguradora, exaurindo o direito do segurado ou do beneficiário que, por isso, poderão buscar em juízo o integral ressarcimento.
2) DPVAT - VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO ADMISSIBILIDADE. O valor de cobertura do seguro obrigatório, em caso de morte, é de 40 (quarenta) salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, portanto, não violando o artigo 7.°, inciso IV, da Constituição Federal. As Leis 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o artigo 3.°, alínea "a", da Lei 6.194/74.
3) RESOLUÇÃO DO CNSP QUE ALTERA OS VALORES DE INDENIZAÇÃO PREVISTOS NO ARTIGO 3.° DA LEI 6.194/74 IMPOSSIBILIDADE. Ainda que o Conselho Nacional de Seguros Privados detenha poderes de regulamentação para o pagamento do seguro obrigatório, a lei não autoriza que tal órgão, por meio de simples Resolução, como mero ato administrativo que é, altere disposição contida em norma legal, sobretudo no que se refere aos valores de indenização estabelecidos no artigo 3.° da Lei n.° 6.194/74." (Apelação Cível n.° 0121652-34.2007.8.26.0003, Rel. Des. Mendes Gomes, 35.a Câmara de Direito Privado, j. 14.3.2011).

"Seguro obrigatório (DPVAT). Cobrança de diferença. Legitimidade passiva da seguradora ré. Empresa liquidada. Irrelevância. Participação em consórcio previsto no art. 7.° da Lei 6.194/74 que gera solidariedade entre as participantes. Constitucionalidade do artigo 3.°, "a", da Lei 6.194/74. Revogação pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência. Súmula 3 7 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil. Salário-mínimo utilizado como critério de quantificação do dano, e não como índice de correção monetária. Valor fixado em lei que deve prevalecer sobre aquele estabelecido por resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados. Norma hierarquicamente superior. Correção monetária a partir da data de pagamento a menor e juros moratórios a contar da citação. Recursos improvidos." (Apelação Cível n.° 9145679-97.2008.8.26.0000, Rei. Des. Walter César Exner, 32.a Câmara de Direito Privado, j. 17.3.2011).

Desse modo, fixou corretamente a r. sentença o montante indenizatório: 50% do teto de 40 (quarenta) salários mínimos. 

Isso porque o art. 3.° da Lei n.° 6.194/74 estabelece que tal indenização é de até quarenta salários mínimos. Confira-se:

"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2. ° compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a)......................................;
b) - Até 4 0 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente".

Logo, quarenta salários mínimos representam o teto da indenização por invalidez permanente, não o valor fixo dela (como se dá em caso de morte).

In casu, a perícia médica a que se submeteu o autor-apelado aferiu que conta ele com incapacidade parcial permanente causada por "artrose articulação em do fêmur direito com o quadril, implicando em redução de sua capacidade laborativa" (fl. 143).

Portanto, a indenização devida é de 50% de 40 salários mínimos, conforme a tabela para cálculo de indenização em caso de invalidez permanente expedida pelo Conselho Nacional se Seguros Privados, que estabelece 50% do teto máximo indenizável para os casos de "fratura não consolidada de um fêmur" (fls. 198/199).

Por fim, de se consignar que descabe o pedido de majoração dos honorários sucumbenciais formulado pelo autor-apelado, diante da ausência de interposição de apelação nesse sentido.

Pelo meu voto, nego provimento ao recurso.


GILBERTO LEME
          Relator?.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia equivalente a 5% (cinco por cento) de 40 salários mínimos vigentes à época do acidente automobilístico, devidamente atualizada desde a data do mesmo e acrescida dos juros moratórios legais, no importe de 1% (um por cento) ao mês a partir da sua citação. 
 Considerando que houve sucumbência recíproca entre as partes litigantes, cada qual arcará com as despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, na proporção 95% ao autor e 5% à ré, arcando cada qual com o pagamento de honorários advocatícios dos seus respectivos causídicos, sendo que hoje o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma do disposto no artigo 4º, da lei 1060/50 ? fls. 77, dos autos.

P. R. I. C.


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
