

SENTENÇA

Processo nº:0160918-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Alves Mota e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliário Ltda Pdg


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Rafael Alves Mota e Mariana de Lucca Carpinelli Mota, qualificados nos autos, ajuizaram ação indenizatória contra Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliários LTDA. (PDG), também qualificada. Alegaram em síntese: terem adquirido imóvel da ré, que inadimpliu o pacto, deixando de entregar o imóvel na data aprazada; terem direito ao recebimento de danos materiais (multa pertinente ao atraso da obra) e danos morais; ser devida a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, pagos à empresa preposta da requerida. Requereram a procedência. Juntaram documentos.
Citada a ré contestou (fls. 217 e ss.). Informou sua atual denominação, Exuberance Empreendimento Imobiliário SPE LTDA., e alegou em síntese: ser parte ilegítima da demanda em relação aos pedidos de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI; ter ocorrido a prescrição em relação a referidos valores; ser  legal o prazo de tolerância para a conclusão da obra; inexistir atraso quanto à finalização da unidade; depender da quitação do preço do imóvel a entrega das chaves; não ser possível a devolução da comissão de corretagem e da taxa SATI; inexistirem danos materiais e morais a serem indenizados. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 268 e ss.). Regularizada a representação processual da ré às fls. 290.
É o Relatório.
Decido.
Não há ilegitimidade passiva da ré em relação ao pedido de restituição dos valores despendidos a título de comissão de corretagem e taxa SATI. E isto porque veicula a alegação matéria de mérito, ou responsabilidade por eventual devolução de valores.
Rejeitada também a preliminar de prescrição suscitada quanto à devolução de tais valores. A ré alega que estes foram pagos a terceiros, e segundo o artigo 6º de nosso Código de Processo Civil, é defeso pleitear direito alheio em nome próprio. Ainda, a prescrição a ser aplicada é a prevista pelo artigo 205 do Código Civil, isto porque o que é discutido não é enriquecimento sem causa, mas sim a necessariedade e efetiva prestação dos serviços de corretagem e de assessoria jurídica.
Dirimidos estes aspectos, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Não houve atraso na entrega do imóvel. Conforme o contrato colacionado aos autos, verifica-se que a data de conclusão da obra estava prevista para fevereiro de 2010 (fls. 50), admitindo-se um atraso de 180 dias, conforme a cláusula 4.4.2. O prazo suplementar nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento na planta. É de se ressaltar, inclusive, que o referido prazo está amparado pelo artigo 48, §2º, da Lei 4591/64 e é cláusula usual em contratos do tipo. Só após o vencimento do referido prazo suplementar é que se caracteriza lesão indenizável. Deveria, portanto, ter sido sopesado para fins de planejamento pelos autores. Ainda, quanto ao termo final do prazo, deve-se anotar que a previsão contratual dizia respeito unicamente à ?conclusão da obra?, que conforme a cláusula 4.4.2 do contrato, seria a data de concessão do habite-se, o qual foi emitido em 26.08.2010 (fls. 255). O fato de ainda serem necessárias obras no edifício, nos termos do memorial descritivo, também não pode ensejar a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, isto porque o contrato falava apenas em prazo para entrega das unidades, e, além disso, considerou-se concluída a obra com a expedição do habite-se. Importante ainda frisar que o contrato era expresso ao dispor que no prazo determinado não estavam incluídos serviços extraordinários, acessórios ou complementares. Não havendo descumprimento contratual não há que se falar em aplicação da multa contratual.
Em relação ao dano moral, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizada mera discussão sobre descumprimento contratual, muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Também descabe a devolução das verbas atinentes à corretagem e SATI, sobretudo porque destinadas a terceiros, conforme documentação ofertada pelos próprios autores, não incluídos no polo passivo da demanda. É em relação a eles que se deve pleitear eventual restituição, se o caso. 
Isto posto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269 inciso I do Código de Processo Civil. Arcarão os autores com as custas e despesas processuais, bem como bem como em honorários advocatícios, estes fixados equitativamente em R$ 3.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
