

SENTENÇA

Processo nº:0160504-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mbm Comércio de Utilidades Domésticas Ltda Me
Requerido:Comercio de Meias Nunes Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.






M B M COMÉRCIO DE UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA-ME, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de débito com indenização por dano moral e pedido liminar contra COMÉRCIO DE MEIAS NUNES LTDA-ME e BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese, que em 22.05.2012 o sócio da autora ao tentar alugar um imóvel soube que o nome da ré estava  protestado num valor de R$ 689,20 (seiscentos e oitenta e nove reais e vinte centavos) e mesmo tendo contactado a ré Meias Nunes, por intermédio do Sr. Paulo Nunes seu nome continua protestado por duplicata sem causa.

Concedida a liminar conforme fls. 44.

Citados os requeridos conforme fls. 54 e 103, o Banco apresentou contestação às fls. 58/69, alegando em preliminar ilegitimidade de parte e no mérito requereu  a improcedência dos pedidos.

A outra requerida, embora citada pessoalmente não contestou a ação conforme fls. 104.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente a questão controvertida ser meramente de direito.

Rejeito a preliminar.

Legitimidade manifesta do Banco.

Aplica-se ao caso a Súmula 476 do STJ. Com efeito, se o Banco mandou a duplicata a protesto sem verificar a regularidade de emissão do título agiu com culpa 'in vigilando'. Agindo com culpa o Banco extrapola os limites do mandato a não ser diligente na consecução de sua atividade.

Na esteira desse entendimento, fica patente que, em tese, na hipótese aventada, as instituições financeiras têm legitimidade para figurar no pólo passivo das ações que visam inexigibilidade dos títulos e também indenização pelos danos decorrentes do protesto ou cobrança indevidas. (TJSP - 17ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0037619-43.2008.8.26.0564, rel. Des. IRINEU FAVA, j. 05.09.2012)

Deve-se considerar que, a despeito do mandato, o banco beneficia-se do serviço que presta, demonstrou interesse no protesto dos títulos, não pode escusar-se, vez que era de sua responsabilidade a verificação da idoneidade, quando da contratação com o endossante. (TJSP - 19ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0113863-57.2007.8.26.0011, rel. Des. SEBASTIÃO GARCIA, j. 20.08.2012)

Os pedidos são procedentes.

A requerida Comércio de Meias Nunes Ltda-ME embora devidamente citada não apresentou defesa. Entretanto, embora não se possa considerar os efeitos da revelia pelo art. 320, inciso I do Código de Processo Civil o fato é que deveria ter provado a origem da duplicata protestada.

A autora nega lastro comercial do título, e nesse caso pelo art. 333, II do CPC deveria a requerida comprovar que a duplicata emitida tinha origem causal, porém essa prova não fez, devendo ser declarado o débito inexistente por ausência de suporte causal.

Sem lastro, em havendo saque do título e ainda o protesto sequencial, não há outra conclusão, pois a conduta da ré foi abusiva por não haver lastro comercial para o saque da duplicata, que é título causal. (TJSP - 38ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0419648-04.2009.8.26.0577, rel. Des. FLÁVIO CUNHA DA SILVA, j. 13.03.2013)

A duplicata mercantil é um título causal, ou seja, sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei a compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços , servindo a respectiva nota fiscal ou fatura, devidamente assinada ou recebida, como prova da existência de lastro comercial à sua emissão. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0017196-13.2010.8.26.0008, rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 25.04.2012)

Desse modo, devem as rés indenizar a autora no tocante ao dano moral e ser declarada inexigível a duplicata sacada por ausência de causa subjacente mercantil.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sofreu protesto indevido, afetando sua honra objetiva, reputação creditícia.

O nome da autora ficou protestado indevidamente de 17.01.2012 (fls. 35) até o cumprimento da decisão concessiva da liminar em 13.07.2012, ou seja, por 06 (quatro) meses. Logo, razoável fixar a condenação da ré pela exposição do nome da autora, ou seja, pelo tempo em que o nome ficou exposto. Assim, fixo a indenização por dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), fixando-se como média um salário mínimo por mês negativado.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

O protesto indevido, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo procedentes os pedidos formulados na inicial para declarar inexigível a duplicata protestada e ainda condenar os requeridos por dano moral no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

O valor deverá ser atualizado e corrigido a partir da data do seu arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, nos termos do art. 406 do CC/2002 desde a data do protesto indevido conforme Súmula 54 do STJ.

Por fim, condeno as requeridas ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
