

SENTENÇA

Processo nº:0160176-66.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Ferreira da Silva
Requerido:Huang Hanqiang e outro




CONCLUSÃO 
Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Assistente Judiciário) Subscrevi. 


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos estéticos, morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por PAULO ROBERTO FERREIRA DA SILVA em face de HUANG HANQIANG, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe.

Alega o autor, em síntese, que foi atropelado pelo requerido em 23/09/2007, quando este teria perdido o controle do veículo que dirigia, vindo a subir na calçada, local onde se encontrava, causando fratura exposta em sua perna esquerda. Aduz que foi socorrido e submetido a intervenção cirúrgica, todavia, não recuperou inteiramente sua saúde, ficando privado de prover o sustento próprio e de sua família; que antes do acidente auferia R$ 2.000,00 (dois mil reais) mensais. Relata, outrossim, que o requerido assumiu a culpa pelo evento, fornecendo ajuda de custo no importe de R$ 1.000,00 (mil reais). Requer indenização por danos materiais, morais e estéticos. Juntou procuração e documentos (fls. 10/20).

Benefício da assistência judiciária gratuita deferida às fls. 31. 

Citado com hora certa (fls.35), o requerido apresentou contestação. Preliminarmente, pugnou pela extinção do feito sem julgamento do mérito, ante o acordo pactuado pelas partes extrajudicialmente. Denunciou a lide à PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.  No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 45/50). 

Réplica às fls. 54/60.

Instados a especificar provas (fls. 61), o autor pugnou pela produção de prova pericial e oral, consubstanciada na oitiva de testemunhas. 

Audiência de conciliação às fls. 68, que restou prejudicada ante a ausência do requerido ou de quem o representasse.

Despacho saneador às fls. 71/72, que afastou a preliminar arguída pelo réu, reconhecendo o interesse de agir da parte autora. Deferiu-se, outrossim, a denunciação da líde
 e designou-se nova audiência de conciliação, que novamente restou prejudicada ante a ausência das partes (fls. 79).

Regularmente citada, a litisdenunciada apresentou contestação às fls. 89/109, alegando, em preliminar carência da ação por falta de interesse, tendo em vista a celebração de acordo pelas partes. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência da demanda, e teceu considerações acerca da lide secundária, mormente acerca da inexistência de cobertura para danos morais e estéticos. 

Réplica às fls. 164/169.

Instados a especificar provas, o autor apenas reiterou o quanto já requerido, ao passo que a denunciada pugnou pela produção de prova oral, pericial e documental, requerendo, ainda, a expedição de ofícios à Receita Federal, INSS e Seguradora Líder S/A.

Houve designação de nova audiência de conciliação que restou prejudicada ante a ausência dos requeridos (fls. 180).

Decisão de fls. 184 deferiu a expedição de ofícios, nos termos requeridos pela denunciada.
Nova decisão saneadora às fls. 229/231, que reconheceu a intempestividade da contestação e determinou a produção de prova pericial.

Laudo às fls. 254/257 e alegações finais das partes às fls. 276/277, 279/285 e 287/288.

É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.

1) Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede, nesta oportunidade, apreciação com relação ao mérito.

2) Verifico que a oitiva de testemunhas é desnecessária, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão, outrossim, apesar do despacho de fls. 229/233,  as partes não recorreram/reiteraram o requerimento de produção de prova oral. 

3) Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 

4) No mais, verifico que a preliminares suscitadas pelos requeridos restaram afastadas às fls. 71/72 e 229/233, preclusa, pois, a questão.

5) No mérito, os pedidos do autor são improcedentes. Vejamos:

6) Verifico que as partes envolvidas no acidente noticiado se compuseram  extrajudicialmente, conforme instrumento particular de acordo (fls. 47), estabelecendo-se o pagamento de R$1.000,00 (mil reais), dando o autor ?inteira e irrevogável quitação da obrigação de HUANG HANQIANG, para mais nada reclamar.?

7) Em se tratando de direito disponível, é válida a quitação integral outorgada pelo requerente, do que decorre sua falta de interesse de agir para pleitear indenização suplementar.

8) Nota-se, a propósito, que o referido instrumento não restringe a indenização recebida, ao contrário, de forma expressa lhe atribui efeito geral, dando o autor quitação plena de danos decorrentes do acidente havido.

9) Sobre o tema é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

A transação pressupõe concessões mútuas dos interessados e produz entre as partes o efeito de coisa julgada (Resp. n° 399.564/MG, 3a Turma, Rei. Min. NANCY ANDRIGHI. J. Em 29.11.2002).

Indenização de direito comum. Acordo extrajudicial. Quitação plena e geral. Precedentes da Corte. 1. A quitação plena e geral, para nada mais reclamar a qualquer título, constante do acordo extrajudicial, é válida e eficaz, desautorizando investida judicial para ampliar a verba indenizatória aceita e recebida (REsp 728.361/RS, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 16.06.2005).

10) No mesmo sentido, segue a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ACIDENTE DE TRÂNSITO ABALROAMENTO SEGUIDO DE ATROPELAMENTO DE MOTOCICLISTA FRATURA NO TORNOZELO DIREITO ACORDO EXTRAJUDICIAL FIRMADO DANDO PLENA E GERAL QUITAÇÃO PARA NADA MAIS RECLAMAR IMPROCEDÊNCIA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO (Apelação nº 0009318- 33.2006.8.26.0572, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Rel. Andrade Neto).

11) O recebimento do valor, com geral quitação da obrigação, implica em causa extintiva de qualquer reclamo posterior, diante da aplicação do princípio geral de boa-fé objetiva, que estabelece  um padrão ético de conduta para as partes nas relações obrigacionais.

12) Outrossim, não foi apontado, muito menos demonstrado, nenhum vício de consentimento capaz de se declarar a nulidade do ato regularmente formalizado, conforme o próprio autor relata  na exordial.

13) Sem prejuízo, cumpre a transcrição da conclusão do laudo médico, cuja perícia se submeteu o autor:

Periciando com 52 anos, ajudante geral, atualmente exercendo a mesma função. Submetido a exame físico ortopédico, complementado com exame radiológico, com evidência de lesão em perna esquerda e pé esquerdo, com nexo para o caso.
Em 23/09/2007 o periciando sofreu trauma em perna esquerda e pé esquerdo. Submetido a tratamento cirúrgico e fisioterápico, evoluindo satisfatoriamente sem limitação articular ou funcional do membro.
A lesão evidenciada proporcionou incapacidade Total e Temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, aproximadamente 180 (cento e oitenta) dias, estando atualmente apto a exercer suas atividades, sem redução da capacidade.

14) No mais, portanto, restou comprovado, segundo o laudo pericial, que o autor não se encontra em estado de invalidez ou incapacidade permanente para atividades laborais em decorrência da lesão sofrida em virtude do acidente descrito.

15) Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados por PAULO ROBERTO FERREIRA DA SILVA em face de HUANG HANGIANG e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Prejudicada, pois, a lide secundária. Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
