

SENTENÇA

Processo nº:0160453-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Daniela Cordeiro de Farias Munhoz
Requerido:Sca Industria de Moveis Ltda e outro



CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






Vistos.




DANIELA CORDEIRO DE FARIAS MUNHOZ, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra SCA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. e RGA INTERIORES COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, alegando, em resumo, que em 2 de maio de 2011 firmou com a corré SCA contrato de compra e venda de móveis planejados, no valor de R$ 80.000,00, para pagamento por meio de dez parcelas de R$ 8.000,00, mediante os cheques descritos na inicial. Aduz que a revendedora da SCA foi a corré RGA e que, após o desconto de alguns cheques, não mais conseguiu manter contato com a loja localizada na Avenida República do Líbano, que teve suas atividades encerradas. Ocorre que após diversos contatos com a requerida SCA, foi encaminhada à loja localizada na Avenida Europa, onde foram realizadas as alterações do projeto e valores, porém, no momento da assinatura de novo contrato, a fornecedora passou a ignorar os contatos feitos pela autora. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e seu direito à rescisão motivada do contrato. Afirma ter sofrido danos materiais e morais.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais (devolução do valor pago e diferença em relação ao novo valor do contrato) e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 38/169).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 171).

Citada, a corré SCA Indústria de Móveis Ltda. ofertou contestação (fls. 177/188), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito alega basicamente que os problemas descritos na inicial não apresentam qualquer relação com a fabricação dos móveis, de modo que eventual responsabilidade por inadimplemento do contrato somente pode ser imputada à requerida RGA. Sustenta ainda que não recebeu nenhum dos pagamentos efetuados pela autora e impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. 

Regularmente citada, a corré RGA Interiores Comércio de Móveis contestou a fls. 191/212, alegando, em resumo, que manteve parceria com a corré SCA para a revenda de móveis por esta fabrica. Afirma que a fabricante passou a autorizar somente a revenda de produtos de linha inferior, o que gerou diversos problemas com os consumidores. Acrescenta que sua loja foi fechada apenas para reforma e que ofereceu à autora a realização do projeto com móveis da fabricante Marcato, o que não foi aceito pela consumidora, passando a negociar seus móveis com a loja de fábrica da SCA da Avenida Europa. Impugna as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 213/258).

Houve réplica (fls. 261/286).

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 340).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fatos comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva.

A corré SCA, na condição de fabricante e fornecedora dos móveis, é responsável solidária pelos danos suportados pela autora, nos termos do artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 34. O fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos. 

Nesse sentido:

ILEGITIMIDADE 'Ad causam' ? Ação indenizatória ? Compra e venda ? Móveis planejados ? Atraso na entrega dos bens ? Relação de consumo ? Devolução dos valores pagos ? Solidariedade entre fabricante e revendedor ? Reconhecimento ? Preliminar de ilegitimidade do fabricante afastada ? Recurso provido em parte (TJ/SP ? Apelação nº 0154589-92.2010.8.26.0100, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator Antonio Benedito do Nascimento, j. 15.02.12).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

As contestações apresentadas não impugnaram a ausência de finalização do projeto e de entrega dos móveis, de modo que tais fatos se tornaram incontroversos.

Ora, independentemente das circunstâncias relativas à parceria firmada entre as requeridas, o fato é que o contrato firmado com a autora não foi cumprido.

A responsabilidade de ambas as requeridas é, portanto, inequívoca, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo, de modo que todos os fornecedores vinculados ao negócio jurídico respondem, de forma solidária, pelos danos causados.

Resta, pois, a análise da pretensão indenizatória.

Diante da inexecução da obrigação, não há como se afastar o pedido de rescisão do contrato e de condenação das requeridas à devolução, de forma solidária, de todos os valores pagos pela autora, com os acréscimos legais.

Não cabe, contudo, a condenação das requeridas ao pagamento do valor relativo à diferença do contrato firmado e seu valor atualizado, pois tal diferença não foi paga pela autora e não se trata de simples atualização do valor, não configurando, pois, dano emergente ou lucro cessante.
Inviável, por fim, o pedido de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. Trata-se na hipótese de mero descumprimento da obrigação contratual, da qual não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação ou desconforto da autora em relação ao contrato descumprido.
 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização movida por DANIELA CORDEIRO DE FARIAS MUNHOZ contra SCA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. e RGA INTERIORES COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. para declarar a rescisão do contrato e condenar as requeridas, solidariamente, à devolução dos valores pagos pela autora, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de 1/3 das custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
