

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0160376-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Costa dos Santos
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,


RAFAEL COSTA DOS SANTOS promoveu perante este Juízo a presente ação de exclusão de apontamento, cumulada com obrigação de não fazer e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e de CARVALHO E ADVOGADOS ASSOCIADOS, a alegar ter firmado com a primeira ré o contrato de financiamento de número 12034000149607/600164947, visando a aquisição de um veículo. Inobstante tenha pagado fielmente todas as parcelas, passou a receber, desde abril de 2.012, cobranças da segunda ré, que ameaçou lançar seu nome em rol de maus pagadores. Contatou as rés informando a quitação das parcelas e encaminhando cópia dos comprovantes de pagamento, o que não ensejou a cessação das cobranças, findando seu nome por ser lançado em rol de inadimplentes.  Tal lançamento, ainda, ocorreu mesmo antes de vencido o prazo referido nas notificações. As cobranças foram realizadas de modo exacerbado, sendo direcionadas não só a ele autor, como também para sua genitora e para o seu local de trabalho. Pretende, destarte, a exclusão do apontamento realizado em seu desfavor, bem como a condenação da ré BV ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 190.677,30, equivalente a 10 (dez) vezes o do lançamento realizado; e a condenação da ré Carvalho ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, bem como a não realizar novas cobranças. Com a inicial vieram os documentos de folhas 22/29.
Em atendimento à determinação de folha 30 o autor anexou novos documentos (folhas 31/43 e 46/48), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 49).
As rés foram citadas (folhas 53/54).
Carvalho e Advogados Associados apresentou contestação a confirmar atuar na recuperação de créditos da corre. Realizou contatos com o autor, que se encontrava inadimplente, tendo atuado com cordialidade. Não houve cobrança vexatória. O autor aduzia ter efetuado o pagamento das parcelas, mas não encaminhou qualquer comprovante de pagamento. Inexiste prova de dano moral. Não tendo praticado ato ilícito, não tem obrigação indenizatória (folhas 55/59). Trouxe aos autos os documentos de folhas 60/61.
A ré BV apresentou resposta aduzindo não ter havido qualquer cobrança vexatória. A narrativa não demonstra qualquer abalo emocional ou psicológico apto a ensejar o pleito de indenização por danos morais. O autor efetuou pagamentos com até dois meses de atraso, ensejando procedimentos para a recuperação do crédito. Atuou, portanto, no regular exercício de seus direitos (folhas 62/64). Trouxe aos autos os documentos de folhas 65/72.
A réplica está às folhas 77/84.
A decisão de folhas 84/85 determinou a realização de comprovações e a apresentação de esclarecimentos pelas partes (autor e ré BV), tendo apenas o autor se manifestado, anda assim de forma parcial (folha 90).
Declarou então o Juízo preclusa a oportunidade para que o autor e a ré BV realizassem as comprovações determinadas e julgou saneado o feito, deferindo a produção de provas para a verificação da situação relativa à ré Carvalho Associados (folhas 91/92).
Novos documentos foram então apresentados pelas partes (folhas 95/105), quando já operada a preclusão.
Em audiência foram inquiridas 02 (duas) testemunhas, declarando-se encerrada a instrução. Manifestaram-se as partes em alegações finais, reiterando as manifestações anteriores (folhas 113/115).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão deduzida na inicial é improcedente em relação à ré BV, e procedente em relação à corré Carvalho e Associados.
Observo, neste passo, que o presente julgamento é realizado considerando que o autor pleiteou o pagamento de indenização pelas rés por fundamentos diversos, donde devem ser analisadas em separado as pretensões (folha 16, 2º parágrafo).
Inicio, pois, pelo julgamento do pleito formulado em face da ré BV.
Restou incontroversa a celebração do contrato de financiamento entre as partes, o qual, aliás, está copiado às folhas 68/70, indicando que o pagamento deveria se dar em 36 (trinta e seis) parcelas, com vencimentos entre 24.12.2011 e 24.11.2014.
O documento de folha 29, por seu turno, demonstra que aos 11.04.2012 foi realizado apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de inadimplemento verificado aos 24.03.2012.
Diante do silêncio da ré quanto ao item 3 das folhas 85/86, deve-se admitir que o pagamento da parcela vencida em fevereiro de 2.012 se deu tempestivamente, nos termos do documento de folha 24, encontrando-se equivocado, neste ponto, o relatório de folha 71.
Por outro lado, diante da inércia do autor no cumprimento tempestivo do determinado no item 2 das folhas 85/86, deve-se admitir que a parcela de março de 2.012 foi paga apenas em 09.05.2012, configurando-se a mora entre 25.03 e a data do pagamento.
A ausência injustificada de juntada de documento que já estava em seu poder no prazo deferido pelo Juízo ensejou o reconhecimento da preclusão, conforme decisão irrecorrida proferida às folhas 91/92.
É certo que os documentos de folhas 27/28 indicam que as cartas de notificação do autor acerca do lançamento foram expedidas no dia 10.04.2012, donde não teria sido observado o prazo de 10 (dez) dias nelas mencionado para a realização do lançamento.
Tal circunstância, contudo, não afasta a situação de inadimplemento, donde foi retratada situação então existente.
Relevante, também, que o pagamento devido não teria sido realizado no prazo de 10 (dez) dias da notificação. Assim, inobstante a reclamação apresentada pelo autor quanto à inobservância do prazo, efetivamente concretizar-se-ia o lançamento, apenas e tão somente dias mais tarde do que efetivamente ocorreu.
Como se tal não bastasse, eventual equívoco em tal sentido seria imputável aos próprios órgãos de proteção ao crédito, e não à ré, já que esta não tem qualquer ingerência acerca dos procedimentos internos daqueles, limitando-se a solicitar a inclusão.
Excluído o legítimo lançamento, como admitido à folha 90, não há que se falar no pagamento de indenização a tal título ou na necessidade de providências para regularização da situação.
No que concerne à ré Carvalho, a procedência se impõe, nos termos abaixo.
A testemunha Anderlei Teixeira de Andrade esclareceu ter recebido telefonemas de tal empresa, à procurada do réu, tendo sido informado que o assunto se relacionava ao não pagamento de prestações do financiamento do veículo do mesmo (folha 114).
Tal procedimento é indevido, já que em nenhuma hipótese deveria ter sido realizada a comunicação a terceiros acerca da situação, restando inobservado o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor: Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Sem dúvida alguma a cobrança no ambiente de trabalho, através de terceiros, enseja constrangimento, mesmo que legítimo o débito.
Infelizmente, pelo que se apurou, o comportamento relatado na mídia anexada à folha 61 não se deu de forma integral.
Na estipulação do valor da indenização deve-se considerar, por outro lado, que não houve repercussão do fato na empresa, já que a testemunha Anderlei esclareceu não ter comunicado a ninguém mais o ocorrido. Do mesmo modo, tal testemunha apontou claramente que tais telefonemas de nenhuma forma abalaram o conceito de que gozava o autor (folha 114).
Do mesmo modo, deve-se considerar a situação verificada na mídia de folha 61, já que o autor, contatado nas faixas 09 e 16, não se dispôs a enviar o comprovante de pagamento, afirmando apenas e tão somente que o caso estaria sendo resolvido por sua advogada. Vislumbrou a possibilidade de ganho, não podendo restar fomentada a iniciativa de não solucionar amigavelmente a questão.
Para a compensação do autor e a punição da ré, compelindo-a a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Deve tal ré, ainda, ser impedida de realizar cobranças da mesma natureza, em desfavor do autor.
Apenas para que não se alegue qualquer espécie de omissão, a outra testemunha inquirida, Vitor Augusto Dias de Araújo, mencionou o recebimento de supostos telefonemas diretamente da empresa BV, nada referindo acerca da corré Carvalho e Associados (folha 115).
Conforme acima exposto, tal prática indevida não foi imputada à ré BV na inicial, donde não poderia ser compelida ao pagamento de indenização a tal título.
Ante o exposto, nos autos da presente ação de exclusão de apontamento, cumulada com obrigação de não fazer e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por RAFAEL COSTA DOS SANTOS:
a) julgo improcedente a pretensão em relação à ré BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas por tal ré, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data; e
b) julgo procedente a pretensão em relação à ré CARVALHO E ADVOGADOS ASSOCIADOS, e em consequência condeno-a ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (dezembro de 2.012 ? folha 54). Resta impedida, ainda, de reiterar a cobrança de eventuais valores devidos pelo autor, através de terceiros. Arcará tal ré com o pagamento de ½ (metade) das custas desembolsadas pelo autor, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.
Tratando-se de condenações líquidas, o depósito respectivo, pelas partes das condenações proferidas deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
