

SENTENÇA

Processo nº:002.08.160894-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helbert Raimundo Nonato Moraes
Requerido:Tva Sistema de Televisao S/A - Sede



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho



              C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2.010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. EMANUEL BRANDÃO FILHO
Eu,   (Celina E. W. Kiukawa, matr:350.246-0),Escrivã-Diretora. subscrevi.


Vistos.


HELBERT RAIMUNDO NONATO MORAES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A alegando, em síntese, que a requerida indevidamente promoveu a inscrição de seus dados em cadastros de proteção ao crédito, na medida em que nada devida àquela empresa. Disse que pagou boleto com atraso, mas conforme orientação da empresa, e que, mesmo assim, o sinal de transmissão da programação foi interrompido. Apesar disto (interrupção) a ré continuou a efetuar as cobranças à revelia do autor, acabando por encaminhar a cobrança aos órgãos de proteção ao crédito. Requer indenização. Juntou documentos.
Citada, a ré a apresentou contestação (fls. 56/62) sustentado que ao remeter aos órgão de proteção ao crédito uma dívida não paga pelo autor agiu no regular exercício regular de seu direito. Aduz não ser o caso de inversão do ônus da prova e que não há danos a serem indenizados. Pugna pela improcedência do pedido. Subsidiariamente requer a fixação da indenização em patamares mais módicos que os pretendidos. Não juntou documentos.
O autor se manifestou em réplica.
As partes disseram não terem outras provas a produzir (fls. 79 e 80).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito, pois, comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há preliminares a serem dirimidas.
Passo diretamente a decidir a matéria de fundo.
No mérito o pedido é procedente.
A primeira questão a ser suscitada é se há incidência ou não da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC) ao caso sub judice nestes autos.
Consumidor é pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza o produto ou serviço como destinatário final (CDC, art. 2º), e o autor enquadra-se perfeitamente na definição de fornecedor. Assim, aplica-se ao caso o disposto na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (CDC).
No caso dos autos podemos ver que o autor efetivamente pagou a fatura com vencimento em 13/04/08 (fls. 21), por orientação do SAC do réu, cerca de um mês após o vencimento, em 13/05/08 (fls. 22).  Concluo que o pagamento se deu desta forma após consulta e orientação do SAC porque de outra forma o autor jamais obteria os dados bancários do réu e, principalmente, porque o réu acusou o pagamento na fatura de fls. 26 (parte superior).
Pois bem, o débito de abril constou ainda em aberto na fatura de maio de 2008 porque o pagamento, como já demonstrado, foi realizado em 13 de maio de 2008 (portanto após a emissão da fatura de maio, que ocorreu em 29/04/08, cf. fls. 24). Neste caso, tudo não passou de um desencontro de dados.
Ocorre, e aqui vem o cerne da questão, que o réu interrompeu a prestação dos serviços (por alegada falta de pagamento) já no início do mês de maio de 2008, informação não negada pelo próprio réu, e, mesmo assim, continuou a cobrar por ele, conforme se verifica pelos documentos de fls. 24 (que cobra o serviço relativo ao período de 14 de maio a 13 de junho) e 26 (que cobra o serviço relativo ao período de 14 de junho a 13 de julho). Note-se que as cobranças das mensalidades são sempre feitas de forma antecipada.
As cobranças são, pois, indevidas.
Mas não é só.
O réu não esclarece o débito apontado às fls. 35 (R$ 63,50 levados ao cadastro de proteção ao crédito em 13 de abril de 2008). Repiso que a fatura de abril de 2008, no valor de R$ 91,60 (noventa e um reais e sessenta centavos), conforme já analisado acima, já estava paga.
Pela prova dos autos a quantia apontada às fls. 35 (R$ 63,50 levados ao cadastro de proteção ao crédito em 13 de abril de 2008) não é devida.  
Resta, pois, verificarmos a existência do mencionado dano moral.
Não se trata aqui de imprimir profunda discussão acerca de ter havido ou não efetivo sofrimento d'alma ou séria e insuperável angústia do autor. Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual passa ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores, atribuindo-se a ele, e tornando pública, a falsa e injusta pecha de caloteiro.
A despeito de tratar de protesto, o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça em tudo se aplica ao caso dos autos:
O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ?REsp 312.597 ? rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.02 ? DJU 24.06.02 e RT 806/149).
Quanto à fixação da indenização recorro à lição de Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
A jurisprudência já se manifestou a respeito do assunto:
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP - 2ª C. Dir. Privado ? Ap ? rel. Des. Cezar Peluso ? j. 21/12/93 ? RJTJSP 156/94 e RT 706/67).
Levando-se em conta os parâmetros acima mencionados, de forma alguma parece descabida a quantia pretendida (R$ 10.000,00) pelo autor a título de indenização pelo dano moral.
Com relação ao dano material, este também existe na media em que o réu pagou R$ 85,50 (oitenta e cinco reais e cinqüenta centavos), em 18 de agosto de 2008 (fls. 34) sem que nada devesse à ré, pois, como já asseverado, os serviços estavam cancelados desde maio daquele ano. Logo, o réu deve devolver ao autor o referido valor de forma corrigida e acrescida de juros de mora legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE nos termos do art. 269, I, do CPC, o pedido formulado por HELBERT RAIMUNDO NONATO MORAES em face de TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A para: (1) condenar o réu a pagar ao autor o valor que ora arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1% ao mês, ambos desde a intimação desta sentença; (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 85,50 (oitenta e cinco reais e cinqüenta centavos) a título de indenização por dano material que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a parti de agosto de 2008 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação do réu. Condeno o réu a arcar com as custas judiciais e honorários de advogado do autor, que ora fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 20, § 3º).
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que imediatamente excluam o apontamento de fls. 35, ficando o autor autorizado a retirá-lo e encaminhá-los.  
P.R.I. 


São Paulo, 08 de junho de 2010.
