

SENTENÇA

Processo nº:0160759-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Falci Antonio de Souza
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

AMANDA FALCI ANTONON DE SOUZA ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS ÁEREAS S.A.. Alegou que retornou de intercâmbio da Inglaterra ao Brasil em um voo da ré, de Londres a São Paulo, e sua bagagem foi extraviada no aeroporto internacional desta Capital, sem qualquer notícia posterior de paradeiro, mesmo após longo tempo de busca. Ali estavam contidos itens pessoais e comprados no exterior, descritos no inventário de fls. 24/25. Pede indenização material pelos bens perdidos por culpa da ré, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.

Contestação, sem preliminares (fls. 70/90). Alega a ré que não é responsável por extravio da bagagem e, assim, não há danos materiais, que não foram comprovados pela autora. Pugnou pela inexistência de danos morais. Subsidiariamente, impugnou valores. Não juntou documentos.

Réplica (fls. 101/105).

A ré e a autora consignaram não terem outras provas a produzir (fls. 109 e 111).

Parecer ministerial pela procedência do pedido (fls. 113/118).

É o relatório. Fundamento e decido.

A relação jurídica de transporte de passageiro e de bagagem é incontroversa.

A ré limita-se a tentar inverter seu ônus ordinário de prova a imputar culpa exclusiva à vítima. Sem razão.

A existência de atendimento à autora após a reclamação e os esforços para localização da bagagem não retiram da ré a responsabilidade contratual pelo transporte da bagagem, que foi corretamente embarcada no voo previsto.

Tão logo a autora percebeu o extravio dos bens descritos na inicial, já desembarcado em São Paulo, contactou a ré, que deveria ter-lhe entregue a bagagem, que não foi retirada por ninguém na esteira de desembarque ? ao menos não deveria ter sido ?, da ré a responsabilidade objetiva pela vigilância de tais esteiras e pela conferência de recibos de retirada de bagagem dos passageiros que a apanham, antes de deixarem a área de desembarque.

Da ré também a responsabilidade por equívoco no embarque da bagagem em aeronave diversa da que embarcou a autora, já que, desde o check in, tais bens se encontravam em depósito sob sua responsabilidade, seu o risco do transporte de quaisquer bens entregues.

De outro lado, a autora logrou comprovar documentalmente todas as suas alegações, juntando inúmeros comprovantes de compra dos bens descritos, seja em moeda estrangeira, na Inglaterra, seja mediante operações internacionais em cartão de crédito, que foram debitadas na fatura nacional.

Também, como observado de forma sensata pelo Ministério Público, os bens foram detidamente descritos e correspondem a pertences próprios de consumo atual de um adolescente em intercâmbio internacional, durante três meses, pelas regras de experiência (v. fls. 24/25). Em sua maioria, objetos de valor também pessoal, não encontráveis no Brasil com a mesma facilidade, e nem com o mesmo preço.

Não havendo oportunismo na postura da autora, o ressarcimento material deve ser dar na forma integral. E, havendo relação de consumo, afastam-se as disposições do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia.

Pelo que, ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, também, não há comprovação nos autos de que a ré tenha encontrado a bagagem da autora, mesmo após meses do ocorrido, o que justifica o interesse de agir nesta demanda, bem como evidencia sua omissão deliberada na solução do problema.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré.

Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido, consistente nos transtornos havidos junto ao aeroporto e nos demais contatos com a autora para a solução do problema ? o que não ocorreu ?, ponderando-se ainda a frustração de uma viagem internacional, única ou rara na vida, cujas lembranças ? inclusive materiais ? deveriam poder ser guardadas de forma perene.

Nada abona o dever da ré de cuidado com a bagagem ? pois sabia, por controle eletrônico no momento da decolagem, que a autora havia feito check in, e que embarcou na aeronave ?, anotando-se que os contratos de transporte de pessoa e de bagagem, conquanto oriundos de mesmo evento, são absolutamente independentes ? tanto assim é que muitos passageiros embarcam em voos sem bagagem despachada e as empresas aéreas realizam transporte de cargas independentemente de que sejam acompanhadas por passageiros.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré pela perda da bagagem, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela autora, arbitro o montante da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora, considerando-se ainda a espécie de dano e a impossibilidade absoluta de solução do problema. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Pelo não cumprimento do contrato de transporte de bagagem e pelo defeito do serviço já detalhado, devida também a indenização pelo dano material sofrido, no montante de R$ 8.730,00 (oito mil setecentos e trinta reais), resultante da soma dos valores dos bens descritos a fls. 24/25. Correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da chegada da autora nesta Capital, momento em que se consumou o dano (extravio).

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por AMANDA FALCI ANTONON DE SOUZA em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., para CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos montantes respectivamente de R$ 8.730,00 (oito mil setecentos e trinta reais) e R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação para cada tipo de condenação.

Sucumbente a ré no todo, mesmo no tocante ao pleito indenizatório, concedido ainda que em montante inferior ao pleiteado pela parte autora. Precedentes jurisprudenciais. Assim, arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como honorários de sucumbência em favor dos patronos da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor das condenações somadas e atualizadas, com todos os encargos, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. Ciência ao MP.

São Paulo, 23 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
