

SENTENÇA

Processo nº:0160462-47.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliana Barbosa
Requerido:Renato André Bernardo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Considerando que decorreram mais de trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo firmado entre as partes (fls.28, 48), e não houve manifestação das mesmas, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Concedo o prazo de 90 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
