

SENTENÇA

Processo nº:0160320-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cicero Apparecido Costa
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.



CÍCERO APPARECIDO COSTA moveu ação pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Na inicial (fls. 02/11) afirmou que é segurado de longa data da ré e que está adimplente com suas obrigações contratuais. Foi acometido por retinopatia diabética com edema macular clinicamente significativo no olho esquerdo, podendo ocasionar perda definitiva e irreversível da visão, conforme avaliação médica. Foi determinado pelo médico o tratamento, em regime hospitalar, de injeção intra vítrea de quimioterápico anti-vegf (lucentis = ranibizumabe), bem como, a realização do exame de OCT, o que foi negado pela ré. Pediu, a título de tutela antecipada, a imediata autorização e custeio do referido tratamento, sob pena de multa diária, e a procedência da ação para confirmar a tutela definitivamente, reconhecendo a responsabilidade da ré quanto ao custeio integral do necessário ao tratamento da doença do autor. Juntou documentos (fls. 12/32).

Por despacho de fls. 33 foi deferida a tutela antecipada requerida.

Houve resposta da Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Citada regularmente (fls. 39) a ré ofereceu contestação (fls. 41/58) na qual alegou que o medicamento Lucentis não é indicado especificamente para a moléstia que o autor sofre, bem como, a doença que o autor possui não é causada em decorrência de elevando idade. Não estando previsto na bula do medicamento, este será ministrado de forma experimental que possui expressa vedação legal e contratual para o seu fornecimento. Discorreu sobre a não caracterização de danos morais e sobre a inviabilidade do deferimento liminar e irrazoabilidade das astreintes. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 59/118).

Réplica (fls. 120/126).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

A negativa da cobertura do tratamento médico pretendido pelo autor é totalmente desarrazoada.

Primeiramente é bom consignar que a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

Por segundo, não há que se discorrer sobre a gravidade do estado de saúde do autor e da necessidade do tratamento médico indicado por profissional especializado que atestou que o paciente tem retinoplastia diabética em edema macular, clinicamente significativo no olho esquerdo. Há risco de progressão iminente da doença que poderá acarretar a perda irreversível de sua visão caso não seja combatida por meio adequado e imprescindível. 

A defesa da ré contesta o tratamento indicado por médico credenciado da rede pertencente à ré alegando ser inadequado para a doença que acomete o autor, afirmando ser tratamento experimental. 

Ora, totalmente absurda a conduta da ré em refutar ou querer discutir o tratamento médico indicado por profissional de sua própria rede credenciada. Somente ao profissional médico, no seu sério mister, cabe indicar qual o melhor tratamento ao seu paciente, por conta de sua formação científica e técnica.

Cabe lembrar que a Resolução Normativa nº 82/2004 que estabelece o Rol de Procedimentos Médicos constitui a cobertura mínima obrigatória a ser garantida pelos planos de saúde, incluindo os procedimentos considerados indispensáveis ao diagnóstico e tratamento de todas as doenças que estipula a OMS.  E mais adiante, afirma que o rol não pretende ser um catálogo de todos os procedimentos executados pela Medicina, ou seja, não é taxativo, fechado, tanto que a composição é submetida a revisões periódicas com a participação de representantes das sociedades das diversas especialidades médicas. 

Observe-se, portanto, que o tratamento indicado para o autor, portador de um mal que pode levá-lo à cegueira, se faz extremamente necessário. Nesse sentido, o médico atestou que o autor vem sendo submetido a todo tipo de tratamento e que em decorrência da progressão da patologia a necessidade da infiltração vítrea de quimioterápico anti-vegf (Lucentis Ranibizumabe) é imediata. Tanto assim, que em sede de cognição sumária, observando os documentos acostados, de imediato foi deferida a liminar pleiteada.

E a opção médica pelo tratamento quimioterápico deve ser totalmente acatada para fins de proporcionar a melhor cura para a doença que acomete o autor.

Na esteira da interpretação teleológica do Recurso Especial 251.024, do Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, publicado no DJ de 04.02.2004 é de se considerar abusiva e irrazoável a cláusula que nega tratamento indispensável ao consumidor, ou seja, vedar, restringir em contrato direitos fundamentais. 

Em outras palavras, vale dizer que o contrato de plano de saúde tem por finalidade propiciar a cobertura do tratamento de determinadas doenças, não podendo uma cláusula impedir que esse tratamento seja completo e efetivo. Na doutrina, Cláudia Lima Marques explica a razão de ser do contrato de assistência médica: ?... a prestação nos contratos de assistência médica ou de planos de saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se esperam, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência?.

Em conclusão, se existe contrato e o aderente está em dia com os pagamentos; se os procedimentos médico-hospitalares em foco são necessários; a negativa de pagamento pelo plano mostrar-se-á indevida. 

No que tange ao dano moral levantado e rebatido em sede de contestação não merece qualquer atenção do Juízo na medida em que NEM FOI objeto da petição inicial.

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela que CÍCERO APPARECIDO COSTA moveu contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e torno definitiva a liminar concedida para reconhecer a responsabilidade da ré ao custeio integral do tratamento oftalmológico do autor, denominado INJEÇÃO INTRA VÍTREA E EXAMES OCT, bem como, os respectivos fármacos que compõem o tratamento, de forma integral e ininterrupta, sempre acompanhados de solicitação médica. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor da causa. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito




São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
