

SENTENÇA

Processo nº:0160085-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio em Edifício
Requerente:Condominio Edificio Guarapari
Requerido:Erika Shizukusa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GUARAPARI propôs ação contra ERIKA SHIZUKUSA E OUTRA, visando à retirada de um cachorro de estimação e condenação das rés ao pagamento de multa que já lhe foram impostas por decisão assemblear por inconveniências e incômodo que o animal vem trazendo aos vizinhos. Em sede de tutela antecipada foi pleiteada a retirada do animal.

Narra a inicial que as rés são moradoras da unidade 104 do Condomínio autor e proprietárias de um cachorro da raça ?lulu da pomerânia?, de tamanho médio. Ocorre que o animal late ininterruptamente durante o dia e a noite, causando transtornos aos vizinhos que se encontram próximos ao apartamento das rés.

Os latidos intermitentes ocorrem quando há movimento no hall social, e mais quando as rés se ausentam, deixando-o sozinho.

Houve assembleia em 08/02/2011, em que as rés não compareceram e foi decidido pela retirada do animal, concedido um prazo de 07 dias, sob pena de multa equivalente a um salário mínimo. Notificadas, deixaram transcorrer in albis sem nenhuma providência, e também sem o pagamento da multa.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 62.

Na contestação a fls. 73 e segs., as rés arguiram a carência da ação por falta de interesse de agir. Requereram a improcedência do pedido sob o argumento de que a primeira corré é bacharel em enfermagem, mãe de uma criança de pouco mais de dois anos e que vivem sozinhos com a mãe e segunda corré no apartamento, onde mantêm o animal de estimação, objeto do litígio: um cão que já conta com mais de 11 anos de idade.

Vivem no apartamento em questão há mais de 25 anos e sempre tiveram animais de estimação.

Dizem que os problemas e conflitos foram desencadeados por um vizinho, que já se mudou do Condomínio e que faz investimentos no adestramento e tratamento de ansiedade do animal, que hoje já não mais incomoda os demais moradores.

Na reconvenção a fls. 178 e segs., as rés requereram a anulação da multa imposta pelo Condomínio e a condenação do autor reconvindo de indenização por danos materiais e morais, em razão de sofrer preconceito, referidas como nordestina, evangélica, oriental e mãe solteira. Alega a corré Erika ter sido agredida fisicamente por um vizinho, nos corredores do prédio, com a omissão do representante legal da autora, bem como vários infortúnios em que o síndico nunca tomou providências apesar das reclamações. Estimou os danos morais em valor não inferior a sete salários mínimos e os materiais em R$5.000,00, referentes à contratação de sua advogada.

Réplica do Condomínio a fls. 233/236. E contestação à reconvenção a fls. 238 e segs.

Decisão saneadora a fls. 244, com designação de audiência de instrução, na qual foram colhidos depoimentos, cf. termos de fls. 251/263.

As partes fizeram juntar seus memoriais.

Há nos autos em apenso, incidente de falsidade dos arquivos de mídia gravados e anexos aos autos. A resposta do Condomínio está a fls. 11/12.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Não ficou evidenciado que a convenção do condomínio proíba a existência de cachorro nos apartamento; a controvérsia cinge-se no comportamento do animal de estimação, objeto do processo, e sua retirada do apartamento. 

Com base nos argumentos das rés e das provas orais, infere-se que o cachorro de fato latia mais que o normal, inclusive foi contratada uma adestradora de cães pelas rés, conforme depoimento da testemunha da ré a fls. 262/263 e houve mudança no estado de fato e não restou provado que o animal continua a incomodar.

De modo que o pedido de retirada do animal do apartamento das rés, já não merece acolhimento.

Em relação à multa imposta às rés, verifico que deva ser anulada, não por não ter havido infração, porém, pela forma em que fora aprovada. De acordo com a Convenção do Condomínio, copiada a fls. 11 e segs. dos autos, as deliberações são tomadas pelo voto da maioria absoluta dos condôminos presentes à assembleia, exigindo-se o voto de condôminos representantes de no mínimo 2/3 do total das frações ideais para deliberações, v. fls. 17. Infere-se da ata da assembleia a fls. 50, que estavam presentes 18 condôminos, afirmado pelo autor como praticamente 50% das unidades, não perfazendo, portanto, 2/3 do total.

Em relação ao pedido reconvencional, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos.

Ademais o dano moral pelo fato alegado de agressão física pelo vizinho, não é cabível, in casu, à vista da seara criminal, que ultrapassaria a pessoa do agressor, não sendo o Condomínio responsável por tal atitude.

Demais infortúnios não passam de meros dissabores da vida cotidiana, sem o abalo psíquico e moral.

De fato, ?Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor.? (STJ, REsp nº 664.115/AM, 3ª Turma, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 02.05.2006, in DJ 28.08.06, p. 281).

Também não há que se falar em reparação dos prejuízos decorrentes dos honorários advocatícios contratuais, porquanto a relação contratual havida entre as partes não pode se projetar para atingir terceiro, por se tratar de contrato de índole obrigacional celebrado entre os contratantes.

É certo que a parte vencida deverá responder pelos honorários advocatícios da parte contrária, como ocorre nos honorários sucumbenciais.

Sobre os arquivos de mídia, não foram sequer utilizados pelo Juízo, que preferiu a instrução oral sob regular contraditório. De forma que fica rejeitado o incidente de falsidade.
 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o reconvencional. REJEITO o incidente de falsidade. Declaro nula a multa imposta às rés reconvintes. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais de honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, pela maior sucumbência. 
                                   P.R.I.

            São Paulo, 17 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
