

SENTENÇA

Processo nº:0160141-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Supermercado Kn Ltda e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



Vistos.

SUPERMERCADO KN LTDA e AKIRA NAKAMURA, ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO BRADESCO S.A. e CS PARKING S/C LTDA. Em suma, alega o autor que é comerciante e que por hábito toda Segunda-feira utilizava-se do auto atendimento na agência do banco réu, localizada na Rua Professor Francisco Morato, 3.445, para realizar depósitos em sua conta corrente; que no dia 21/06/2010 por volta das 09:48 horas, estacionou o seu veículo no estacionamento localizado no prédio da agência bancária, que é gerido pela segunda-ré; que no momento que subia as escadas em direção a agência foi abordado por dois individuo que anunciaram um assalto subtraindo do autor o de valor de R$ 36.500,00; que além do dano material sofrido houve abalo emocional. Pleiteia indenização de dano material e moral sofrido. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/58. Houve aditamento à inicial (fls.61). 
A CS PARKING apresentou contestação às fls. 77/120 acompanhada pelos documentos de fls. 122/142. Alega ilegitimidade de parte vez que não possui responsabilidade pelo fato ocorrido; que o estacionamento somente guarda e zela pelos veículos que estão estacionados nas suas dependências e que a escada não faz parte do estacionamento; que não há prova do valor subtraído; que o autor contribuiu para o evento narrado haja vista que adotou uma rotina que pode ser facilmente percebida.
O Banco réu citado apresentou sua contestação às fls. (fls. 144/154) acompanhada pelos documentos de fls. 155/170. Alega ilegitimidade passiva alegando que o crime, segundo a narrativa inicial, aconteceu no estacionamento administrado pelo correu; No mérito que a agência bancária não estava em horário de funcionamento e que não há provas dos fatos narrados, havendo excludente por caso fortuito ou força maior, que não há danos morais e nem prova do dano material. Pleiteia a improcedência.
Os autores apresentaram réplicas às fls. 175/183 e fls. 185/191. Determinada a especificação de prova (fls. 194) os requeridos manifestaram na produção de prova testemunhal.  
Em despacho saneador foi afastada a alegada ilegitimidade de parte alegada pelos réus e designada a audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fls. 214/215) a mesma restou infrutífera.  
Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes (fls. 220/225).
É o breve relatório.
DECIDO.
A existência do dano está satisfatoriamente comprovada.
Com efeito, o autor fez prova de que realizava regularmente às segundas-feiras, depósitos bancários na referida agência bancária, de valores em média inclusive um pouco superiores ao montante informado na inicial (vide somatória de depósitos em dinheiro e cheques de fls. 30/58). 
A testemunha Sérgio, por seu turno, confirma que na data dos fatos, como de costume, o autor foi realizar o depósito bancário da féria do final de semana e posteriormente noticiou o roubo. 
Por outro lado, tomou o autor a iniciativa de elaborar o B.O. poucas horas após, quando forneceu um relato compatível com as declaração da manobrista Josias, o qual confirmou tanto a presença do autor naquele dia no estacionamento, como o seu retorno, minutos depois de sair para a escada, noticiando o assalto e de mãos vazias.
A prova produzida indica que o assalto ocorreu fora das dependências do Estacionamento, na escada que é identificada como "acesso ao Banco".
A foto de fl. 139 ilustra a porta existente no subsolo e que isola a escada que dá acesso à agência bancária.
Uma vez que o Estacionamento assume responsabilidade contratual pelos danos causados aos consumidores em geral na área do estacionamento e que o assalto ocorreu após o autor passar pela referida porta (vide escada reproduzida na foto de fl. 141) não está configurada a responsabilidade da empresa que administra o estacionamento pelo assalto ocorrido fora de suas dependências.
Diferente é a situação em relação ao Banco, responsável pela segurança de seus clientes no trajeto que construiu entre o estacionamento localizado no subsolo e o interior da  agência.
Uma vez que o estacionamento é oferecido aos clientes do Banco para fomento da atividade comercial - item de conforto e de segurança aos clientes que pretendem utilizar referida agência -, não há como afastar a responsabilidade do Banco pelo assalto ocorrido no acesso construído no prédio da agência exatamente para o trânsito dos clientes entre o estacionamento e a  agência), haja vista que era plenamente previsível que a referida escada, desprovida de qualquer vigilância ou sistema de segurança, poderia ser utilizada como uma arapuca aos clientes do Banco que ficam encurralados entre a porta do estacionamento e o assaltante armado, notadamente nos horários de menor movimentação de pessoas pelo local.
A total despreocupação do Banco com a segurança oferecida aos clientes que utilizam referida escada foi determinante para a ocorrência do assalto, o que basta para caracterização do nexo de causalidade e da responsabilidade do réu indenizar a integralidade do dano sofrido.
Sobre a responsabilidade do Banco por assaltos ocorridos nas dependências do estacionamento disponibilizado pela agência, vale a transcrição dos seguintes precedentes jurisprudenciais:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ROUBO PRATICADO EM ESTACIONAMENTO DO BANCO. EXISTÊNCIA DE AVENÇA LOCATÍCIA ENTRE A INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E A SOCIEDADE EMPRESÁRIA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. IRRELEVÂNCIA. LEGITIMIDADE AD CAUSAM DO BANCO. O estacionamento em questão serve de atrativo para a captação de consumidores, e nada mais é do que uma extensão do estabelecimento bancário. O réu, indiretamente se beneficia dos serviços prestados pelo estacionamento, e, portanto, deve se responsabilizar pelos eventos danosos que nele ocorram aos consumidores que utilizaram os serviços bancários e ali depositaram seus veículos. (...) Apelação provida em parte, com determinação" (TJSP, Apelação nº 0058490- 31.2007.8.26.0564, Rel. Des. Sandra Galhardo
Esteves, 12ª Câmara de Direito Privado, j. Em 26/09/2012).
"CIVIL. ESTACIONAMENTO COMERCIAL VINCULADO A BANCO. OFERECIMENTO DE VAGA PARA CLIENTES E USUÁRIOS. CORESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E DA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. ROUBO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. I. Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. II. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial não conhecido." (STJ, Resp. 503208/SP, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 26/0/.2008).
Não ficou configurado, todavia, o reclamado dano moral, haja vista que o autor não relata detalhes do assalto capazes de justificar uma indenização específica por dano extrapatrimonial.
Pelo contrário, discorre que tudo ocorreu de forma muito breve, sem agressões ou outra consequência capaz de traumatizar a vítima do assalto com tal intensidade a justificar uma indenização de R$ 20.000,00.
A desagradável experiência vivida pelo autor de sofrer ameaças de um delinquente com arma em punho para  a entrega de dinheiro que portava não autoriza, isoladamente, a responsabilização do Banco pelo pagamento de uma indenização específica a título de dano moral.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o PEDIDO formulado pelo SUPERMERCADO KIN LTDA para CONDENAR o BANCO BRADESCO S/A ao pagamento de uma indenização à autora no valor correspondente a R$ 36.500,00, acrescido de juros de mora e correção monetária a contar da data do evento.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à corré, CS PARKING S/C LTDA, bem como a pretendida indenização por dano moral postulada pelo coautor AKIRA.
Os autores arcarão com o pagamento de honorários de sucumbência ao advogado da CS PARKING, que fixo em R$ 3.000,00.
O Banco, sucumbente em parte determinante da ação, arcará com o pagamento de 2/3 das custas, a das despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
