

SENTENÇA

Processo nº:0160699-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Destake Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Daniel Machado da Silva - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





VISTOS.




DESTAKE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. move ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de reparação contra DANIEL MACHADO DA SILVA ME pleiteando a declaração de inexigibilidade de duplicata emitida pela requerida e a condenação desta ao pagamento de danos morais pelo indevido protesto desse título, o qual não teria aceite.

Juntou documentos (fls. 07/26).

A autora também propôs ação cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferido pedido de liminar, mediante depósito de caução (fls. 31 e 36 dos autos em apenso ? Processo no 583.00.2012.150.311-3).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 31/35), com documentos (fls. 36/47), afirmando ter sido procurada pela autora para orçar o valor de tela de alambrado, que foi aprovado e vendido mediante emissão de nota fiscal no valor de R$17.576,10, cujo pagamento não foi efetuado, justificando o protesto do respectivo título.

A autora não replicou a contestação (fls. 49).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Suficientes os elementos já existentes nestes autos, comportando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O ponto controvertido nos presentes autos é relativo à existência ou não de relação jurídica entre as partes, o que foi negado pela parte autora e sustentado pela requerida.

O caso em questão perfaz hipótese de relação de consumo, na qual a parte autora supostamente foi destinatária final de serviços prestados de maneira profissional e com intuito de lucro pela requerida.

Assim sendo, ante à alegação da autora de inexistência da relação que fez nascer suposto débito e ensejou o seu protesto, deveria a requerida juntar aos autos o contrato objeto da ação e os comprovantes da efetiva prestação do serviço ou do fornecimento de materiais que teria ensejando a emissão do título.

Porém, a requerida não juntou os documentos necessários para tal, visto que a referida nota fiscal, que registra o suposto negócio objeto da ação, não veio acompanhado do respectivo aviso de recebimento devidamente assinado (fls.43).

Ao contrário, a requerida se limitou a apresentar documentos que registram negociações com uma terceira empresa, de nome Perame (fls.40/41 e 43), o que, em suma, não vincula a autora ao seu pagamento.

Pior: a própria requerida juntou comunicação (fls.45) de lavra da autora comunicando o cancelamento do negócio em questão, encerrando de vez a possibilidade de cobrança de seu valor por conta da certeza quanto ao não fornecimento de qualquer mercadoria ou serviço que a justificasse.

 Não juntados, portanto, os documentos necessários a desconstituir as alegações da autora, caracterizada está a inexigibilidade do débito objeto da ação.

Porém, em que pese ter sido indevido o pedido de protesto do referido título, não se vislumbra dano moral ao nome ou ao conceito público da autora, que conseguiu sustar tal gravame por meio da ação cautelar em apenso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de DESTAKE ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. contra DANIEL MACHADO DA SILVA ME para declarar a inexigibilidade do débito objeto da ação (fls.19/20), tornando definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso para cancelar o protesto do respectivo título (fls.21).

Por fim, julgo extinta a ação cautelar de sustação de protesto em apenso (Processo no 583.00.2012.150.311-3), nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.

Após o transito em julgado desta sentença, expeça-se guia de levantamento, em favor da autora, da caução ofertada nos autos em apenso e oficie-se ao 9o Tabelião de Protesto de Letras e Títulos comunicando o teor desta decisão.

Ante a sucumbência recíproca das partes, deverão as partes arcar, igualmente, com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
