

SENTENÇA

Processo nº:0160964-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiano de Lima Miranda
Requerido:Decolar Com Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


Trata-se de ação de conhecimento proposta por FABIANO DE LIMA MIRANDA contra DECOLAR.COM LTDA e BANCO ITAUCARD S/A, com pedido condenatório em responsabilidade civil contratual.
O autor sustenta que, apesar de cancelar compra feita no site da primeira ré, tal cancelamento não ocorreu, vindo a ser cobrado pela segunda ré, que lhe impôs cobrança injusta e acréscimos legais.
Requereu a suspensão das cobranças abusivas e declaração de inexigibilidade, além de reparação moral.
Deferida a antecipação de tutela, a fim de que fossem excluídos os dados do autor em cadastros restritivos, assim como sustada a cobrança.
A ré DECOLAR.COM LTDA foi citada e apresentou contestação às fl. 81/83, ocasião em que admitiu o erro e requereu a improcedência da condenação moral.
A ré BANCO ITAUCARD S/A, de sua parte, trouxe preliminar e, no mérito, foi pela improcedência do pedido, alegando ausência de falha na prestação do serviço, inaplicabilidade ao art. 49 do CDC, além de matérias de fato e de direito aptas a afastar sua responsabilidade.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
A preliminar de carência de ação não tem qualquer cabimento, já que o reembolso efetivado traduz mero reconhecimento da procedência do pedido nesse ponto.
No mérito, o pedido é procedente.
É claramente aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, nos termos do art. 3º do referido diploma legal.
Dessume-se da inicial, e isso restou incontroverso, que o autor, após realizar reserva de hotel no estabelecimento virtual da primeira ré, desistiu da compra; contudo, mesmo assim, houve a cobrança indevida de valores.
Daí porque é despicienda a discussão sobre a aplicação do art. 49 do CDC.
De fato, a compra no estabelecimento virtual não se equipara à compra à distância.
Contudo, uma vez cancelado o pedido, nos termos do contrato, era dever das rés não mais realizar qualquer cobrança sobre valores que não eram devidos.
De nada adianta a tentativa de socorro na ausência de ?culpa?, jogando a responsabilidade uma na outra.
A responsabilidade das rés tem respaldo no CDC, que dispõe que: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo? (parágrafo único do art. 7º do CDC), independentemente de culpa, já que se cuida de responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC).
Caso a instituição financeira tenha interesse em se ressarcir dos prejuízos, deverá fazê-lo, se for o caso, em regresso, já que não cabe ao consumidor suportar os ônus da má comunicação entre as fornecedoras.
O BANCO ITAUCARD celebrada contrato com a DECOLAR.COM e aufere lucros em razão disso; obviamente, deve responder por vícios na prestação desse serviço.
Fica-se com os bônus, esquiva-se dos ônus.
Demonstrado o nexo de causalidade entre a irregularidade da cobrança e a chamada negativação dos dados da parte consumidora, impõe-se a inexigibilidade do débito e o dever de indenizar. São inúmeros os precedentes da jurisprudência.
O dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência, de modo que a sua reparação não tem caráter unicamente indenizatório, sendo prescindível prova da dimensão do prejuízo a servir de balizamento para fixação de seu valor.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Mostra-se razoável a fixação da reparação no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, DECLARAR inexigível o valor impugnado (fl. 59 e seg.) e CONDENAR as rés, solidariamente: a) a se absterem de realizar qualquer cobrança quanto ao referido débito; b) ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, data da primeira cobrança indevida (17/10/2011, cf. fl. 24), e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
OFICIE-SE à administradora do cadastro de inadimplentes (SPC/SERASA), para fiel cumprimento desta decisão e exclusão definitiva em relação a este débito.
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno as rés, proporcionalmente, com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
