

SENTENÇA

Processo nº:0160312-63.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Gamer Comercio de Equipamentos de Informatica Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.


Vistos.

LAN PAD COMÉRCIO LTDA. ? EPP, atual denominação de GAMER COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA LTDA., qualificada na inicial, propõe ação de declaratória de inexistência de débito, cumulada com ressarcimento por danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A e ALL NATIONS COMÉRCIO EXTERIOR LTDA., também qualificados.
Alega a autora, em síntese, que adquiriu da corré All Nations os produtos de informática indicados nas notas fiscais/duplicatas relacionadas no item 01 da petição inicial.
Aduz que tais produtos, no entanto, estão em desconformidade com os respectivos pedidos, como também se encontram superados do ponto de vista tecnológico, razão pela qual entrou em contato com a demandada All Nations solicitando a esta que providenciasse a adequação dos produtos em relação aos pedidos, como também suspendesse a cobrança dos mesmos até a regularização definitiva de toda a operação.
Diz que para sua surpresa, porém, a ré All Nations não suspendeu a cobrança das duplicatas que se encontravam em desconto bancário perante o corréu Banco do Brasil S/A, razão pela qual notificou judicialmente os demandados para que, no prazo de 48 horas providenciassem a imediata adequação dos produtos entregues em relação aos originalmente solicitados, como também suspendessem a cobrança dos títulos a eles vinculados, sob pena de serem tomadas medidas judiciais cabíveis.
Sustenta que as condutas dos demandados causaram-lhe danos materiais e morais indenizáveis, atribuindo aos réus o dever indenizatório.
Requer, pois, a citação dos demandados e ao final, a procedência da ação coma consequente declaração de inexistência do débito ora impugnado e a condenação dos réus a ressarci-lo pelos danos materiais e morais alegados, além de responderem pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$63.383,34 (fls.2/7). 
Acompanham a inicial os documentos fls. 8 a 44.
Em cumprimento ao despacho de fls. 45, a autora emendou a petição inicial (fls. 49/50), tendo juntado as vias das notas fiscais dos produtos (fls. 51/81).
Pela decisão de fls. 82 foi recebido o aditamento e determinada a citação.
A corré All Nations ingressou no feito e ofereceu contestação, alegando, em síntese, que as mercadorias entregues à autora estão em conformidade com o pedido e que a autora não comprovou a desconformidade por ela alegada e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação e a condenação da autora nas penas cominadas pela litigância de má-fé (fls. 126/137). Juntou documentos.
O corréu Banco do Brasil S/A, por sua vez, foi citado (fls. 101 verso) e em contestação, aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, sob o argumento de que recebeu os títulos ora em discussão da pessoa jurídica corré mediante contrato de cobrança de títulos, tendo agido no exercício legal de seus direitos creditórios. No mérito, alegou, em resumo, que levou os títulos a protesto na qualidade de mero prestador de serviços e sustentou não ter agido com negligência e concluiu pugnando pela extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a decretação da improcedência da ação (fls. 205/210).
Deu-se a réplica (fls. 233/234).
O processo foi saneado, oportunidade em que foi indeferida a preliminar aduzida pelo corréu Banco do Brasil S/A a título de ilegitimidade passiva, bem como foi deferida a produção da prova pericial técnica, tendo sido nomeado perito e facultado às partes a formulação de quesitos e a indicação de assistentes técnicos (fls. 242).
Pela decisão de fls. 283 foi substituído o perito nomeado pela decisão saneadora, tendo sido fixados os honorários periciais e determinado à autora que procedesse ao depósito daquela verba no prazo de dez dias, sob pena de preclusão da prova pericial.
Certificado o decurso in albis do prazo assinalado (fls. 297), foi determinada a intimação da autora por via postal para depósito dos honorários periciais, no prazo de 48 horas (fls. 298), o que foi realizado (fls.302/303), tendo novamente decorrido in albis o prazo assinalado (fls. 304), razão pela qual foi determinada a intimação por mandado (fls. 305), cujo cumprimento restou negativo, em razão de não ter sido localizada a autora no endereço por ela declinado nos autos (fls. 311), tendo sido declarada preclusa a prova pericial técnica e indagado às partes sobre o interesse na produção de outras provas (fls. 315), tendo decorrido in albis o prazo assinalado (fls. 318).

É o relatório.

DECIDO.

Pretende a autora na presente ação, a declaração de inexigibilidade de débito representado pelas duplicatas contra ela sacadas pela pessoa jurídica ré e transmitidas por endosso ao banco corréu que, por sua vez, pontou os títulos a protesto, sob o argumento de que as mercadorias objeto das duplicatas mencionadas estão em desacordo com os respectivos pedidos. Postula, ainda, a condenação das demandadas ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais que alega decorrerem do protesto dos títulos.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, os réus aduzem a preliminar já afastada e, no mérito, pugnam pela improcedência da ação, alegando, em resumo, que os produtos objeto das duplicatas estão de acordo com os pedidos respectivos e sustentam a legitimidade de suas condutas.
No que diz respeito à ré All Nations Comércio Exterior Ltda. a ação é improcedente.
Isto porque a autora não nega ter recebido as mercadorias objeto da compra e venda representada pelas duplicatas indicadas na inicial, contra ela sacadas pela corré All Nations, alegando, contudo, que tais mercadorias estão em desacordo com os respectivos pedidos. Assim sendo, a teor do disposto no artigo 333, I, do Código der Processo Civil, incumbia à autora o ônus de provar essa alegação.
Desse ônus probatório, contudo, a autora não se desincumbiu, na medida em que não providenciou o depósito da verba honorária do Sr. Perito Judicial, conforme determina o artigo 19 do Código de Processo Civil, o que acarretou a preclusão daquela prova.
Assim sendo, resta não comprovada a alegação da autora de que as mercadorias por ela recebidas estavam em desacordo com os pedidos realizados à corré All Nations, pelo que subsiste íntegra a presunção de certeza, liquidez e exigibilidade das duplicatas ora em discussão, razão pela qual é de rigor a decretação da improcedência da ação, no tocante ao pleito declaratório negativo.
Com relação ao corréu Banco do Brasil S/A, por sua vez, melhor sorte não assiste à autora.
É da leitura dos autos que as duplicatas sobre as quais controvertem as partes foram transmitidas pela sacadora ora ré ao banco corréu, por força de contrato de prestação de serviços de cobrança eletrônica, conforme fazem prova os documentos juntados a fls. 211/214 e 215/228.
Logo, não havendo prova de vício de consentimento na relação jurídica que deu causa ao saque das duplicatas, bem como não tendo sido comprovada a alegação da autora de desconformidade das mercadorias em relação aos pedidos e tampouco havendo prova de que o banco corréu tenha agido de má-fé ao apontar os títulos a protesto, a ação deve ser julgada improcedente também em relação ao banco corréu.
O pedido indenizatório, por sua vez, não pode ser acolhido, porquanto não comprovada a ilicitude da conduta dos demandados, razão pela qual não podem ser responsabilizados pelos danos eventualmente suportados pela autora, em decorrência do protesto das cártulas.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a autora a ressarcir os réus pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários dos Drs. Advogados dos demandados que arbitro, por equidade, em R$6.339,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIRETO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
