

SENTENÇA

Processo nº:0160002-94.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joao Silva dos Santos
Requerido:Lemuel Comercio de Automoveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JOÃO SILVA DOS SANTOS move a presente ação contra LEMUEL COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA., aduzindo, em síntese, ter sofrido danos morais e materiais em razão de conduta ilícita da requerida.

O autor adquiriu o veículo GM/Corsa placas CPP 2117 mediante financiamento de seu preço junto ao Banco Itauleasing S/A, e se comprometeu a pagar 48 prestações de R$ 630,86. 

Explica que, após o pagamento de dez prestações, entregou à ré o veículo, para que esta o revendesse a terceiro. A requerida assumiu a obrigação de pagar as prestações vincendas junto à instituição financeira e pela guarda do bem.

Em 18.05.2007 a ré vendeu o automóvel a terceiro, e o autor, então, providenciou o necessário à transferência do carro e do financiamento. Não obstante, o veículo jamais foi transferido ao comprador. Além disso, nenhuma das parcelas do financiamento vencidas após a entrega do veículo à ré foi paga, o que ensejou a inclusão do nome do autor em lista de inadimplentes.

Diz que sofreu danos morais em decorrência da negativação de seu nome.

Pede a condenação do réu à obrigação de fazer consistente no pagamento da dívida junto ao Banco Itauleasing S/A, para que o nome do autor seja retirado do rol de maus pagadores, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/32).

Emenda à inicial às fls. 65/68, na qual o autor pede a conversão do pedido de obrigação de fazer em perdas e danos. Alega que a posse do veículo foi consolidada em nome da instituição financeira em ação de reintegração de posse ajuizada por ela, face ao inadimplemento do financiamento.

Sustenta que sofreu perdas no valor do veículo, R$ 20.000,00, quantia que deveria ter sido paga pela requerida. Pede que prevaleça o pedido de indenização por danos morais.

Citado por edital, o requerido apresentou contestação através de seu curador especial às fls. 98, por negativa geral.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Restou comprovado que o autor vendeu seu veículo GM/Corsa placas CPP 2117 à ré e esta, pela aquisição do bem, comprometeu-se a assumir o pagamento das prestações do financiamento contratado pelo autor com o Banco Itauleasing S/A (fls. 22).

Não há dúvidas de que a ré descumpriu a obrigação assumida e, por força disto, o nome do autor foi incluído em lista de inadimplentes (fls. 24/31). Frise-se que, justamente porque não pagas as parcelas do financiamento assumidas pela ré, o veículo foi devolvido à instituição financeira em ação de reintegração de posse (fls. 58).

O inadimplemento contratual do réu constitui ato ilícito e justifica sua responsabilização pelos danos daí decorrentes.

Observo que o réu sofreu danos , mas não materiais, como alega. Isto porque o autor, em momento algum, teve justa expectativa de receber R$ 20.000,00 pelo veículo, de modo que não se justifica sua pretensão de, neste momento, ser ressarcido neste valor.

Dos documentos apresentados com a inicial extrai-se que o preço negociado pelo veículo com a requerida era de R$ 18.600,00 (fls. 21). Posteriormente o valor foi alterado para que a ré assumisse o financiamento, como forma de pagamento do preço do automóvel (fls. 22).

Ou seja, se a ré tivesse cumprido integralmente sua obrigação, o autor nada receberia, em dinheiro, apenas se livraria da dívida assumida perante a instituição financeira.

Assim, uma vez que o veículo foi devolvido à instituição financeira, e não há notícia de que remanesça alguma parte da dívida do financiamento, entendo que o autor não sofreu nenhum prejuízo material até o momento, o que torna impossível a condenação da ré ao pagamento de qualquer indenização por perdas e danos materiais.


Por outro lado, suficientemente caracterizado o dano moral, não apenas pela inclusão do nome do autor em lista de inadimplentes, mas também pela ação de reintegração de posse sofrida pelo autor por força do inadimplemento da ré.

O dano moral evidencia-se, ainda, pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo ser justo o valor pleiteado e arbitro a indenização em R$ 10.000,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 28 de junho de 2012.
