

C O N C L U S Ã O

Em  24 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0160821-65.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Vinicius Padilha Cavalcante
Requerido:Colégio Magister Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


     Vistos.


Marcus Vinícius Padilha Cavalcante propôs ação de indenização por perdas e danos morais e materiais em face de União Cultural e Educacional Magister Ltda. Diz que contratou a prestação de serviços educacionais com a ré para o curso de turismo em 2001. no ano de 2003 não conseguiu realizar a matrícula, eis que em razão do numero insuficiente de alunos matriculados não haveria a turma do terceiro ano. Matriculou-se em outra universidade, mas teve que cursar novamente o segundo ano em razão da grade curricular. Sentiu-se desestimulado eis que necessitaria cursar novamente o segundo ano e fazer novas amizades. Alega ter sofrido danos materiais de R$ 5.134,75 correspondente às mensalidades pagas em relação aos dois anos de curso. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais. 
A ré foi citada e contestou a ação. Alegou a prescrição, eis que os fatos ocorreram em janeiro de 2003 e a ação fora proposta apenas em 4 de setembro de 2006. Diz que apresentou, à época, outras opções de faculdades para o autor. Alega que obteve desconto de 45% ao autor e firmou com a Universidade Ibirapuera (a por ele escolhida) convênio. Alega que o autor não teve custos com a adaptação e se formou em 2004, exatamente no mesmo ano em que se formaria se tivesse continuado o curso junto à ré. Impugna a alegação de dano moral e material. 
O autor confirmou que encerrou o curso em 2004, alegando que houve mudança na grade curricular da nova universidade. 
Em réplica o autor defendeu a prescrição qüinqüenal em razão do prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor. 
Houve impugnação à justiça gratuita e o feito permaneceu suspenso. 
As partes especificaram provas. O autor juntou documentos e a ré foi intimada a se manifestar. Foi determinada a juntada de documentos pela ré. 
O autor impugnou os documentos juntados. 
É o relatório. 
Decido. 
Primeiramente, providencie a serventia a retificação do pólo passivo da ação para que conste União Cultural e Educacional Magister Ltda. 
Julgo o feito no estado em que se encontra. É desnecessária a produção de prova oral para o deslinde da causa. As provas necessárias à análise e julgamento do feito já foram produzidas. 
Observo que, apesar de determinado ao réu que apresentasse documentação acerca do numero de alunos, este juntou documentos diversos, sendo o caso de reconhecer que no final do primeiro ano restaram oito alunos no curso. 
Afasto a alegação preliminar de prescrição. 
O contrato de prestação de serviços educacionais é contrato regido pelo Direito do Consumidor, já que presentes as figuras do prestador de serviço e do consumidor final. Com isso, o prazo prescricional é aquele previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, de cinco anos, a contar do fato lesivo.
A ação é improcedente. 
São fatos incontroversos nos autos o encerramento do curso de turismo ministrado pela ré em 2003 ante a falta de alunos (não se atingiu o número mínimo de inscritos) bem como a transferência do autor para outra instituição de ensino. 
Da leitura da inicial, elaborada em 2006, tem-se a impressão ou que o autor não concluiu o curso de turismo ou que foi necessário um ano a mais do que o inicialmente previsto para a conclusão do curso, daí justificar-se a pretensão de indenização por danos materiais. Para surpresa, noticiou-se nos autos que o autor concluíra, sim, o curso de turismo na Universidade Ibirapuera, no ano de 2004, ou seja, no mesmo ano que concluiria caso permanecesse vinculado à instituição de ensino ré. 
Assim, e considerando que o autor confirmou tal fato, é também incontroverso, que o autor encerrou o curso de turismo no período de quatro anos. 
Deste modo, analisando diretamente a questão relativa ao dano (um dos elementos da responsabilidade civil) não há que se falar em danos materiais. Ora, os valores pagos pelo autor pela prestação dos serviços educacionais não foram desperdiçados, eis que o autor se matriculou em outra instituição de ensino e concluiu o curso sem necessidade de extensão do prazo inicialmente esperado. 
Reconhecer a indenização por danos materiais, consubstanciada na devolução de quantias pagas por curso prestado e concluído com a utilização dos anos cursados junto à ré, seria permitir locupletamento indevido. 
Não vislumbro a ocorrência de ato ilícito a ensejar o reconhecimento da responsabilidade civil, razão que se acresce à ausência de dano material, a justificar a não penalização da ré. 
Como bem se observa, no contrato de prestação de serviços, já havia previsão da possibilidade de não formação de turmas caso o curso não obtivesse o numero suficiente de inscritos. É o caso dos autos: não houve alunos suficientes e interessados para a abertura de turma relativa ao terceiro ano do curso de turismo. O fato de o curso ter-se iniciado com o número mínimo previsto não enseja obrigatoriedade na manutenção da turma até o final do período de graduação. A possibilidade de não abertura de turmas está bem prevista no contrato. Não há qualquer abusividade na cláusula contratual. 
No mais, a ré comprovou que obteve desconto junto a outras instituições de ensino para seus antigos alunos. 
Por fim, a troca de curso não é suficiente para ensejar dano moral. Não se discute a ocorrência de aborrecimento, mas não de dano moral a ser indenizado. 
Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Com isso extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso  I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil, suspensa a cobrança em razão da gratuidade processual concedida ao autor. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.              

São Paulo, 24 de maio de 2011.
