

SENTENÇA
Em 05/02/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Keile Alves Dos Santos M360398) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0160988-79.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Chimenti e outro
Requerido:Luciano Guimarães

Vistos.
EDUARDO CHIMENTI e ANNE CHRISTIN SEUTHE PUKA ajuizaram ação de reparação de danos em face de LUCIANO GUIMARÃES. No final de 2005, ao autores e namorados contrataram os serviços do Atlântico Praia Cassino Hotel, ou Atlântico Hotel, estabelecimento pertencente ao réu e localizado na cidade de Itajaí, para passar o feriado de ano novo. Entretanto, durante a estadia, os autores afirmaram terem sofrido diversos danos materiais decorrentes da má prestação dos serviços de hotelaria, por parte do réu. Afirmaram que no dia 26 de dezembro, data de sua chegada ao hotel, a chave do carro alugado foi furtada, de forma que os autores solicitaram a chave reserva à locadora de veículos. No entanto, ao abrir o veículo, os autores constataram que o celular e óculos do primeiro autor que estavam dentro do veículo haviam sido furtados. Informaram que eventos desse tipo ocorreram com outros hóspedes e nenhuma providência foi tomada por parte do réu, obrigando os autores e demais hóspedes a contratarem, às suas expensas, dois seguranças para fazer ronda nas dependências comuns do hotel. Mesmo assim, contam os autores o quarto onde estavam teve a janela arrombada, no dia 30 de dezembro, sendo furtadas as malas de viagem de ambos, a bolsa da segunda autora com seus documentos pessoais, tênis e carregador de máquina fotográfica. Novamente, contam nada ter feito o réu, obrigando-os a procurar outro hotel, com estadias mais caras, para passarem o restante de suas férias. Por fim, ante ao desinteresse do réu em firmar composição amigável, não restou alternativa aos autores senão ingressar com a presente ação, requerendo a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.579,29 (cinco mil quinhentos e setenta e nove reais e vinte e nove centavos), e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Ao final requereram a procedência da ação e juntaram documentos.
Nos termos da ata de fls. 81/82 dos autos, foi realizada audiência inicial, restando infrutífera a conciliação entre as partes. O réu apresentou contestação (fls. 83/91), na qual levantou preliminar de nulidade de citação, considerando que não foi citado com a antecedência legal determinada para comparecer na referida audiência, e arrolou testemunhas. Com a concordância dos autores, foi concedido ao réu prazo de 10 (dez) dias para apresentar nova contestação e designada nova data para realização de audiência de instrução e julgamento.
Foi realizada audiência nos termos da ata de fls. 164/177, com a oitiva de testemunhas das partes.
Em atendimento ao pedido dos autores (fls. 179), foi designada nova audiência para oitiva de outra testemunha dos autores (fls. 181), realizada nos termos da ata de fls. 194/197 dos autos.
Em nova audiência realizada conforme ata de fls. 212/213, os autores desistiram da oitiva da testemunha Cassio, o que foi homologado pelo Juízo.
Às fls. 281/282 foi tomado depoimento de testemunha do réu através de oitiva realizada na Comarca de Curitiba, por carta precatória.
A carta precatória para citação intimação e oitiva das testemunhas do réu foi devolvida em razão das testemunhas arroladas não terem sido localizadas (fls. 415), requerendo, o réu, a substituição das testemunhas arroladas e a expedição de nova carta precatória para o mesmo fim.
Os autores se manifestaram (fls. 425/426), requerendo o indeferimento do pedido de substituição das testemunhas.
Nos termos da decisão de fls. 428 foi indeferido o pedido de substituição das testemunhas arroladas pelo réu e fixado prazo para apresentação de alegações finais pelas partes.
Memoriais dos autores às fls. 431/434.
Memoriais do réu às fls. 436/441.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, a parte autora, se ressarcir de prejuízos (de ordem moral e material) que diz ter sofrido em sua estada em estabelecimento do réu.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo o réu prestador de serviços e os demandantes consumidores, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que os autores são não só financeira, como tecnicamente hipossuficientes, em face do porte do réu, aplicando-se a inversão do ônus da prova.
Pois bem. A prova testemunhal produzida nos autos é robusta e confirma as afirmações formuladas pelos autores na peça inaugural. As oitivas deram noticia da ocorrência de diversos furtos durante a estadia do grupo de amigos dos autores no hotel, bem como da invasão de um dos quartos enquanto os hóspedes, ouvidos como informantes (fls. 166/171), dormiam, sendo que, ao ser abordado pelas testemunhas, o invasor saiu do quarto trancando a porta. Confirmaram que os pagamentos das estadias foram acertados antes da chegada dos hóspedes no hotel, sendo que alguns pagaram à vista e outros de forma parcelada, confirmando, ainda, que o grupo todo optou por deixar o hotel dividindo-se em outros hotéis da cidade, bem como que os pertences dos autores foram efetivamente furtados e que houve a contratação de policiais militares na qualidade de seguranças particulares do grupo para tentar evitar novas ocorrências.
Em contrapartida, o réu não se desincumbiu do ônus de provar ter prestado serviços hoteleiros de qualidade, ter fornecido amparo e suporte, ao menos moral, aos autores e demais hóspedes, não tendo provado qualquer fato que o eximisse da responsabilidade objetiva de indenizar os autores. Muito ao contrário, o réu manteve-se inerte durante os graves acontecimentos em seu estabelecimento que indicam a formação de uma quadrilha para furtar hóspedes nas temporadas de alto movimento, tanto que as autoridades policiais deram andamento à investigação conforme fls. 34/35.
O dano material pleiteado pelos autores foi comprovado, através da confirmação dos informantes de que os pertences descritos na inaugural foram efetivamente subtraídos, devendo ser indenizados pelo réu, no valor pleiteado e demonstrado às fls. 18/25 dos autos.
É inegável o abalo moral suportado pelos autores, que sentiram tamanha insegurança no estabelecimento do réu que contrataram dois policiais militares locais para zelar por sua segurança.
Em se tratando de dano de natureza moral, a indenização não visa o enriquecimento indevido das vítimas, mas, sim, servir de reparo à dor sofrida, e de incentivo a que o causador do dano não mais obre em prejuízo alheio. Atento a tais critérios, o valor requerida pelas partes mostra-se razoável, de forma que fixo, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos materiais fixada no valor de R$ 5.579,29 (cinco mil quinhentos e setenta e nove reais e vinte e nove centavos), corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a data do furto efetivo, e ao pagamento de indenização por danos morais fixada no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a presente data, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Ainda, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
 P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.






Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
