

SENTENÇA

Processo nº:0160294-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Elisangela Miguel da Silva
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de Credito Ltda


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

ELISÂNGELA MIGUEL DA SILVA ajuizou ação de declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, em face de HIPERMERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que em maio de 2010 ao tentar realizar uma compra parcelada teve sua pretensão negada em razão de negativação em seu nome junto ao SERASA e SPC, por pendências bancárias num valor aproximado de R$6.690,46 - contrato de nº 1262656408, além de ter, também, informações de títulos protestados junto a cartórios. Alega que a pesquisa junto ao Serasa indicou lançamentos, na data de 31/05/2010, de débitos oriundos do contrato supracitado com a ré, mas que tal contrato jamais foi por ela firmado. Assim requer, em tutela antecipada, a retirada de seu nome junto aos cadastros restritivos, SERASA E SPC, e sendo deferido o pedido, seja cominada a requerida, multa cominatória de R$ 1.000,00 ao dia, em caso de retardamento ou desobediência. No mérito, requer a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica, a total, imediata e exaustiva exclusão do nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes. Requer a condenação a título de danos morais, no equivalente a R$ 100.000,00, atualizados e acrescidos de juros legais desde o evento danoso, até o efetivo pagamento. Requer, ainda, a exibição de todos os documentos relacionados ao nome da autora, sobretudo contratos e comprovantes das respectivas operações que culminaram na negativação do crédito. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 99) e indeferida a tutela (fls. 84).
Citada (fl. 110) a ré não contestou (fl. 111). 
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, II do CPC, porque com seu silêncio tornou o réu certa e incontroversa tanto a inexistência de relação jurídica quanto a inscrição indevida de débito, conforme documento de fls. 27/28.
Não obstante, o evento não gera dano moral indenizável. Há restrições em nome da autora lançadas em data anterior àquela ora em debate, sem prova nos autos de que são também indevidos. Aplica-se, no caso, a Súmula 385 do STJ, não provando a autora tratar-se de dívidas ilegítimas. Anoto que o boletim de ocorrência a fls. 29/30 nada elucida sobre a matéria, porque não há nelas decisão judicial favorável à autora, com cancelamento ou suspensão das restrições preexistentes.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível o débito apontado pela ré, bem como para determinar o cancelamento de sua inscrição junto aos cadastros de proteção ao crédito.
Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
