

SENTENÇA

Processo nº:002.07.160242-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kimberly-clark Brasil Indústria e Comércio de Produtos de Higiene Ltda
Requerido:Comercial e Reciclagem de Papéis São Paulo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Regina de Oliveira Marques



Vistos.




KIMBERLY- CLARK BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS DE HIGIENE Ltda., qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E INEXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO CAMBIÁRIA c.c. DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de COMERCIAL E RECICLAGEM DE PAPÉIS SÃO PAULO Ltda e  TRENDBANK S.A. BANCO DE FOMENTO; igualmente qualificadas, alegando que, não obstante ter adquirido mercadorias da primeira requerida, tais compras foram devidamente quitadas, em razão do pagamento da duplicata de n.º 8592 na data de 11/06/07; ademais, a duplicata de n.º 8587 seria nula, já que substituída pela duplicata de n.º 8890 e paga aos 21/06/07; entretanto foi surpreendida com os protestos pelos 1º e 3º  Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos da Capital das duplicatas mercantis. Asseverou o desconhecimento do protesto, visto que o débito já havia sido quitado, conforme documentos acostados aos autos, sendo que a primeira ré transferiu os títulos a segunda ré sem comunicação à autora. Assim, pleiteou a procedência da ação com a declaração de nulidade e inexigibilidade das obrigações cambiária entre as partes e anulação dos protestos lavrados, bem como a condenação das requeridas, solidariamente, ao pagamento da indenização por danos morais no importe de 10 vezes o valor dos títulos indevidamente protestados, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 150.000,00, juntando documentos.

Tutela indeferida a folhas 98. Agravo interposto e V. Acórdão concedendo a tutela pretendida com prestação de caução, esta prestada a folhas 236.

Citada, a segunda requerida TRENDBANK S.A. BANCO DE FOMENTO  contestou a folhas 253/273 dos autos alegando que recebeu as cártulas por endosso translativo, passando a ser o legítimo credor, somente cabendo a ele emitir a quitação. Tendo sido as cártulas pagas ao primitivo credor, legítimos os protestos, ainda mais por ter sido o pagamento aquém do valor do título. Por fim, a autora, com o pagamento, não exigiu os títulos, restando o não pagamento configurado. Rechaçou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência

Réplica a folhas 290/298.

Decreto de REVELI da co-ré COMERCIAL E RECICLAGEM DE PAPÉIS SÃO PAULO Ltda a folhas 302.

Manifestação da autora juntando os documentos determinados pelo Juízo (fls. 304/307). Manifestação da ré a folhas 312/313 e da autora a folhas 316/318.

Manifestações das partes requerendo o julgamento antecipado da lide a folhas 322/324; 331 e 333.


É o Relatório.
DECIDO.


Em relação à COMERCIAL E RECICLAGEM DE PAPÉIS SÃO PAULO Ltda; o processo comporta o julgamento antecipado por não ter a requerida contestado em tempo hábil, o que lhe impôs o decreto de revelia, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos  descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de  Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III  do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

 Quanto à co-ré TRENDBANK S.A. BANCO DE FOMENTO, o processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente, quanto ao segundo requerido. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. 

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunha ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


A duplicata é o título de crédito causal que se extrai em virtude de uma venda mercantil, ou de uma prestação de serviços, quando feita para pagamento a prazo, entre comprador e vendedor, ambos domiciliados no Brasil.

Sabe-se que a duplicata mercantil deve ter sua origem em uma efetiva operação de compra e venda ou de prestação de serviços, conforme os artigos 1º e 20 da Lei n. º 5.474/68. Para a criação da duplicata se exige a presença de dois requisitos: a forma prevista na lei e a vontade das partes.

Para que este título possua eficácia executiva e também amparo para a efetivação do protesto é indispensável que se prove a compra e venda ou efetiva prestação de serviços por parte do emitente para o sacado.

A nota fiscal, mesmo quando ausente o recibo de entrega das mercadorias, comprovaria a realização do negócio comercial, desde que assinada pelo comprador colocando por terra as alegações do autor. Mais uma vez, nada foi trazido aos autos.

Deve-se salientar que, conforme o artigo 333, II do CPC, caberia a ela, requerida, a produção de prova cabal de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora. Desta forma, a requerida teria que provar o não pagamento pela autora das faturas na data fixada e, assim, o descumprimento de sua obrigação e rechaçar o alegado na inicial.

Por todo o acostado aos autos, se revela que houve efetivo pagamento das faturas nas datas aprazadas e vale lembrar que, a emissão de duplicata e seu protesto, somente poderia ocorrer em face do descumprimento do pagamento, o que, ao contrário, restou devidamente comprovado pela autora.

A respeito da duplicata mercantil, vale citar a lição de FÁBIO ULHOA COELHO:

A duplicata mercantil deve ser emitida com base na fatura ou na NF-fatura. Logo, sua emissão se dá após a de uma destas relações de mercadorias vendidas. Mas, embora não fixe a lei um prazo específico máximo para a emissão do título, deve-se entender que ele não poderá ser sacado após o vencimento da obrigação ou da primeira prestação (Manual de Direito Comercial, página 262, 4ª Edição, 1993, Editora Saraiva).

A duplicata representa uma ordem de pagamento cuja origem assenta-se em um ato jurídico negocial de compra e venda ou prestação de serviços, e, desde que corresponda ao valor da respectiva nota fiscal, na qual se discriminam os serviços prestados com a comprovação de entrega, consolida-se a dívida, apta a ser cobrada pelo sacador através do título, devendo esses requisitos ser devidamente analisado pelo julgador quando da análise do caso concreto.

Como cediço, a duplicata mercantil deve fundamentar-se em uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviço, pois, ao contrário dos demais títulos de crédito, não é título abstrato e sim causal, estando sempre ligada ao fato que justificasse a sua emissão.

Neste sentido é o entendimento da doutrina: "Em relação à letra de câmbio a Lei não exige provisão; na duplicata exige-a, consistente no crédito decorrente da efetiva entrega da mercadoria (e não do contrato de compra e venda, como se costuma afirmar). A Lei liga-a (a duplicata) a uma causa determinante, causa essa suscetível de ser discutida entre as partes diretamente envolvidas, sacador e sacado, e não oponível é claro, como acontece com todos títulos causais, ao terceiro de boa fé" (Títulos de Crédito, Waldirio Bulgarelli, Editora Atlas, 15ª ed., p. 427).

Do mesmo teor a lição de Luiz Emygdio Rosa Júnior: "A duplicata é título de crédito formal, impróprio, causal, à ordem, extraído por vendedor, ou prestador de serviços, que visa a documentar o saque fundado sobre crédito decorrente de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, assimilada aos títulos cambiários por lei, e que tem como seu pressuposto a extração de fatura. Explicando melhor, pode-se dizer que a duplicata: a) não é título de crédito próprio porque não consubstancia operação de crédito, mas título impróprio ou cambiariforme por ter sido assemelhada por lei aos títulos de crédito para fim de circulação (LD, art. 2º); b) (...) c) é título causal porque só pode decorrer de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços (LD, arts. 2º e 20), tanto que, quando mercantil, dela devem constar como requisitos essenciais o número da fatura e o nome e domicílio do vendedor e do comprador (LD, art. 2º, § 1º, II e IV), e tratando-se de duplicata de serviços, o número da fatura e o nome e domicílio do prestador e do beneficiário (LD, art. 20, § 3º)" ......
                        .........."Assim, a duplicata corresponde a título de crédito impróprio, ou imperfeito, ou cambiariforme, porque: a) visa a documentar o saque pelo vencedor da importância faturada ao comprador da mercadoria ou saque pelo prestador do serviço pela importância faturada ao beneficiário; b) tem natureza causal por estar legalmente vinculada, como cordão umbilical, à sua origem, uma vez que só pode ser extraída em decorrência de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, não sendo, portanto, título abstrato ou perfeito" (Títulos de Crédito, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Renovar, 2000, p. 649 e p. 650).

No caso sub iudice, verifica-se como já asseverado, que a autora da ação  efetuou todos os pagamentos do débito devido quando de seus vencimentos, oportunidade em que cumpriu todo o avençado, livrando-se da dívida, tendo sido efetuados os apontamentos de duplicatas mercantis ao cartórios de protestos de forma ilegítima, já que as duplicatas estavam desprovidas da respectiva causa, não tendo, portanto, o denominado rigor cambiário, face às peculiaridades de sua natureza jurídica, quando do apontamento.

Notório é que o protesto somente é considerado válido, desde que esteja acompanhado de documento hábil comprobatório da prestação do serviço/ contrato ou entrega e recebimento da mercadoria, sem o devido pagamento, o que não se deu no caso em tela, pois já quitada a dívida e restando, as cártulas, protestadas por indicação.

Sabe-se que, quanto às irregularidades dos títulos, somente em dois casos pode ser admitida a sustação de protesto, como indica PEDRO VIEIRA MOTA:

A primeira hipótese verifica-se, embora rara, por abuso da faculdade, que se tem o possuidor legal de um título cambiário, de promover o protesto sem apresentar o título, apenas mediante indicações que faz já o Oficial de Protesto (Lei n. 2.044, de 1908, art. 31). Nesta hipótese, ressalvado algum excepcional engano do protestante, este age com dolo e o protestado será vítima.

A segunda hipótese tem lugar por ignorância do beneficiário acerca do formalismo legal dos títulos cambiários. Ele recebe como cambiário um título que não o é por falta de requisito essencial. Nesta hipótese, ao contrário do anterior, via de regra quem age com dolo é o emitente do título defeituoso, é o ora protestado, e o protestante, que recebeu o título defeituoso, é que é a vítima. (Sustação do Protesto Cambial, página 37, 7ª Edição, 1990, Editora Saraiva).

Desta feita, totalmente irregular os títulos levados a protesto, por se enquadrar na primeira hipótese supra mencionada. Descabe a assertiva da requerida de que não teve responsabilidade na emissão dos títulos, pois partiram da co-ré e mais, foram lhes foram cedidos.

O contrato de faturização ou factoring é aquele em que um comerciante cede a outro os créditos de suas vendas a terceiro, recebendo o montante destes créditos, mediante uma remuneração. Assim, o faturizador ou factor assume a posição de financiador do comerciante, pois cede capital de giro.
Em princípio, o faturizado, no caso a COMERCIAL E RECICLAGEM DE PAPÉIS SÃO PAULO Ltda; ao ceder os créditos, não responde pela solvência do devedor e o faturizador assume os riscos do não recebimento, já que não pode se voltar contra o faturizado para que este satisfaça a obrigação. É a chamada cessão de crédito por endosso sem garantia.

O faturizador somente poderá se voltar contra o faturizado se a dívida cedida estiver eivada de vício que a invalide, como, por exemplo, se o título não corresponder a uma venda efetiva ou havendo uma novação.

As duplicatas em questão foram devidamente pagas, conforme alega e comprova a autora, não obstante terem sido negociadas entre as requeridas em contrato de factoring.

No caso em tela, trata-se de duplicatas cujas emissões tiveram causa, mas devidamente quitadas e protestadas por mera indicação, conforme se depreende dos documentos acostados a folhas 71 e 74.

Sabe-se que, quanto às irregularidades dos títulos, somente em dois casos pode ser admitida a sustação de protesto, como indica PEDRO VIEIRA MOTA:

A primeira hipótese verifica-se, embora rara, por abuso da faculdade, que se tem o possuidor legal de um título cambiário, de promover o protesto sem apresentar o título, apenas mediante indicações que faz já o Oficial de Protesto (Lei n. 2.044, de 1908, art. 31). Nesta hipótese, ressalvado algum excepcional engano do protestante, este age com dolo e o protestado será vítima.

A segunda hipótese tem lugar por ignorância do beneficiário acerca do formalismo legal dos títulos cambiários. Ele recebe como cambiário um título que não o é por falta de requisito essencial. Nesta hipótese, ao contrário do anterior, via de regra quem age com dolo é o emitente do título defeituoso, é o ora protestado, e o protestante, que recebeu o título defeituoso, é que é a vítima. (Sustação do Protesto Cambial, página 37, 7ª Edição, 1990, Editora Saraiva).

Desta feita, totalmente irregular o título emitido e levado a protesto, por se enquadrar na primeira hipótese supra mencionada, bem como o próprio protesto. Descabe a assertiva da requerida de que não teve responsabilidade na emissão do título, pois partiram de empresa com quem pactuou.

O argumento usado pela requerida quanto a inoponibilidade das exceções não cabe no caso em tela, pois como contrato de risco não pode sequer cobrar da co-requerida, sacadora e proprietária original do crédito que não responde pela solvência do devedor, exceto pela existência da dívida no momento do negócio. 

No caso em tela, a requerida somente teria direito de ação regressa contra a requerida COMERCIAL, pois esta, como responsável, lhe cedeu dívida eivada de vício, qual seja, já devidamente quitado, agindo de má fé e com fraude. 

Se isto não bastasse, o artigo 290 do CC impõe, não sendo mera faculdade, que a cessão de crédito seja devidamente notificada ao devedor, sob pena de, em relação a ele, não ter eficácia; desta feita, o princípio da boa ?fé rege a relação e o pagamento putativo ao credor primevo, restando absolutamente válido e irregular, mais uma vez, o protesto.

CAMBIAL ? Duplicata mercantil ? Declaratória de nulidade ? Cessão de crédito ? Notificação inexistente ? Invalidade perante o devedor ? Exceções pessoais oponíveis ? Mercadorias parcialmente entregues ? Confissão da contratada ? Inexigibilidade do título ? Nulidade decretada ? Protesto cancelado ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 943.409-5 - Limeira - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andrade Marques ? 04.07.06 - V.U. - Voto n. 12.746)

CAMBIAL ? Duplicata ? Declaratória de inexigibilidade ? Duplicatas de Serviços ? Caracterização de cessão de crédito, representada por contrato verbal de faturização, sem a notificação da sacada, a transferência do título não pode se oposta a terceiros, não sendo a última obrigada ao pagamento perante a cessionária que não adotou as cautelas necessárias ao adquirir a duplicata ? Inteligência dos artigos 1067 e 1069 do Código Civil, afastada a incidência das regras do direito cambiário ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.017.725-0 ? São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Itamar Gaino ? 13.06.07 - V.U. - Voto n.16.547)

Deve-se salientar que, conforme o artigo 333, II do CPC, caberia a ela, requerida, a produção de prova cabal de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora. Desta forma, se a requerida factoring adquiriu cártulas já pagas, assumiu o risco inerente ao negócio, isentando de culpa a autora.

DO DANO MORAL

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Cabe, ainda, argumentar acerca da possibilidade do dano moral relativo à pessoas jurídicas. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida. Cabível a ação de indenização, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas, já que a pessoa jurídica goza de uma reputação junto à terceiros, passível de ser abalada por atos que afetem seu nome no mundo civil e comercial no qual atua. No mesmo sentido in RT 747 e 767.
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação do réu, não podendo ser afastada a responsabilidade deste, que somente teria excluída sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Depreende-se, assim, que os protestos das cártulas constando nome da autora, com a devida quitação, expôs a autora a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade às requeridas, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano.

Surge o dano "ex facto" na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o"damnun in re ipsa", não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtornos e reações constrangedoras.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum  da indenização.

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

À míngua de maiores elementos, utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima, as requeridas devem pagar à autora por danos morais, o equivalente ao dobro da soma dos valores protestados, ou seja, valor de R$ 30.000,00, devidamente corrigido até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação, já que não se trata de fato ilícito.

Posto isto e, considerando que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTES  os pedidos iniciais para: DECLARAR INEXISTENTE a relação jurídica entre as partes; ANULAR as duplicatas emitidas pela requerida  COMERCIAL E RECICLAGEM DE PAPÉIS SÃO PAULO Ltda; DECLARAR a inexistência e inexigibilidade do débito e a invalidade e inexigibilidade das cártulas protestada, sendo ambas as requeridas inaptas a receberem os créditos nelas contidos, ANULANDO os protestos lavrados; ressalvando o direito de regresso da co - requerida TRENDBANK S.A. BANCO DE FOMENTO contra a co-requerida COMERCIAL E RECICLAGEM DE PAPÉIS SÃO PAULO Ltda.

TORNO DEFINITIVA a tutela outrora deferida

CONDENO as rés solidariamente ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS à autora o equivalente ao dobro da soma dos valores protestados, ou seja, valor de R$ 30.000,00, devidamente corrigido até o efetivo pagamento e acrescido de juros de 1% desde a citação, já que não se trata de fato ilícito.

DETERMINO que se oficie aos Cartórios de protesto cancelando o apontamento das cártulas objetos da ação.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requeridas solidariamente ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 15% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.

Regina de Oliveira Marques
   Juíza de Direito
