

SENTENÇA

Processo nº:0160039-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Henrique Jorge Batista Genari
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
HENRIQUE JORGE BATISTA GENARI ajuizou a presente ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que em 26/08/2011 foi vítima de acidente de trânsito que lhe acarretou incapacidade permanente. Recebeu administrativamente R$ 3.712,50, mas a indenização prevista em lei é de 40 salários mínimos ou R$ 13.500,00, conforme se entenda ou não aplicável a Lei nº 11.495/09. Requer a condenação da ré ao pagamento da diferença que lhe é devida. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser imperativa a retificação do pólo passivo. No mérito, aduz que o valor pago administrativamente está correto e que a indenização deve ser proporcional à incapacidade. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. O processo foi saneado, afastando-se a preliminar e determinando-se a realização de perícia.
Laudo às fls. 156/158, sobre o qual as partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento.
As preliminares deduzidas foram repelidas na r. decisão saneadora, nada mais sendo necessário considerar a propósito.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, a indenização por invalidez decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, ?b?, da Lei 6.194/74, com a redação atual, é de ATÉ R$ 13.500,00.
No caso dos autos o acidente vem devidamente comprovado e documentado.
Ademais, a alegada degeneração física, embora em patamar inferior ao sugerido na inicial, bem como o nexo causal, restaram devidamente comprovados pela prova pericial coligida.
Não houve discordância das conclusões do perito, ao menos não discordâncias fundamentadas tecnicamente, destacando-se uma vez mais que é interpretação elementar da lei que a indenização será de até R$ 13.500,00, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.
Este, contudo, não é o caso do autor desta ação, cujos danos, tal como constatado na perícia médica, são correspondentes a uma perda da capacidade física no entorno de 20,5%, percentual este que deve nortear a fixação do quantum indenizatório. 
A questão, atualmente, está sumulada pelo C. STJ, veja-se: ?Súmula 474 ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?
Assim, a indenização devida seria de R$ 2.767,50.
O valor que o autor recebeu administrativamente é superior e, assim, diferença nenhuma lhe é devida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixada a honorária advocatícia em  R$ 1.000,00, observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
