

SENTENÇA

Processo nº:0160290-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vaine Zeneratto
Requerido:Banco Bradesco


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

VAINE ZENERATTO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra o BANCO BRADESCO juntando, com a inicial de fls. 02/19, os documentos de fls. 20/29. Alegou, em resumo, que houve três saques indevidos em sua conta corrente mantida junto ao réu que totalizaram R$ 1.330,00 (um mil e trezentos e trinta reais), aduzindo que não perdeu o cartão, nem forneceu sua senha a estranhos. Por isso, pleiteia a devolução do valor indevidamente retirado de sua conta corrente e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu ofereceu resposta à fls. 56/68, acompanhada dos documentos de fls. 69/85. Arguiu preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, repudiou as teses sustentadas pelo autor, aduzindo que não há prova da prática de fraude ou de estelionato nos autos; disse que o réu tem continuamente aprimorado seus serviços de segurança; que não houve ilícito por parte do réu; que não cabe a restituição dos valores sacados da conta corrente; que não há dano moral a compor e que eventual indenização deve ser fixada com prudência.
 
Réplica a fls. 93/103.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Não se pode falar em inépcia da inicial, uma vez que foram observados todos os requisitos dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer irregularidade.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

O pedido formulado na ação deve ser acolhido.

 Ressalte-se, por primeiro, que a relação discutida nestes autos deve ser classificada como relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA:09/09/2004 PG:00149.?.
Nesse passo, caberia ao réu juntar ao processo ao menos informações em que constassem os terminais de autoatendimento em que foram efetuados os aludidos saques, bem como CDs ou DVDs em que estivessem gravadas as imagens do circuito fechado de monitoramento do ambiente em que estão os referidos terminais, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la a sua resposta.
Ademais, mesmo que relação de consumo não fosse, diante da absoluta impossibilidade técnica do autor de produzir tal prova, caberia ao réu provar que o autor efetivou as retiradas de forma indevida, o que não aconteceu.
Daí, portanto, não sendo mais possível ao réu juntar documentos ao processo, porque estes não podem ser considerados documentos novos, a única solução viável é acolher o pedido formulado pelo autor, na medida em que a existência da fraude não pode ser demonstrada pela prova testemunhal e não há nos autos documentos para produção de prova pericial.

Destarte, pois, o pedido de devolução dos valores indevidamente sacados deve ser acolhido.
 
Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o brilhante Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, observo que a descoberta de que os valores aplicados em sua conta bancária foram ?rapinados? não pode ser considerado um mero aborrecimento, mas sim conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável. Isso porque se trata de situação bastante grave e que desestabiliza quem procura manter seu orçamento equilibrado a fim de adquirir bens esperados por toda família.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré é a maior instituição bancária do país, possuindo reconhecida solidez financeira, enquanto não há nos autos dados precisos sobre a situação financeira do autor, embora esteja qualificado como funcionário público.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização no mesmo montante dos valores desviados, ou seja, o montante de R$ 1.330,00 (um mil e trezentos e trinta reais) quando da propositura da ação, demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Somando-se o dano material ao dano moral, portanto, chega-se a montante total de R$ 2.660,00 (dois mil e seiscentos e sessenta reais), que é o objeto total da condenação.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO o réu a pagar para ao autor a quantia de R$ 2.660,00 (dois mil e seiscentos e sessenta reais), acrescido de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), de acordo com o art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
