

SENTENÇA

Processo nº:0160097-82.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Italian Cofee do Brasil Industria Comercio e Locação de Maquinas Ltda
Requerido:Trattoria Imperiale Rotisserie e Pizzaria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

ITALIAN COFFEE DO BRASIL INDÚSTRIA COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. ajuizou a presente ação contra TRATTORIA IMPERIALE ROTISSERIE E PIZZARIA LTDA. e CLÁUDIO LYSISA SPINA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter celebrado negócio jurídico com a primeira para locação de bens móveis no dia 10 de junho de 2009, assumindo o segundo a posição de fiador. Entretanto, a empresa ré deixou de efetuar os pagamentos dos aluguéis, descumprindo o contrato, desde o mês de outubro de 2010. Fora firmado um instrumento particular de confissão de dívida referente aos meses de dezembro de 2009 a maio de 2010. No entanto, o débito confessado também não foi adimplido. Por conseguinte, requereu, liminarmente, a reintegração da posse, e, ao final, a condenação dos réus ao pagamento de (i) R$2.560,00, referentes aos alugueres não pagos, (ii) R$1.536,00 referentes à confissão de dívida inadimplida e (iii) os alugueres vincendos até a data da efetiva reintegração da posse, mais correção monetária, juros, multa, e honorários advocatícios. 

A petição inicial (fls. 02/05), que atribuiu à causa o valor de R$15.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 06/32), almejando a comprovação dos fatos em que a autora funda sua pretensão. Foi deferido o pedido liminar (fls. 38/39) e o bem foi devidamente reintegrado em 26 de agosto de 2011, (fls. 43).

Regularmente citada (fls. 98), TRATTORIA IMPERIALE ROTISSERIE E PIZZARIA LTDA. não apresentou contestação (fls. 119). O autor desistiu da ação em relação ao corréu CLAUDIO LYSISA SPINA, que culminou na sua exclusão do processo (fls. 118). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda. Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto, não bastasse a presunção de veracidade decorrente da revelia, as questões controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Compulsando os autos, verifica-se a revelia da ré TRATTORIA IMPERIALE ROTISSERIE E PIZZARIA LTDA, uma vez que, devidamente citada, não apresentou resposta à demanda. Assim, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiras as alegações formuladas pela parte autora, sobretudo o descumprimento do contrato de locação, a inadimplência dos alugueres e do instrumento de confissão de dívida. 

Nota-se, ainda, que a autora comprovou, de forma suficiente, a contração da dívida e o descumprimento contratual, por meio do contrato de locação do bem móvel firmado com a ré (fls. 14/15), do instrumento de confissão de dívida (fls. 25/26 e 27), e das notificações extrajudiciais enviadas à última (fls. 29). Comprovou, destarte, o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Caberia à ré comprovar a efetuação dos pagamentos, tanto dos alugueres, quanto das parcelas referentes à confissão de dívida. Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

?(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação? (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, competia à demandada a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

A despeito do ônus que lhe é atribuído, restou inerte e nem ao menos ofereceu defesa. Além disso, importante consignar que o local em que o bem locado se encontrava estava abandonado, tendo a ré modificado o endereço de seu estabelecimento comercial sem comunicar a autora, uma vez que ao cumprir o mandado de reintegração, o oficial de justiça não conseguiu citar seu representante legal. Aliás, foram necessárias diversas diligências para que ele pudesse ser encontrado.

Ora, comprovada a existência do contrato e ausente qualquer comprovante de extinção da obrigação, notadamente pelo pagamento, a procedência do pedido se impõe. Nessa ordem de ideias, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Na hipótese de inexecução da prestação devida por um dos contratantes, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico. A propósito, os ensinamentos de Orlando Gomes:

?A resolução pressupõe inadimplemento, ilicitude, culpa, dano e nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo (...). O efeito específico da resolução é extinguir o contrato retroativamente. Opera-se ex tunc. Esse efeito corresponde à intenção presumida das partes. Extinto o contrato pela resolução, apaga-se o que se executou, devendo-se proceder a restituições recíprocas, se couberem? (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 176).  

De mais a mais, não bastasse expressa no item 8.1 do pacto entabulado, in casu, pelas partes (fls. 15), em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução. Mais uma vez, recorre-se à lição de Orlando Gomes:

 ?Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução? (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 173).  

Portanto, a mora da ré no cumprimento da obrigação que lhe foi imposta pela avença encontra-se evidenciada. Impõe-se, pois, a resolução do contrato, em virtude de seu inadimplemento e, assim, a reintegração da requerente na posse do bem locado.

Ao cabo, a dívida pendente de adimplemento compõe-se dos alugueres vencidos e não pagos até a data da propositura da ação, já quantificados na petição inicial (R$2.560,00), e daqueles que venceram até a reintegração (R$362,66, porquanto transcorreram 34 dias), somados ao valor previsto na confissão de dívidas (R$1.536,00).

Impõe-se a atualização do débito vencido em consonância à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como a incidência de juros de mora e a aplicação de multa, em conformidade à cláusula 3.2 (fls. 14 - verso), contados de cada vencimento, tratando-se de mora ex re. Nessa esteira, cumpre observar que a multa é livremente pactuada entre as partes no contrato de locação, inexistindo lei de natureza cogente a limitá-la, bem como não se aplicando o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. LOCAÇÃO. PROCESSO CIVIL. FIADOR. AUSÊNCIA DO PÓLO PASSIVO DA AÇÃO DE DESPEJO. INTERESSE DE AGIR DO LOCADOR. POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DE ENCARGOS COBERTOS PELO CONTRATO DE FIANÇA. MULTA MORATÓRIA. ALTERAÇÃO DO PERCENTUAL. LIVRE PACTUAÇÃO ENTRE OS CONTRATANTES. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ÀS RELAÇÕES LOCATÍCIAS. IMPOSSIBILIDADE. O Superior Tribunal de Justiça entende ser incabível a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor às relações locatícias regidas pela Lei 8.245/91, porque se tratam de microssistemas distintos, pertencentes ao âmbito normativo do direito privado? (AgRg no Ag 660.449/MG, Rel. Ministra  MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07.02.2008, DJ 25.02.2008 p. 370).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA para declarar resolvido o contrato de locação e reintegrar ITALIAN COFFEE DO BRASIL INDÚSTRIA COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA. na posse do bem locado, tornando definitiva a tutela de urgência, e condenar TRATTORIA IMPERIALE ROTISSERIE E PIZZARIA LTDA ao pagamento (i) dos aluguéis vencidos de outubro de 2010 até a data da propositura da ação (R$2.560,00), (ii) dos alugueres vencidos da data da propositura da ação até a data da restituição dos bens (R$362,66) e (iii) do valor referente ao descumprimento do instrumento de confissão de dívidas (R$1.536,00), valores esses a serem corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e de multa de 10%, desde cada vencimento.

Condeno TRATTORIA IMPERIALE ROTISSERIE E PIZZARIA LTDA ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 6 de novembro de 2012.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
