

SENTENÇA

Processo nº:0160943-75.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jose Luiz Roggi e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
JOSÉ LUIZ ROGGI e NANCI MARTON RUBIA ROGGI ajuizaram ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A pleiteando declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, estimados em R$ 220.302,00, equivalente a 100 vezes o valor do apontamento realizado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Houve pedido de tutela antecipada.
Disse o autor que é titular de conta corrente aberta junto ao banco réu. Certo dia, porém, ao receber o extrato da referida conta, constatou que lhe estava sendo descontado mensalmente o valor de R$202,17, referente a um seguro de vida que jamais contratou. Dirigiu-se imediatamente à sua agência, para notificar o banco da irregularidade, e requereu o cancelamento do seguro e o estorno dos valores descontados irregularmente de sua conta. O réu, contudo, nada fez, sendo que a mesma coisa havia ocorrido numa conta de titularidade de pessoa jurídica de sua propriedade, mas, nesse caso, o banco resolveu a situação rapidamente. Em 09/05/2006, foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, realizada a pedido do demandado (fls. 17/19). Novamente comunicado da situação, o banco se omitiu.
 Em aditamento à petição inicial, o autor alegou que o banco réu, em um ato de flagrante má-fé, depositou em sua conta corrente o valor de R$3.585,91, para cobrir o saldo negativo, visando desvencilhar-se de suas responsabilidades. Como se não bastasse, recebeu, em 15/08/2006, novo comunicado da SERASA, notificando-o de que seu nome, bem como o de sua esposa, coautora, haviam sido negativados, agora pelo valor de R$3.636,16, referente a um suposto contrato de financiamento junto ao réu, que jamais firmaram (fls. 65/66).
Citado, em sua contestação, o réu alegou que, ao contrário do que foi dito na inicial, o autor contratou um seguro de vida, em 16/08/2005, e autorizou o débito automático do valor do prêmio em sua conta corrente. Em 17/11/2005, porém, o demandante pediu o cancelamento da apólice, mas foi avisado de que só poderia haver a devolução dos valores pagos se o cancelamento tivesse ocorrido em até 7 dias após a contratação. Ressaltou que todos os descontos realizados mensalmente na conta do demandante decorreram do contrato firmado. Acrescentou que os extratos juntados aos autos pelos próprios autores demonstram, ainda, que houve várias outras movimentações financeiras, as quais contribuíram para o aumento do saldo devedor, de modo que não houve qualquer cobrança indevida (fls. 93/104).
Houve réplica, oportunidade em que os demandantes afirmaram que o suposto contrato de seguro de vida firmado, cujo instrumento foi juntado aos autos a fls. 111, é falso, uma vez que a assinatura que dele consta é diferente da assinatura do coautor José Luiz Roggi. No mais, reiteraram os termos da inicial (fls. 115/121).
A fls. 163/165, os autores reforçaram o pedido de tutela antecipada formulado na inicial, uma vez que os débitos indevidos vinham sendo efetuados em sua conta corrente desde julho de 2005, antes mesmo da suposta contratação do seguro.
Ante os novos documentos trazidos pelos requerentes a fls. 166/169, foi deferida a tutela antecipada, para que fossem retirados seus nomes dos cadastros de devedores inadimplentes (fls. 173).
Decisão saneadora a fls. 210/214.
A fls. 225/226, foi determinado que o banco réu deveria arcar com os ônus da prova pericial, bem como foi imposto à referida instituição financeira que se abstivesse de cobrar a dívida discutida nos autos, sob pena de multa, decisão que foi objeto de recurso de agravo de instrumento (fls.235/252), ao qual foi dado parcial provimento apenas para julgar prejudicada a imposição de multa (fls. 275/283).
Após coleta de material grafotécnico (fls. 304/308), o perito judicial apresentou o laudo (fls. 321/341), em relação ao qual as partes se manifestaram (fls. 347/348, 353/360, 362/363 e 367/376).
A fls. 379/380, consta sentença do incidente de falsidade suscitado pelos autores, em que foi julgado procedente o pedido de declaração de falsidade do documento de fls. 111.
É o relatório.
DECIDO. 
1. Os autores asseveraram que jamais contrataram qualquer seguro de vida ou contrato de financiamento com a instituição financeira ré, que, por sua vez, alegou que o contrato de fls. 111 foi devidamente firmado. Para a solução da controvérsia, foi realizada perícia grafotécnica, pela qual ficou demonstrado que assinatura aposta no referido documento é falsa (fls. 328), razão pela qual foi julgado procedente o pedido de declaração de falsidade do instrumento (fls. 379/380).
Nessa seara, o banco réu não trouxe aos autos qualquer outro documento assinado pelos autores que comprovasse a realização do contrato de seguro de vida ou de financiamento, mas apenas aquele que foi declarado falso. Assim, não se desincumbiu do ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos demandantes, consoante artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
2. Aplica-se, ao caso sub judice, o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil: 
?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
A atividade normalmente desenvolvida pelas instituições financeiras, por sua natureza, implica risco para os direitos de outrem. De fato, os abundantes recursos financeiros dessas instituições atraem, para o âmbito dos contratos bancários e das movimentações financeiras, inúmeras fraudes, caracterizadas pelo fato de o criminoso, com o intuito de obter as vantagens sem os correspondentes ônus, utilizar o nome de terceiro ou de cliente, restando para a vítima somente as cobranças e negativações. 
Pode ser que, no passado, a atividade normalmente desenvolvida pelas instituições financeiras não implicasse risco para os direitos de outrem, mas, nos dias de hoje, a realidade é diferente. Dados, informações pessoais e até mesmo assinaturas são subtraídos de seus titulares pelos mais diversos meios, para específica utilização no sistema financeiro e bancário. Se essa subtração ocorre sem culpa exclusiva da vítima (excludente de responsabilidade), não há como deixar de reconhecer que o dano tem como concausa a conduta da instituição financeira. 
O dano não resulta exclusivamente do ato ilícito do criminoso, mas sim de sua prática simultânea com a atividade lícita da instituição financeira. Esta oferece no mercado seus produtos e serviços, enquanto aquele os consome, passando-se por cliente ou utilizando o nome de terceiro. Se não houvesse a atividade das instituições financeiras, as fraudes, tal como se apresentam, não teriam como existir. 
Ressalte-se que a inovadora norma legal trata de responsabilidade objetiva. Analisando-a, observa Cláudio Luiz Bueno de Godoy (Código Civil comentado, 2007, Editora Manole, obra de diversos autores, coordenação do Ministro do Colendo Supremo Tribunal Federal, Cezar Peluso, páginas 765 e 767): 
?(...) A novidade está numa previsão genérica ou numa cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado, e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida (...). Não admite o novo CC que o agente possa eximir-se de sua responsabilidade objetiva provando ter tomado todas as medidas idôneas para evitar o risco. Essa previsão, aliás, estava na redação original do anteprojeto do Código Civil, mas foi suprimida em sua tramitação?. 
A respeito do tema, transcreve-se também doutrina de Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Civil, volume 2, editora Saraiva, 2a edição, páginas 349, 351 e 357): 
?Por 'atividade normalmente desenvolvida', que implica, 'por sua natureza, risco para os direitos de outrem' (CC, art. 927, parágrafo único), deve-se entender aquela em que for possível a socialização dos custos. 
O empresário responde por acidentes de consumo porque são estatisticamente previsíveis. Dessa forma, ele pode incorporar ao preço dos produtos ou serviços que oferece ao mercado algo como uma 'taxa' de absorção de riscos de danos. (...) 
A imputação, em regra, de responsabilidade objetiva aos empresários é plenamente justificável. Encontram-se eles sempre numa posição econômica que lhes permite socializar, entre os seus consumidores, os custos da atividade empresarial. (...)
O empresário pode ser uma pessoa física ou jurídica. No primeiro caso, é empresário individual; no segundo, sociedade empresária?.
Desse modo, não se vislumbra fundamento para restringir a aplicação da referida norma a atividades tipicamente perigosas, como fabricação de explosivos, segurança privada, transporte de valores, distribuição de combustíveis e produtos químicos, entre outras semelhantes. 
3. É insustentável caracterizar a situação em exame como fato de terceiro, excludente de responsabilidade. Na verdade, a hipótese, no máximo, é de concausas simultâneas, conforme já observado, o que necessariamente leva a outra relevante conclusão, como exposto por Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, 10a edição, ed. Saraiva, item 91, pág. 579): 
?A teoria do nexo causal encerra dificuldades porque, em razão do aparecimento de concausas, a pesquisa da verdadeira causa do dano nem sempre é fácil. Essas concausas podem ser sucessivas ou simultâneas. Nas últimas, há um só dano, ocasionado por mais de uma causa. É a hipótese de um dano que pode ser atribuído a várias pessoas. O Código Civil, em matéria de responsabilidade extracontratual, dispõe que a responsabilidade é solidária neste caso (cf. art. 942, parágrafo único)?.
Por ser em regra impossível a identificação do fraudador, ainda que tomadas todas as cautelas necessárias na celebração do contrato ou na movimentação do dinheiro, é a instituição financeira que se apresenta, para a vítima que não agiu com culpa, como a verdadeira autora do dano, a figurar no polo passivo da ação. Mesmo que se configure exceção à regra, nada se modifica se a vítima preferir litigar somente contra a instituição financeira, justamente porque se trata de solidariedade. 
4. De todo modo, não há como reconhecer fato de terceiro no ato praticado pelo fraudador, porque ausentes, à luz do que se expôs no item 2, supra, as características de imprevisibilidade e inevitabilidade. E, como diz Carlos Roberto Gonçalves (ob. cit., item 110.1, pág. 800): 
?Somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano?. 
O risco de fraude na atividade bancária certamente não é imprevisível, tanto que, como é público e notório, as instituições financeiras muito gastam para a tornar mais segura. 
Em reforço, recorre-se novamente ao escólio de Fábio Ulhoa Coelho (ob. cit., páginas 387, 389 e 391-392): 
?Fortuito ? caso fortuito e de força maior são sinônimos (Fonseca, 1932:85/103), por isso uso apenas a primeira expressão ? é todo evento desencadeador de danos em que não há culpa de ninguém. Caracteriza-se por sua imprevisibilidade ou inevitabilidade. (...)
Pode referir-se a fatos da natureza (enchentes, queda de raio, terremoto) ou humanos (produção em massa, prestação de serviços empresariais). (...) Quando objetiva a responsabilidade (...) apenas o fortuito natural descaracteriza a relação de causalidade. (...)
A excludente relacionada a culpa de terceiro, no contexto da responsabilidade objetiva, envolve uma especificidade. Deve-se distinguir entre atos de terceiros internos e externos (cf. Dias, 1954, 2:360). Note-se que alguns autores preferem falar em fortuito interno ou externo (Rodrigues, 2002:178/179), ao tratar do mesmo assunto. De qualquer modo, apenas os externos são excludentes de responsabilidade.
A classificação do ato culposo de terceiro como interno ou externo depende do exame da atividade do demandado e das expectativas legítimas que ela desperta nas pessoas expostas aos seus riscos. Se o demandado explora atividade de que se espera certa garantia, será interno o ato culposo de terceiro que a frustre. Haverá, neste caso, responsabilização pelos danos decorrentes. De outro lado, se da atividade explorada pelo demandado não se espera determinada garantia, a frustração desta por culpa de terceiro configura ato externo. Aqui, opera-se a excludente da responsabilidade objetiva, e a vítima só pode demandar o causador culpado do dano.? 
Em relação a instituições financeiras, que lidam com dinheiro e crédito, espera-se que haja segurança contra fraudes, especialmente aquelas em que o criminoso utiliza nome de terceiro ou de cliente, provocando danos patrimoniais ou extrapatrimoniais. Logo, caracteriza-se como interno o ato praticado por criminoso, que frustra a garantia de segurança. Portanto, esse ato de terceiro não se caracteriza como excludente de responsabilidade. 
5. Os danos morais decorrem da simples negativação, resultante do inadimplemento do contrato fraudado, conforme pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (4a Turma, REsp n° 51.158-8-ES, 27.03.1995, rel. Min. Ruy Rosado). Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.
No caso em exame, os autores tiveram seu nome apontado para protesto. As dívidas que, ilegitimamente, lhes foram imputadas somam o valor de R$ 5.842,18 (R$ 2.203,02 + R$ 3.639,16: fls. 17, 19, 67 e 68). Quantia equivalente a três vezes esse valor, ou seja, R$ 17.526,54, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar ao banco-réu; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito dos demandantes. 
6. No mais, tendo em vista que não há movimentação financeira na conta corrente nº 0057834334, agência nº 00078, da instituição financeira demandada, além dos débitos relacionados ao seguro de vida e encargos relativos ao saldo negativo, é de rigor o encerramento da referida conta corrente, consoante pleiteado pelos autores.
7. Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ LUIZ ROGGI e NANCI MARTON RUBIA ROGGI. Torno definitiva a tutela antecipada. DECLARO a inexistência de contrato de seguro de vida ou de financiamento celebrado entre as partes, bem como a inexigibilidade dos débitos lançados na conta corrente nº 0057834334, agência nº 00078, e CONDENO o BANCO SANTANDER BRASIL S/A a encerrar a conta corrente nº 0057834334, agência nº 00078, e também a pagar aos autores o valor de R$17.526,54 (50% para José Luiz e 50% para Naci), a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional) desde a data da citação. 
Sucumbente, o banco réu arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.



São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
