

SENTENÇA

Processo nº:0160026-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Haydée Amaro Hayashida
Requerido:Sma Comércio e Construções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.
Haydée Amaro Hayashida  move ?ação de rescisão contratual? contra  Sma Comércio e Construções Ltda, alegando em síntese: 
1.- que adquiriu da ré um apartamento descrito a fls. 03. Contudo, a ré vendeu o mesmo apartamento a terceiros.
2.- que pagou a quantia de R$ 55.000,00.
3.- que posteriormente soube que o apartamento sequer pertencia à ré. 
4.- que o representante da ré se negou a devolver o dinheiro pago. 
5.- que o imóvel continha inúmeras irregularidades. 
6.- que a ré agiu de má-fé e deve responder por perdas e danos, pois faltou com o seu dever de corretora de imóveis.
8.- que sofreu dano moral.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré à restituição em dobro da quantia de R$ 55.000,00 e indenização de dano moral. 
Juntou os documentos de fls.05/27.
A ré, citada, não contestou.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização de perdas e danos no valor de R$ 55.000,00, a serem restituídos em dobro, e reparação de dano moral.
A ré não contestou, de modo que, pela aplicação da regra do artigo 319 do Código de Processo Civil,  presume-se verdadeira a matéria de fato alegada pela autora, referentemente à aquisição de imóvel da ré pagando a importância de R$ 55.000,00, sendo que ela já alienara o bem a terceiros.
Consequentemente, é devida também a devolução em dobro da quantia despendida pela autora, com fundamento  no artigo 42, §1o. do Código do Consumidor 
O dano moral, por sua vez, em regra não se caracteriza pelo mero descumprimento contratual. Todavia, em se tratando de aquisição de casa própria o prejuízo ao patrimônio imaterial deve presumir-se, mormente em se tratando de hipótese de revelia.

A título de indenização fixo a quantia de R$ 10.000, considerando a gravidade do dano e intensidade do dolo da ré, agregados à função punitiva e pedagógica da verba.
Dito isso, impõe-se a procedência da ação, nos termos requeridos na inicial.

-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 110.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, mais indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00,com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação

 A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.354,79 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

 P.R.I.

 São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
