

SENTENÇA

Processo nº:002.08.160538-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marilene de Jesus Maia
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.

MARILENE DE JESUS MAIA propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando que foi vítima da fraude perpetrada por terceiro que praticou saques não autorizados em sua conta corrente. Argumentou que aos 04/10/08 foi vítima de furto, quando seus cartões forma subtraídos, de acordo com o BO acostado aos autos; não obstante, na data do furto, a autora entrou em contato com o requerido e cancelou os cartões; não obstante, teve saques, compras e empréstimo efetivado com os cartõesw cancelados. Por fim, o requerido se negou a reembolsar a autora, restando que sofreu danos tanto de ordem material, quanto de ordem moral a ensejar reparação, asseverando pela responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário relativo aos prejuízos suportados, pleiteando por danos materiais o valor de o dobro do débito em sua conta, ou seja, R$ 2.041,78 e à guisa de danos morais o estimado em R$ 4.000,00, além da condenação do requerido aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 6.041,78, juntando documentos e requerendo a gratuidade processual, deferida a folhas 50 dos autos.

Em contestação a folhas 53/76, o requerido alegou em preliminar impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito asseverou que os saques impugnados foram realizados com uso do cartão pessoal e senha secreta da autora, sendo certo que houve descuido e negligência da correntista. Destacou que cumpriu cabalmente seus deveres na prestação de serviços, inexistindo responsabilidade por atos de terceiros que tiveram acesso à conta corrente do cliente por culpa exclusiva deste. Afirmou inexistir indenização de qualquer natureza a ser paga, já que os saques foram legítimos e realizados com o cartão do autor; impugnou, ao final, o valor da reparação por danos morais. Requereu a improcedência os pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 88/98 dos autos.


É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da causa.


DAS PRELIMINARES

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.


POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO:


A doutrina considera como: a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também se deve considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).
A impossibilidade, portanto, existe quando o sistema jurídico ou proíbe, ou não alberga a solução pretendida. Na hipótese, o pedido é albergado pelo sistema jurídico. Se há ou não quitação, com reflexos no pedido inicial, isto é mérito e com ele será apreciado. 

Consoante leciona HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, "Pela possibilidade jurídica indica-se a exigência de que deve existir, abstratamente, dentro do ordenamento jurídico, um tipo de providência como a que se pede através da ação. Esse requisito, de tal sorte, consiste na prévia verificação que incumbe ao juiz fazer sobre a viabilidade jurídica da pretensão deduzida pela parte em face do direito positivo em vigor. O exame realiza-se, assim, abstrata e idealmente, diante do ordenamento jurídico" (cf. Curso de Direito Processual Civil, 30a ed., Forense, vol. I, pág. 54).

O pedido é possível, pois a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo. Presente a possibilidade jurídica.


INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.
O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que a autora possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

A autora tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, a autora tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.


DA INVERSÃO

Quanto à inversão do ônus da prova, deve-se asseverar que a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor tem natureza processual e não financeira e a inversão como previsto no Código de Defesa do Consumidor, tem em vista a "facilitação da defesa dos direitos dos hipossuficientes", característica apresentada pela autora. 

Estabelecido o contraditório pela contestação, delimitados os fatos controvertidos e cabível a dilação probatória, surge aí o momento processual adequado para que o juiz verifique da conveniência e oportunidade, fazendo a justa distribuição do onus probandi e afastando alegações desferidas a esmo sem a responsabilidade de comprovação.
No caso em tela, há relação de consumo, bem como verossimilhança nas alegações do autor a propiciar a inversão.

PROVA - Ônus - Inversão - Admissibilidade - Existência de verossimilhança nas alegações do autor - Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida - Inaplicabilidade do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, face à prevalência do artigo 6º , VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por ser norma específica - Recurso não provido. (Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor. (Apelação Cível n. 240.757-2 - Presidente Prudente - Relator: DEBATIN CARDOSO - CCIV 9 - V.U. - 22.09.94) 

DO MÉRITO

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Extrai-se dos autos que:

O documento a folhas 28 indica que a autora efetivou BO aos 04/10/08, data do furto noticiado dos cartões. O documento a folhas 27 descreve a mecânica da movimentação da conta corrente da autora se extraindo que os saques ocorreram na mesma data do furto.

Deve ser asseverado que o modo de operação de quadrilhas é proceder a saques no valor do limite diário, em curto período de tempo e, não raro, contratação de empréstimos em nome do titular do cartão. No caso em tela, os saques  se processaram assim, mas os valores sacados são de mesmos montantes e em dias sucessivos, em caixas diversos.

Embora a autora tenha afirmado que pediu o bloqueio dos cartões como seria o normal para alguém que está tendo seu direito violado, não comprovou tal fato; entretanto lavrou BO dos fatos ocorridos. 

Embora o requerido possa ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, tal fato não lhe exime a culpa. Descabe a assertiva de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse ter sido a autora a responsável pelos saques efetivados em sua conta corrente. O banco sequer cuidou trazer aos autos qualquer informação quanto à origem e das várias operações especificadas na inicial e apontadas como não realizadas pela autora.

Note-se que os saques são em montantes redondos de seiscentos e outros em montantes redondos, além de empréstimo de R$ 400,00.

A defesa do banco que foi pautada em refutar sua responsabilidade pelas operações indevidas, afirmando que os prejuízos decorreram de ato exclusivo de sua correntista, no caso, a autora, não merece guarida, visto que a casa bancária não conseguiu desincumbir-se de seu dever de demonstrar ter a autora contribuído, de qualquer modo, para o resultado, restando que as fraudes eletrônicas e em caixas de atendimento rápido por terceiros não titulares da conta corrente ou do cartão e senha pessoal que são cada vez mais constantes e decorrem da negligência das instituições financeiras nos meios de segurança, notadamente a falta de constante fiscalização.

Não há como se negar, pois de conhecimento público, que as pessoas que se dedicam à atividade criminosa possuem meios de obter, sem o conhecimento da vítima, esses dados, fazendo uso de equipamentos eletrônicos que captam a imagem visual (ou mesmo digital) da operação. É plausível e, infelizmente, comum, que a máquina utilizada possa ser previamente preparada para recusar o cartão, retê-lo, impedir a imediata comunicação ao banco e, sobretudo, permitir a obtenção da senha de acesso por meio de "clone". Tais atividades criminosas seriam facilmente coibidas se houvesse fiscalização constante por parte do fornecedor do serviço.

A questão está sujeita às regras cogentes da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990, da isonomia, transparência, eqüidade e boa-fé objetiva do consumidor, em obséquio à sua manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência técnica, invertendo-se aí o ônus da prova em seu proveito, razão por que era indispensável que a requerida comprovasse que o sistema colocado à sua disposição na época era imune à burla e fraude por terceiro, que não poderia obter o cartão magnético, com o aparecimento de um "clone" ou "doublé", além da senha pessoal.

Conforme pronunciamento do E. STJ sobre a matéria no REsp. n. 727.843/SP - ReL Min. Nancy Andrighi - 3ª  Turma - julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553 :

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. 
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.


Não provado pelo requerido que o cartão da autora não foi furtado e que os saques, compras e empréstimo foi por ela efetivado, asseverando-se que não trouxe o banco aos autos qualquer documento de que o valor do empréstimo foi sacado ou depositado na conta da autora, deve ser aceito o argumento de que a autora teria sido vítima de uma fraude, restando comprovado pelo BO, que a autora noticiou o fato tão logo teve ciência.

No caso em tela, houve faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior à eximir da requerida a responsabilidade. 

Assim, há responsabilidade da casa bancária por movimentação e saques indevidos na conta do consumidor, com obrigação de ressarcir o dano material e o dano moral decorrente da falha do serviço que acarretou ausência de disponibilidade de recursos e risco de comprometimento a compromissos já assumidos pelo cliente.

A simples violação dos dados pessoais e conseqüente uso de documentos e senhas da autora, por terceiros e sua recepção pelo banco, geram insegurança jurídica que consiste na possibilidade de a autora ver subtraídas todas suas economias, sem receber, por parte do banco qualquer explicação plausível sobre a origem das operações e o destino de seu numerário. Por culpa da instituição financeira, o autor viu-se em situação de risco grave, capaz de causar intenso estado de angústia e insegurança, diagnosticando-se, portanto, dano indenizável.

Ademais, presente a Boa-fé objetiva da autora - "Venire contra factum proprium", com exercício abusivo da posição jurídica pela Instituição ré.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência.


DOS DANOS MATERIAIS.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi ( Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II)  La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

As perdas e danos não podem somente ser alegada, devendo ser provado, mediante documentos, o quantum restou de danos emergentes ? aquilo que efetivamente se gastou ? e o montante dos lucros cessantes ? o que se deixou de lucrar.
É mister ressaltar que a procedência de um pedido não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

A autora comprovou danos emergentes, consubstanciado no que efetivamente foi-lhe debitado sem qualquer autorização e em desconformidade com suas operações costumeiras, restando totalmente cabíveis e consubstanciados ao estorno dos valores debitados em razão da nulidade do negócio jurídico, devidamente atualizados desde a data dos débitos e acrescidos dos juros legais desde a citação.

Entretanto, não cabe qualquer indenização em dobro, pois não houve cobrança indevida, mas sim, saques e empréstimos indevidos, casos que não se confundem.


DOS DANOS MORAIS

Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.
Assevere-se que a responsabilidade é objetiva, bastando ao consumidor comprovar o dano e o nexo causal, restando patente que a requerida não se desincumbiu do ônus que a Lei lhe impõe, qual seja, a prova de fato impeditivo, modificativo ou restritivo do direito da autora ? artigo 333, II do Código de Processo Civil.

Assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.

No caso em tela, o autor comprovou o abalo sofrido, vez que teve saques não autorizados em sua conta corrente, superiores a movimentação comum, a causar-lhe os prejuízos afirmados, restando presente a culpa do requerido que agiu com negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, restando que o cartão não foi usado pelo autor. 

Portanto, não pode ser afastada a ocorrência de danos morais.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido, em que se pese o poder econômico do ofensor, restando que o patamar indicado pela autora é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora. Devendo ser lembrado que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o DOBRO do valor sacado indevidamente, qual seja, R$ 2.041,78, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido a devolver, à guisa de danos emergentes, o montante debitado indevidamente da conta da autora, ou seja, R$ 1.020,89, devidamente corrigida desde os débitos até a efetiva devolução e acrescida de juros de 1% desde a citação, bem como ao pagamento à autora à guisa de danos morais, o montante de R$ 2.041,78, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e Honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor total da condenação, de acordo com o artigo 20, § 3º do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
