

SENTENÇA

Processo nº:0160553-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Henrique Pereira Júnior e outro
Requerido:Tap - Transport Air Portugal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por PAULO HENRIQUE PEREIRA JÚNIOR e ROBERTA FIGUEIRA DA SILVA em face de TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S/A (TAP ? AIR PORTUGAL)
Os autores alegam ter adquirido passagens aéreas da ré, com destino à cidade do Porto, em Portugal. No dia do vôo, chegaram com a devida antecedência. Contudo, afirmam que a requerida equivocou-se ao emitir os bilhetes de embarque, porque nestes constava que o portão de embarque seria o nº 24, porém, os autores viram nos displays do aeroporto que o embarque seria no portão nº 18.  Chegado o momento, entraram no avião e acomodaram-se. Porém, pouco antes da decolagem, uma funcionária da ré entrou na aeronave e, apontam, de maneira grosseira e rude, de modo a colocar os autores em uma situação vergonhosa e vexatória, determinou que saíssem do avião. Aduzem que foram conduzidos pela funcionária até o portão de embarque. Nesse momento, um dos autores deu por falta de seu ipod, que havia levado consigo para ouvir música durante a viagem. Relata que alertou a funcionária para o esquecimento do aparelho no banco do avião. Ela, contudo, permaneceu inerte.
Depois de algum tempo, o supervisor da empresa chegou e informou que, por conta da instalação de um novo sistema, apesar dos nomes dos autores constarem nos cartões de embarque, na tela de controle apareceram outros nomes, motivo pelo qual foram obrigados a sair do avião. Ressaltam que o supervisor disse que conversaria com as pessoas que os substituíram nos assentos, sugerindo que viajassem no próximo avião. Porém, quando elas chegaram, o supervisor nada fez. Afirmam que ele fez algumas propostas, oferecendo montantes em dinheiro e passagens na classe executiva, mediante a assinatura de um documento que ausentava a ré de responsabilidade sobre o ocorrido. Recusaram-se. Após a negativa, esperaram, por duas horas, uma solução para a questão. Durante esse tempo, um dos autores preencheu uma declaração de próprio punho sobre o ipod que fora deixado no avião. Mais tarde, aceitaram uma proposta feita pelo supervisor: embarcariam no dia seguinte, com destino a Lisboa e, de lá, fariam uma conexão para Porto. Passaram a noite em um hotel, com os gastos custeados pela ré. 
No dia seguinte, reiteraram a o esquecimento do ipod no avião, antes de embarcarem. Aduzem que, após chegarem ao destino, perceberam que suas malas não haviam sido despachadas para Porto. Formalizaram nova reclamação. As malas só chegaram no dia seguinte, 07/03/2011, e o ipod ainda não foi devolvido. 
Alegam que a conduta da ré foi ilícita, imputando-lhe responsabilidade pelos danos morais e materiais sofridos. Os primeiros são decorrentes de toda a situação vexatória e vergonha a que foram submetidos, além do nervosismo, angústia e aflição pelos quais passaram devido ao comportamento da ré. Os segundos derivam do extravio do ipod, das diárias do hotel e carro alugado (devido ao atraso de um dia), do seguro viagem e das custas não cobertas pela ré durante a estadia dos autores no hotel do brasil. pleiteiam, portanto, indenização por danos materiais no valor de R$ 1.139,44, e indenização por danos morais no valor sugerido de 100 salários mínimos, para cada autor.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Afirma que não houve cancelamento de voo, mas, sim, mera realocação. Além disso, aponta que os autores experimentaram aborrecimento ínfimo proveniente da situação, porque puderam viajar em classe executiva no dia seguinte. A seguir, ressalta que não houve extravio de bagagens, porque foram entregues com só um dia de atraso e totalmente intactas.  
Nega a existência de danos materiais provenientes de sua conduta. Inicialmente, quanto ao ipod, porque não há provas de que tenha sido levado na aeronave e, além disso, segundo resolução da ANAC, a bagagem de mão é de total responsabilidade do passageiro. Quanto aos demais danos sofridos, aponta para a inexistência de provas.
Doravante, refuta a tese de que os autores sofreram danos morais. Em primeiro lugar, afirma que o vôo foi realocado (com anuência dos autores, inclusive), não cancelado. Depois, diz que o atraso de um dia na entrega da bagagem não trouxe nenhum prejuízo extrapatrimonial aos autores. Ademais, nada do que foi narrado em relação aos danos morais foi provado. No mais, ressalta que, ao caso, devem ser aplicados a Constituição Federal e o Código Civil, deve ser observado o limite da eventual indenização e, por fim, aponta para a inadmissibilidade da inversão do ônus da prova.
Réplica às fls. 115-121.
A audiência de conciliação, fls. 127, resultou infrutífera.
Tomada a prova oral e encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Há evidente relação de consumo entre as partes, motivo pelo qual as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do código consumerista. Em segundo lugar, dada a verossimilhança das alegações da parte autora, incide a regra, de julgamento, de inversão do ônus da prova.
O pedido é parcialmente procedente.
Existe evidente e reiterada falha nos serviços prestados pela ré aos autores, seja pelo equívoco quanto aos seus nomes, que os impediu de viajar no voo certo, seja pelo atraso de um dia na chegada da bagagem. Os motivos que levaram ao acontecimento das faltas é irrelevante, na medida em que a empresa aérea tem responsabilidade objetiva, oriunda dos riscos inerentes à atividade praticada. Vistos os danos (materiais e morais) e comprovado o nexo causal entre estes e a falha de serviço prestado pela ré, surge a obrigação de indenizar.
Os danos materiais devem ser integralmente indenizados aos autores. Quanto ao ipod, inverte-se o ônus da prova. A preocupação do autor-proprietário em relatar o esquecimento do aparelho na poltrona, além do fato de ter avisado a funcionária, ainda antes da decolagem, que o aparelho estava no avião, são comprovação de verossimilhança da alegação. Também é verossímil o fato de que o autor entrou no avião com o ipod e lá, por conta do nervosismo da situação, o esqueceu. Por outro lado, eximiu-se, a ré, de produzir provas no sentido contrário, fossem documentos, fosse a oitiva de comissárias de bordo ou, até mesmo, a oitiva da própria funcionária que retirou os autores do avião.
Dado o atraso na chegada ao hotel na cidade do Porto, causado pela falha no serviço prestado pela ré, os autores não puderam usufruir dos serviços de hotelaria e aluguel de automóvel reservados com antecedência (fls. 59-64). Logo, devido ao nexo causal existente entre o prejuízo e a conduta da ré, os autores também devem ser indenizados por tal montante. Embasado no raciocínio supra, a ré também deve indenizar os autores pelo valor referente a uma diária de seguro viagem.
Por fim, os gastos dispendidos no hotel Caesar Business não são indenizáveis. Devido à sua natureza (restaurante etc), os gastos seriam feitos de qualquer forma, independentemente de satisfatória ou má prestação de serviço por parte da ré.
É evidente a existência de danos morais. Muito mais do que mero dissabor, ou aborrecimento, a situação experimentada pelos autores é perfeitamente caracterizada como dano moral. foram retirados do avião, frise-se, devido à falha de serviço da ré, por meio do comportamento rude e grosseiro de funcionária. A situação aconteceu em um avião cheio de pessoas, de forma a expor os autores a uma situação vergonhosa e humilhante. E ainda precisaram aguardar um voo que ocorreu só no dia seguinte.
Como se não bastasse,  tiveram que tolerar o atraso de um dia na chegada das bagagens, novamente, por falha da ré. Em que pese a chegada dessas de forma intacta, os autores experimentaram vinte e quatro horas de tensão, angustia, ansiedade e relativa falta de mobilidade, porque só contavam com as roupas do corpo. tais estados de espírito são totalmente incompatíveis com aqueles buscados em uma viagem de lazer, objetivo dos requerentes ao celebrarem contrato de transporte com a ré. mais do que simples irritação ou dissabor, o atraso das malas também casou danos morais aos autores.
Contudo, o valor de indenização proveniente desses danos deve ser arbitrado de forma prudente. Cabe, de um lado, a compensação aos danos sofridos pelas vítimas e, de outro, quantia significante para a ré, de modo a obrigá-la a refletir sobre a qualidade do serviço que vem prestando. Sendo assim, tenho que a quantia de 20 salários-mínimos, para cada um dos autores, seja razoável, atendendo ao dúplice escopo da indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo o pedido parcialmente procedente, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.098,92, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação. Condeno-a, também, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 13.560,00, cada um dos autores, com correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data dessa sentença, momento em que o montante, a esse título, se tornou líquido. Considerando-se que o não acolhimento integral da estimativa de danos morais e o afastamento de pequena do pedido de indenização por danos geram sucumbência mínima, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
