

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.

Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0160655-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Andre Juvito de França e outros
Requerido:Decolar .com



Vistos,
ANDRÉ JUVITO DE FRANÇA, CRISTIANE APARECIDA AMANTINO DOS SANTOS  e MARLENE DAS GRAÇAS AMANTINO DOS SANTOS ajuizaram ação visando à reparação de danos em face de DECOLAR.COM.
Alegam, em síntese, que, por meio da ré, contrataram uma estadia no BEST WESTERN HOTEL TAROBÁ EXPRESS, entre 20 e 23 de março de 2011; a ré confirmou a reserva; não constava do documento a efetiva confirmação do hotel das respectivas reservas; ao chegarem ao hotel foram informados de que não havia reserva em seus nomes; o primeiro autor tentou arrumar acomodação em outro hotel, sem sucesso imediato; após muito insistir conseguiu estadia no Hotel Del Rey; o valor de R$ 537,00 foi devolvido pela ré em 04 de maio de 2011; sofreram danos morais.
A DECOLAR.COM LTDA. apresentou a sua contestação às fls. 66/78 arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, aduzindo, em suma, que age apenas como intermediária entre o consumidor e o hotel, que é o responsável pela confirmação das reservas; quando recebe uma solicitação de compra, repassa ao hotel e aguarda uma resposta afirmativa deste, pois somente o hotel pode confirmar a reserva; é o hotel quem emite o voucher; não houve ato ilícito; impugna o pedido de indenização.
Réplica às fls. 94/99.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 107).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pela ré à fl. 67, uma vez que os fundamentos ali apresentados dizem respeito ao próprio mérito e, assim, com ele deverão ser examinados.
De outro lado, tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes e diante dos requerimentos de fls. 102 e 103, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Além disso, no caso, entre os autores e a DECOLAR.COM se verifica clara relação de consumo, com aplicação das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
Nesses termos, nos termos do art. 14, caput da Lei n.º 8.079/90, a ré responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
E somente excluirá sua responsabilidade nas hipóteses do § 3.º dessa norma.
No caso sob exame, os autores contrataram serviços da ré, visando a uma estadia no BEST WESTERN HOTEL TAROBA EXPRESS, o que é demonstrado pelo documento de fl. 29 e, ademais, não foi impugnado de forma específica na contestação.
Nesse documento consta sua reserva foi confirmada e ainda que para fazer o check-in no hotel, você deverá apresentar o voucher impresso que lhe enviaremos por e-mail (fl. 29 ? g.n.). É observado também, nesse mesmo documento, que como a reserva já foi debitada de seu cartão de crédito, não será necessário fazer nenhum pagamento referente às diárias quando estiver no hotel (fl. 29 ? g.n.).
Extrai-se desse documento que, para o consumidor, a ré já teria tomado as providências devidas junto ao respectivo hotel, pois lhe informou a confirmação da reserva e também que os valores das diárias foram debitados em seu cartão de crédito.
Observe-se que os lançamentos estão em nome da ré (fls. 31 a 33), inferindo-se, de tais documentos, que o repasse dos valores das diárias seria feito pela ré ao hotel.
Ressalte-se que a empresa ré não trouxe aos autos nenhum elemento de prova, ainda que mínimo, a demonstrar a efetiva reserva em nome dos autores junto ao citado hotel, para que pudesse atribuir culpa exclusiva pelo ocorrido àquele estabelecimento, diante do que foi alegado na inicial.
Não comprovou, ainda, que tenha orientado o consumidor a tomar qualquer outra providência junto ao hotel antes de viajar para aquela localidade.
Lembre-se que à fl. 103 informou não possuir interesse na produção de provas, requerendo o julgamento antecipado.
Daí por que os fundamentos trazidos na contestação não podem ser acolhidos.
Não demonstrou nos autos que não tenha ocorrido defeito na prestação dos serviços, nem culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor.
E os danos estão demonstrados.
Não há dúvida dos transtornos, aborrecimentos, angústia e alteração do bem-estar dos autores, ao chegarem naquela cidade e receberem a informação do hotel em que ficariam hospedados de que não havia ali nenhuma reserva em seus nomes, sendo obrigados, ainda de madrugada (fl. 21),  a saírem em busca de outro estabelecimento para se hospedarem.
Restou, assim, devidamente caracterizado o dano moral sofrido pelos autores.
Quanto ao valor da indenização, tendo em vista, no caso, as circunstâncias do fato que se extraem do alegado pelas partes e as provas que foram produzidas, fica arbitrado, para cada autor, no valor equivalente a 10 vezes o montante informado à fl. 03 que corresponderia às diárias pelas estadias, ou seja, em R$ 4.276,20 (quatro mil, duzentos e setenta e seis reais e vinte centavos), que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, julgo procedente o pedido desta ação movida por ANDRÉ JUVITO DE FRANÇA, CRISTIANE APARECIDA AMANTINO DOS SANTOS e MARLENE DAS GRAÇAS AMANTINO DOS SANTOS em face de DECOLAR.COM LTDA. para condenar a ré ao pagamento, a cada um dos autores, do valor de R$ 4.276,20 (quatro mil, duzentos e setenta e seis reais e vinte centavos), que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas (devendo recolher, em guia própria, a taxa judiciária, observando-se que os autores são beneficiários da justiça gratuita e, nos termos da Lei, não adiantaram as custas), despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor total da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
