

SENTENÇA

Processo nº:0160356-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Tamara Cristina Sianfarani
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula de contrato e revisão, cumulada com repetição de indébito/compensação e indenização por danos materiais e morais ajuizada por TAMARA CRISTINA SIANFARANI em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega a autora, em síntese, ter inicialmente celebrado contrato de abertura de crédito em conta corrente, com previsão de limite de crédito (LIS. Segundo a requerente, não houve autorização ou recebimento de documentos comprobatórios dos contratos. O banco réu passou a aumentar e diminuir seus limites de crédito, liberando empréstimos não solicitados, além de efetuar bloqueios bancários indevidos. Sustenta a nulidade das cláusulas contratuais, dada a abusividade da cobrança de juros, a ilegalidade da prática de capitalização e a cumulação indevida da cobrança de comissão de permanência, juros e multa, a indenização de danos materiais e morais. Requer, ainda, após a revisão contratual, a declaração judicial de quitação dos contratos juntamente com o cancelamento da conta corrente. Juntou documentos (fls. 23/49). 
Em contestação, a instituição financeira sustenta a legalidade dos valores cobrados. Alega que a autora não só concordou, como utilizou o limite extra que a instituição forneceu. Em relação aos empréstimos pessoais, alega que a requerente optou por utiliza-los, porquanto a operação só é efetuada por meio eletrônico e com a utilização do cartão, juntamente com a senha pessoal. Nas condições contratuais, previamente autorizadas pela autora na abertura da conta, consta que o requerido pode vir a amortizar dívida contraída pela correntista perante a instituição, utilizando-se de aplicações financeiras à conta corrente de depósito. Nega ter efetuado bloqueio de conta corrente ou poupança. Fundamenta que todas as situações descritas pela autora eram previstas contratualmente, não podendo ser consideradas abusivas, uma vez que a autora teve ciência de todas as condições presentes no contrato e assinado pela mesma (fls. 63/98). Juntou documentos (fls. 99/160)
Veio a réplica (fls. 150/153).
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do CPC, satisfazendo, ademais disso, os litigantes, os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).
A questão versa relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? CDC, aplicando-se no seu deslinde desse modo as regras de proteção ao consumidor previstas nos arts. 6º, 7º a de interpretação de que trata o art. 47 e a do art. 52. Veja-se a propósito a Súmula 297 do STJ: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. E a Súmula 283, abaixo citada e transcrita.
O contrato é de adesão (CDC, art. 54, caput), porque, ou se aceita as cláusulas unilateralmente estabelecidas e previamente impressas pelo prestador dos serviços, ou não é concedido o serviço (CDC, art. 3º, § 2º). E no contrato de adesão a interpretação desfavorece aquele que o elabora.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
Não há nenhum elemento nos autos que comprove a prática de bloqueio sobre as contas mantidas pela autora junto à ré. Trata-se de fato constitutivo do direito da autora, cujo ônus da prova sobre ela recai, nos moldes do art. 333, I, do CPC. Ônus do qual, diga-se, não se desincumbiu. E nem se argumente sobre eventual inversão no caso específico, na medida em que o banco réu nega ter efetuado bloqueio, não lhe sendo possível provar fato inexistente. À autora, bastaria a impressão da tela informativa de eventual bloqueio. 
A ausência de numerário suficiente ou de crédito, desnecessário dizer, impossibilita o saque, o que não importa em bloqueio. 
A concessão de limites adicionais ficam a critério da instituição financeira, mas é bom lembrar, que eventual análise somente é efetuada caso haja solicitação da autora. E a solicitação é externada quando se tenta sacar numerário não disponível em conta corrente. 
A ninguém é dado valer-se da própria torpeza. No caso sob luzes, à autora não é dado utilizar dinheiro pertencente ao banco e, em seguida, ajuizar ação judicial para negar ter solicitado empréstimo. 
Quanto ao teor dos contratos, as taxas de juros são limitadas, porque a margem financeira - spread, não pode exceder a 20% do custo do capital - CDB + 20%, segundo a Lei n.º 1.521/51.
No entanto, os tribunais pátrios têm reiteradamente decidido que essa limitação não se aplica às instituições financeiras, porque essas instituições não se sujeitam às normas do Dec. nº 22.626/33 nem às da Lei nº 1.521/51.
Aliás, o STJ edita a Súmula 283, cuidando da situação das administradoras de cartão de crédito (havia discussão quanto a serem as administradoras de cartão de crédito instituições financeiras ou não), com o seguinte teor: As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.
Essa Súmula contêm dois significados. Um direto, no sentido de as administradoras de cartão de crédito serem instituições financeiras e por isso não se acharem sujeitas às limitações da Lei de Usura; outro, indireto, no sentido de as instituições financeiras não se acharem subordinadas a tal lei, prestigiando, destarte, a Súmula 596 do STF.
Diz essa Súmula 596: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Esse preceito, frise-se, vem sendo reiteradamente aplicado pelo STJ, tanto que essa Corte editou o Súmula 283 relativamente às administradoras de cartão de crédito.
Veja-se a propósito o julgado publicado na RSTJ 127/334, a saber: A Súmula n. 596 do STF retira as instituições financeiras do âmbito do Dec. n. 22.626/33, incluídos os encargos, assim a cláusula penal (RSTJ 146/267) (apud, Theotonio Negrão, CC, ed. 23ª, 2004, Mútuo, Dec. 22.626/33, art. 1º, n. 1).
Colocando uma pá de cal sobre o assunto, o STJ edita a Súmula 382, com o seguinte teor: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.
A Súmula 121 do STF igualmente não se aplica às instituições financeiras, diante da 596, mais recente e cuidando especificamente dessas instituições; essa Súmula 121 estende-se a todas os demais mútuos, salvo os pactuados com as instituições financeiras. Referido precedente tem o seguinte teor: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. 
No que respeita à taxa de juros de 12% ao ano, antes prevista no art. 192, § 3º, da CF, acima transcrito, o STF, pronunciando-se a respeito, sabidamente, posicionou-se pela aplicabilidade mediata da norma, porque, no sentido dessa Corte, existia a necessidade da expedição de normatividade para definirem-se os juros reais, achando-se esse dispositivo atualmente revogado, conforme lembrança acima.
Se as instituições financeiras se acham subordinadas às normas especiais do sistema financeiro nacional, não se sujeitando às normas do Dec. nº 22.626/33, nem, via de conseqüência, às normas da Lei nº 1.521/51, igualmente não se acham subordinadas às normas do CC de 1916 ou do CC de 2002, precisamente quanto a este no que diz respeito ao art. 591, que limita a capitalização dos juros a período não inferior ao anual.
A MP nº 2.170, em harmonia com esse entendimento, no art. 5º, caput, estipula: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, cuidando-se, pois, de norma jurídica especial, que se sobrepõe à de natureza geral.
Na mesma linha de raciocínio, adotada e praticada pelo STF e STJ, não macula essa disposição a CF, porque de um lado existem as normas de natureza geral, de outro, no que tange ao mercado financeiro nacional, as de natureza especial, que regulam o Sistema Financeiro Nacional.
A ADIn. nº 2.316-1, por meio da qual se questiona justamente a constitucionalidade da MP supra, precisamente do preceito acima transcrito, ainda pende de solução, desconhecendo-se a posição do STF acerca do assunto.
Por raciocínio lógico e por presunção de constitucionalidade da norma, salvo decisão em sentido contrário do STF, há de se emprestar a validez jurídico-formal-material à norma em tela.
Não se olvida que o juiz tem, pela própria CF, o poder de dizer o Direito, decidindo livremente, mesmo havendo súmulas em sentido contrário à sua posição jurídica, na medida em que as súmulas por ora não têm efeito vinculante. 
Todavia, é contraproducente à administração geral da justiça, a decisão pela decisão, maciçamente contrariada pelos tribunais, razão, convém lembrar, da existência atualmente dos preceitos dos art. 527, I,  557, caput e § 1ºA e 544, §§ 3º e 4º, todos do CPC.
Procura-se, com esses dispositivos, racionalizar os serviços a cargo do Poder Judiciário, dinamizando a prestação jurisdicional, em consideração ao princípio constitucional da efetividade da jurisdição, e atendendo à exigência de justiça igual para todos ? uniformização no âmbito nacional das decisões judiciais, em homenagem ao princípio, não menos importante, da segurança jurídica.
Portanto, rendo-me à jurisprudência dominante dos tribunais, especialmente do STJ e do STF, para modificar minhas decisões, passando a admitir a cobrança, nos contratos celebrados com as instituições financeiras, de juros acima de 12% ao ano, mediante a capitalização em periodicidade inferior à anual, sem a limitação prevista na Lei nº 1.521/51, segundo a taxa fixada pelo Banco Central do Brasil.
Nessa mesma linha passo a admitir a utilização da Taxa Referencial e a cobrança da comissão de permanência, esta desde que não seja cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios pactuados.
Relativamente à multa moratória, dispõe o art. 52, § 1º, do CDC: As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação. 
A Súmula 285 do STJ, por sua vez, reza: Nos contratos bancários posteriores ao Código de Defesa do Consumidor incide a multa moratória nele prevista; ou seja, de 2% sobre o valor da prestação. Mas não existe cobrança acima desse teto.
O STJ, por outro lado, no que diz respeito à comissão de permanência, há muito editou a súmula 30, assim redigida: A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis, inferindo-se, desse preceito, que é admissível a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, só não se admitindo a cumulação dessa parcela com a correção monetária, porque a primeira tem contida a segunda, de tal sorte a gerar duplicidade de cobrança a acumulação.
É coerente esse posicionamento. Uma vez se entendendo que as instituições financeiras não se encontram sujeitas senão à normatividade especial reguladora do sistema financeiro, especialmente as das Leis nºs. 4.595/64 e 4.728/65, que autorizam a cobrança da comissão de permanência, mesmo no confronto com o CDC, igualmente aplicável à espécie, não se chagaria à conclusão da derrogação dessas leis especiais, havendo de se interpretar as normas em diálogo, não em confronto, colocando-as em harmonia.
Se o art. 192, § 3º, da CF, cuidava-se de norma constitucional de aplicabilidade mediata, de eficácia limitada à expedição da normatividade futura, se as instituições financeiras não se sujeitam às limitações da Lei de Usura e com efeito da Lei nº 1.521/51, antes, subordinam-se aos comandos das duas leis especiais antes citadas, mesmo que se apliquem às relações bancárias as regras do CDC, o diálogo dessas últimas normas vigentes e aplicáveis a essa relação jurídica de direito material não conduz à proibição da cobrança de comissão de permanência, aplicando-se a Súmula 30 antes referida.
O STJ, porém, igualmente com relação a esse ponto, editou a Súmula nº 294, com a seguinte redação: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
E mais. Diz a Súmula 296, também do STJ: Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
Portanto, atualmente toda e qualquer discussão acerca desses pontos cai por terra, frente à competência constitucional do STJ de proferir a última palavra acerca do significado e do alcance da legislação federal e do STF de proferir a última palavra a respeito do significado e do alcance de uma norma constitucional.
Os relatores dos Tribunais Cíveis do Estado de São Paulo, por outro lado, têm-se valido dos preceitos do art. 527, I, e do art. 557, caput e § 1ºA, do CPC, no julgamento de agravos de instrumento ou de apelações.
Desse modo, achando-se as cláusulas contratuais e a prática de conformidade com as leis especiais antes mencionadas e com as normas emanadas do Banco Central do Brasil, em respeito à orientação dominante principalmente do STF e do STJ, forçoso reconhecer a impertinência do pleito em tela, seja no tocante à taxa de juros, à capitalização, à comissão de permanência ou ao índice adotado para a correção monetária, não havendo no caso a cumulação dessas duas últimas verbas nem a cumulação, no período da inadimplência, dos juros remuneratórios com a comissão de permanência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária fixada em R$3.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
