

SENTENÇA

Processo nº:0160276-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Joseph dos Santos Nunes e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imoibliário S/A


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.






Trata-se de ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais, alegando que adquiriram da ré o apartamento descrito na inicial, que todavia teve suas obras paralisadas, não sendo entregue no prazo contratual. Sustenta ilegalidades contratuais. Por fim, ainda não obtiveram as chaves do imóvel. Assim não restou outra alternativa à parte requerente, senão a de recorrer ao Poder Judiciário para ser ressarcida dos danos materiais e morais alegados em sua inicial. Com a inicial vieram documentos. 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, alegando caso fortuito consistente em embargos judiciais, mas que não impediram a conclusão da obra. Os autores não tem direito ainda à posse do imóvel, em razão de não terem quitado o preço do imóvel. Impugnaram os prejuízos alegados e sustentaram a legalidades da cláusulas contratuais.


É o relatório.
DECIDO

A entrega foi convencionada para setembro de 2010, com previsão de que a conclusão da obra poderia ser prorrogada por até 180 (cento e oitenta) dias corridos (cláusula XIII- 1 , fls 81), salvo ?motivos de força maior, tais como, guerras, greves, revoluções, epidemias, chuvas prolongadas que retardem direta ou indiretamente a execução dos serviços, falta de materiais essenciais, paralisação dos meios de transportes e falta de combustível, deficiência no fornecimento dos serviços públicos, e de embargos judiciais das obras. Em todos os casos supra citados, prorrogar-se-á o prazo de entrega das unidades, inclusive da tolerância prevista, por tantos dias quantos forem os de retardamento causado por tais eventos?. 
A cláusula de tolerância de 180 dias era de conhecimento dos Autores e é justa, exatamente porque as obras dependem de fatores nem sempre controláveis, como o tempo e a garantia de mão de obra.
Em instrumentos de compra e venda de imóvel para entrega futura, tornou-se até mesmo praxe a extensão do prazo, a fim de que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora. 
Os autores tinham plena ciência dessa tolerância, não podendo agora alegar descumprimento contratual por parte da ré neste sentido e nem abusividade da cláusula contratual. A prorrogação do prazo se mostra justa e não extrapola o razoável.
Por outro lado, inaplicável a previsão contida na cláusula  do contrato que estipula como hipótese de caso fortuito a ocorrência  de embargos judiciais das obras. Tal cláusula está em desacordo com a expectativa dos consumidores, atribuindo a estes riscos inerentes à atividade exercida pela Ré. Ademais, tal cláusula, inserida em contrato de adesão, é estabelecida exclusivamente no interesse da requerida, sem qualquer contrapartida.
Neste sentido:
Ementa ? Consumidor ? Compromisso de Compra e Venda de Imóvel ? Atraso na entrega do bem ? Responsabilidade objetiva do fornecedor ? Embargo judicial da obra que não é excludente de responsabilidade ? Fortuito interno, que não afasta a imputação ? Risco próprio da atividade empresarial típica da Ré ? Cláusula redigida em desacordo com a expectativa do consumidor-credor, pois lhe transfere indevidamente riscos inerentes à atividade do fornecedor ? Disposição em contrato de adesão que é nula, pois estabelecida exclusivamente no interesse do fornecedor, sem qualquer contrapartida ao consumidor ? Impedimento de fruição do bem indenizável mediante pagamento de valor locativo ? Indenização de 1% do valor total do bem por mês de atraso ? Proporcionalidade e adequação ? Cláusula de tolerância de 180 dias válida, em razão de fatores incontroláveis que justificam prazo extra ? Dano moral ? Descabimento ? Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há lesão extrapatrimonial ? Sentença mantida ? Recursos improvidos.(Apelação nº 0063510-61.2012.8.26.0100, Exmo. Desembargador Luiz Antonio Costa, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)
Em outras palavras, o prazo de tolerância já estabelecido previamente não pode ser desprezado, como se  fosse um ?brinde? para a construtora, passando-se, a partir de seu término e sem levá-lo em consideração, a investigar os problemas alegados pela vendedora para liberá-la das obrigações contratuais assumidas. 
Não havendo prova de situação excepcional (fortuito externo) em relação à atividade da construtora, a extrapolação do prazo de tolerância configura inadimplemento contratual, já que a obrigação adstrita à vendedora é positiva, líquida e a termo, o que significa que seu descumprimento é suficiente à constituição da mora (Código Civil, artigo 397, caput). 
A esse propósito: 
Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0005485-19.2010.8.26.0361, Relator Claudio Godoy, 28.2.2012) 
Quanto ao atraso na entrega do imóvel, cabe decidir se a demora na emissão do Habite-se representava força maior. [...] Nesta medida, força maior é o 'acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 68). [...] No caso, ainda que se admita que o os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, tendo em vista que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida. É reconhecido pela doutrina como fortuito interno. [...] SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que o fortuito interno 'assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento ('omissis')'; se o fato se deu durante a prestação do serviço, 'não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável' (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256) (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9091474-84.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Luiz Antônio Costa, 25.4.2012)
VALOR DA INDENIZAÇÃO
Diante do inegável atraso na entrega do imóvel, admissível seria, a princípio, a reparação do prejuízo material sofrido pelo comprador diante da impossibilidade de fruição do imóvel adquirido, vale dizer, de instituir seu domicílio,sendo obrigado a pagar aluguéis  no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento em que serão entregues as chaves. 
Todavia, considerando o pedido simultâneo de imposição às rés de multa e de juros pelo inadimplemento, verifica-se a afronta ao disposto no artigo 416 do Código Civil:
Artigo 416. Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo. 
Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente. (gn)
Logo, somente a imposição da cláusula pena mostra-se exigível.
No caso em tela,  o contrato celebrado pelas partes prevê imposição de sanção de 2% de multa compensatória (cláusula VII -1. fls. 76) somente ao comprador para a hipótese de inadimplemento. 
Inicialmente, tal estipulação viola não somente o princípio da boa-fé objetiva, como também os preceitos do Código de Defesa do Consumidor atinentes à preservação da igualdade nas contratações (artigo 6º, inciso II), à vedação da imposição de vantagem manifestamente excessiva (artigo 39, inciso V) e o estabelecimento de obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (artigo 51, inciso IV). 
Desse modo, impõe-se a aplicação à ré da multa no percentual de 2% (dois por cento), consoante já decidido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, não sendo o caso de se admitir que a sanção seja considerada apenas como valor mínimo da indenização, uma vez que as partes não convencionaram a hipótese de indenização suplementar para nenhuma delas:  
AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA DA CONSTRUTORA RECONHECIDA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. (...) Multa compensatória, juros e honorários estabelecidos de conformidade com a previsão contratual, por aplicação da regra penal, a contrario sensu, por eqüidade (REsp nº 510.472/MG, 4ª Turma, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 2.3.2004)
CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLÁUSULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - A cláusula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes (REsp nº 1.119.740/RJ, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, 27.9.2011) 
A incidência da multa exclui a exigibilidade da indenização por dano material pleiteada pelo comprador em relação aos aluguéis e outros tipos de danos elencados na exordial, por força, repita-se, da regra estabelecida no artigo 416 supra transcrito, ter como base de cálculo o valor do contrato, atualizado desde a data da celebração e sem a inclusão de juros de mora de 1% ao mês, considerando que a obrigação inadimplida pelas rés é manifestamente diversa daquela prevista na cláusula VII -1.
COMISSÃO DE CORRETAGEM
O artigo 722 do Código Civil dispõe que há contrato de corretagem quando "uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas". 
Quanto à comissão de corretagem, é de se ressaltar que o artigo 725 do Código Civil estabelece que ?a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?. Em consequência, havendo prova do efetivo trabalho de corretagem, consistente na aproximação entre as partes e intermediação do negócio, com elaboração de contrato de compromisso de compra e venda irrevogável e irretratável e com pagamento de sinal, a comissão é devida.
Assim sendo, os vendedores devem suportar o pagamento da comissão pela intermediação do negocio. Entretanto, nada impede que o comprador assuma a responsabilidade pelo pagamento. Neste sentido: 
"Repetição de Indébito. Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a titulo de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido" (AC 9139228- 27.2006.8.26.0000, Relator Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 08/04/2010).
Assim, a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor, como pelo comprador, bastando tão somente existência do negocio jurídico bilateral. Justifica-se: o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo, podendo a obrigação ser transferida a outra parte, como ocorreu no presente caso. 
A cessão da obrigação e figura perfeitamente admitida pelo nosso ordenamento jurídico e não se enquadra como sendo "coação", mesmo porque houve adesão voluntária. Vale realçar neste sentido também:
"Corretagem. Repetição de indébito. Ação julgada improcedente. Alegação de que a comissão deve ser imposta sempre à vendedora. Inadmissibilidade. Contratação da corretora pela vendedora que não acarreta vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante. Cessão da obrigação. Pagamento da remuneração que se insere no direito dispositivo. Ônus do pagamento assumido pelos autores. Recurso desprovido. A obrigação de pagar a comissão de corretagem não pode ser imposta sempre à vendedora, uma vez que a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor como pelo comprador. Nada obstante contratação dos serviços da corretora pela vendedora, não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, sendo certo que o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo e pode a obrigação ser cedida à outra parte. Bem por isso, assumindo os autores o ônus do pagamento dos corretores, não vinga pretensão à restituição dos valores pagos a título de corretagem e de assessoria jurídica. "(Apelação Cível nº 0131554-06.2010.8.26.0100, São Paulo, julgado em 07/07/2011, Relator Kioitsi Chicuta).
Enfim, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor à espécie, o panorama da lide não se altera, porque não se considera abusiva a assunção, pelo consumidor, do encargo de pagar os valores aqui discutidos.
DANOS MORAIS
Quanto à condenação por danos morais, tenho que não assiste razão à parte Autora. No que se refere ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária. 
De toda sorte, a segunda  parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisar, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.Nessa conjuntura, configura-se dano moral o prejuízo causado na esfera extrapatrimonial do indivíduo, o qual, nas palavras do eminente Carlos Alberto Bittar: ?se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?. 
Entretanto, como já muito debatido pela jurisprudência e doutrina nacionais, não é todo aborrecimento, dor, vexame, humilhação, ou violação dos direitos da personalidade, tais como a honra, nome, intimidade, privacidade e liberdade, que configura dano moral, sob pena de distorção completa do mencionado instituto. 
Nada mais coerente, já que apenas quando essas ultrapassam a normalidade, sendo de tal modo grave, é produzida uma lesão de natureza moral. Confirmando essa afirmativa, o Desembargador carioca Sergio Cavalieri Filho, em obra sobre o tema, aduz que se estará diante de um dano moral somente quando o ato interferir intensamente no comportamento psicológico do indivíduo e não quando o fato consistir em mero dissabor, confira-se: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio e, se bem estar. Mero dissabor, aborrecimento ou mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 105)?. 
Ademais, como frisado no trecho transcrito anteriormente, caso o ordenamento jurídico pátrio prestigiasse a indenização por meros aborrecimentos, banalizado estaria o instituto do dano moral, o qual somente é configurado na ocorrência de grave aflição à suposta vítima do evento e não de simples constrangimentos habituais no dia-a-dia de todos os cidadãos. Nesse passo, não é toda e qualquer modificação no espírito que gera o dever de indenizar, pois seria reduzir o dano moral à proteção de alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, configurando, de tal modo, enriquecimento sem causa da suposta vítima, o que é vedado na legislação pátria. 
Conclui-se, portanto, que somente quando a ação ou omissão ultrapassar a normalidade, ferindo realmente a esfera extrapatrimonial do lesado, produzido estará o dano moral, ensejando, aí sim, indenização. Não é o que ocorre na hipótese dos autos. No caso não restou configurado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e à dignidade dos requerentes, que sequer ficaram sem  moradia. 
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de multa de 2% (dois por cento) sobre o valor do contrato, atualizado desde a data da celebração. Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos.
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil). 
PRI 



                      São Paulo, 29 de novembro de 2013.
