

SENTENÇA

Processo nº:0160609-31.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Laporta
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende o requerente compelir a parte requerida a fornecer-lhe atendimento médico denominado "Home care", bem como ser indenizado por danos morais. 
Afirma para tanto ter entabulado contrato de assistência médica junto ao requerido no ano de 1989 e que é portador de síndrome demencial, com amnésia  anterogioto, gastronomia e fraturas vertebrais com limitações para remoção, razão pela qual o médico requisitou o serviço. 
Foi deferida liminar para antecipação de tutela para disponibilização do serviço no prazo de 24 horas.
O serviço somente foi disponibilizado após o decurso de seis dias. 
Em contestação, a parte ré aduz haver expressa exclusão do contrato quanto ao atendimento do serviço e mesmo que fosse o caso, o autor não preencheria os requisitos médicos necessários para sua concessão.
Instadas as partes a indicarem as provas,  a parte requerida pleitou o julgamento antecipado do pedido. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta julgamento antecipado por não haver necessidade da produção de provas em audiência.
Incialmente cumpre consignar a orientação pacificada no Egrégio Tribunal de Justiça:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
No caso dos autos, o contrato firmado pelo autor, embora tenha sido firmado em 1989, antes mesmo da vigência do Código de Defesa do Consumidor, a ele se aplicam as regras da lei consumerista.
Anota-se que a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, inciso XXXII, estabelece como dereito fundamental a defesa do consumidor.
O art. 170 da Carta Magna dispõe:
Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V - defesa do consumidor;

Dentro desta premissa, todos os princípios que nortearam o legislador para a elaboração e promulgação da lei consumerista tem fundamento constitucional, razão pela qual a aplicação das regras de defesa do consumidor, atualmente expressas em lei, tem aplicação retroativa a sua edição. 
Assim, considerando que a ordem econômica tem como primado assegurar a existência de vida digna e a defesa do consumidor, a alegada exclusão de cobertura não se aplica ao caso vertente. 
Cumpre ressaltar que inexiste prova nos autos da exclusão contratual, já que a requerida não trouxe aos autos cópia do contrato assinado pelo requerente que contenha a cláusula excludente. 
Cumpre destacar que, tratando-se de relação de consumo, a inversão do ônus da prova é medida aplicável, posto que a ré tem todos os contratos e dados cadastrais de seus clientes. 
Desta feita, considerando que a parte ré não trouxe aos autos o contrato assinado pelo autor, considera-se inexistente a clausula de exclusão.
No mais, o réu afirma que o autor não preenche os requisitos para usufruir do serviço de home care, sem contudo fazer prova de tal alegação. 
Contrariamente do que afirma o réu, o documento de fl. 15, assinado por médico com especialidade em neurologia, atesta que o autor tem limitações para remoção, deambulação e que necessita de cuidados 24 horas e não tem condições de responder por atos da vida civil.
Logo, não pode a parte requerida negar atendimento por considerar a avaliação médica insuficiente para fundamentar a requisição. 
Quanto aos danos morais, a solicitação ocorreu no dia 05/06/12  fl. 16, foi reiterada por falta de resposta em 21/05 e 19/06 e somente foi atendida em 04/07/2012, por força da liminar de antecipação de tutela deferida nestes autos. 
O atendimento à saúde é uma atividade muito específica e demanda maior cautela, posto que a negativa infundada não constitui mero inadimplemento contratual, mas provoca a majoração do sofrimento em decorrência da perpetuação da dor física. Neste contexto o paciente além de sofrer em decorrência de seu quadro patológico, vivencia a angústia decorrente do desamparo assistencial. Esse sofrimento atinge além do próprio paciente, todos as pessoas próximas do requerente. 
Dentro deste contexto, considerando o caráter compensatório e pedagógico do instituto, fixo a compensação financeira em R$ 4.000,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar que a parte requerida preste ao autor o serviço de assistência médica domiciliar "home care" pelo prazo de que necessita o autor, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por dia de inadimplemento, limitada a R$ 50.000,00, bem como para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, que deverá ser acrescido de juros e correção monetária contada desta data. Condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.
