

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0160020-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Luzinete Nascimento Christino
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por LUZINETE NASCIMENTO CHRISTINO em face de PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS GERAIS.

Alega em síntese a autora ser esposa de Antonio Miral Christino, falecido em acidente automobilístico ocorrido em junho de 1992, tendo recebido de forma administrativa valor muito inferior ao equivalente a 40 salários mínimos. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento da diferença entre a indenização devida e a indenização que foi paga.
Contestando o feito (fls.51/61), a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustentou que houve o pagamento de Cr$ 7.768.383,57 em 10/08/1992, conforme previsão legal, não havendo que se falar em complementação da indenização. 
Réplica às fls. 65/86.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7o da Lei nº 6.194/74, sendo também possível que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização. Ademais, a resolução mencionada pela ré dá a ela direito de requerer reembolso à seguradora líder, não podendo ser aplicada para dificultar o pagamento ao segurado.
Rejeito ainda a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que apresentou todos os requisitos legais e o pedido decorre dos fatos narrados.

A ação é procedente.

Quanto à alegada inconstitucionalidade do art. 3º da Lei 6.124/74, analisa-se o que segue.
A vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido na Lei 6.205/75, visa a desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais, de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. 
Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:
 ?Ementa Oficial: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento? (Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU 20.8.92).
Assim, em nada se choca o art. 3.º da Lei 6.194/74 com o art. 7.º , inciso IV da Constituição Federal.
Como visto, discute-se aqui, em síntese se é aplicável o critério de indenização estabelecido pelo art. 3.º, letra a, da Lei 6.194/74 para fixação da indenização do seguro obrigatório, ou aquele estabelecido em tabelas baixadas pela FENASEG, por delegação do CNSP. 
Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, letra a, da Lei 6.194/77 estabelece expressamente o quantum indenizatório de 40 salários mínimos para o caso de morte do segurado, ressalvada a exceção do seu art. 7.º, § 1.º, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo!
Observo outrossim que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74.
A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é  preciso que sua incidência se dê desde o exato momento em que foi ele constituído e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação, como quer a ré. 
No que tange aos juros de mora, observo que, nos termos do que estabelecem o art. 960, 2ª parte, do CC1916 e o art. 397, par. ún., do CC2002, devem eles incidir desde a data da citação, como pedido na própria inicial.
Do exposto, temos que a autora faz jus à indenização no importe de 40 salários mínimos.
Como se verifica do documento de fls. 54, houve o pagamento administrativo do valor mencionado pela ré, Cr$ 7.768.383,57 o que corresponde a 33,77 salários mínimos da época do acidente e do pagamento administrativo (Cr$230.000,00). Sendo assim, a indenização foi paga em valor menor do que o devido, sendo necessária sua complementação de acordo com o estabelecido na lei vigente à época dos fatos.

Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar aos autores indenização correspondente a 6,23 (dez) salários mínimos, considerado o valor do salário mínimo vigente na data do sinistro.

O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente desde aquela data pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios, neste último caso desde a data da citação para este feito.

Os juros moratórios deverão ser contados à taxa de 0,5% (meio por cento) ao mês até 09/01/03 e à taxa de 1% (um por cento) ao mês a partir de 10/01/2003, data de entrada em vigor do novo Código Civil.

Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, adotado este percentual ante a simplicidade da causa.
P.R.I.C.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
