

SENTENÇA

Processo nº:002.08.160354-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Augusto de C. Teixeira da Silva e outros
Requerido:Braswey S/A Indústria e Comércio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.


Inicialmente, observo que as ações de cobrança conexas, autos nºs 08.160355-1 e 08.160353-9, foram processados conjuntamente. O julgamento também será simultâneo. 


Constou das petições iniciais, em resumo, que os autores prestaram à empresa ré serviços advocatícios da seguinte ordem: a) em 03.7.2002, uma defesa administrativa no Auto de Infração nº 0000713, junto à Delegacia da Receita Federal de Presidente Prudente, em que a autuação foi julgada improcedente e b) em 02.7.2002, uma defesa administrativa no Auto de Infração nº 0004054, junto à Delegacia da Receita Federal de Campinas, em que a autuação foi julgada improcedente. Os honorários não foram contratados por escrito, sendo certo que os autores receberam, em 01.7.2002, as quantias:  de R$ 1.290,88  pela letra "a" e de R$ 3.356,88 pela letra "b". Os autores pensaram que, com o tempo, tudo se acertaria, já que eram advogados da ré há mais de 20 (vinte) anos e com mais de 2.000 (duas) mil causas. Ao final, deduziram pedido arbitramento de honorários e indenização dos danos materiais. 


Na contestação (fls. 97/127), a ré afirmou, em que resumo, que a intervenção dos autores nos dois processos administrativos se limitou à elaboração de duas petições com três laudas e com objetivo de juntada dos DARF's com a prova de pagamento do tributo  demonstrando-se a falta de fundamento dos autos de infração impugnados. E os autores receberam antecipadamente os honorários relativos aos serviços prestados. Após mencionar a não vinculação à tabela sugerida pela Ordem dos Advogados do Brasil e mencionar decisões de outros Juízos deste foro de Santo Amaro, a ré impugnou a pretensão de indenização de danos materiais e sustentou a improcedência da demanda. 




É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A ação é improcedente.



Entendo que, diante do tempo decorrido, o preço do serviço revelou-se quitado.  Os autores confirmaram os recebimentos das quantias de R$ 1.290,88 e de R$ 3.306,53, em 01.7.2002. Até mesmo, como dito pelos autores, pelo extenso relacionamento contratual entre as partes, não havia pendência de honorários, mas sim o ajuste de um preço  ainda que módico  pelos inúmeros interesses que cercavam as partes. Não se pode admitir que, depois de mais de cinco anos, sejam reclamadas diferenças. Anoto que embora o recibo tenha mencionado "honorários advocatícios iniciais" (fls. 42 e 45 de cada um dos autos), não houve qualquer cobrança de diferença, supondo-se que justamente pelo acolhimento da defesa e pela desnecessidade de recurso, os honorários iniciais tenham sido definitivos. 


Além disso, entendo que a quantia recebida foi adequada à remuneração dos serviços. Justamente pela diminuta complexidade das defesas, não se tem espaço para diferença na remuneração dos autores. Anoto que a matéria foi idêntica em ambas as peças, limitando-se à alegação de pagamento com a juntada de comprovantes. Insista-se: o relacionamento das partes era amplo e permitia aquele tipo de ajuste e remuneração.


Concluindo-se, não há que se falar em honorários pendentes das defesas  administrativas nos Autos de Infração nºs 0000713 e 0004054, junto às Delegacias da Receita Federal de Presidente Prudente e Campinas. O mesmo se diga sobre danos materiais.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações promovidas por PAULO AUGUSTO DE C TEIXEIRA DA SILVA, REGINA MARIA DE C TEIXEIRA DA SILVA e LISANDRE BETTONI GARAVAZO em face de BRASWEY S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, condenando-se os autores ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados  para abranger as duas ações, numa incidência única -  em R$ 1.000,00 (mil reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 77.500,00  sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
