

SENTENÇA

Processo nº:0160257-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tatiane Fernandes de Sousa e outro
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Portinari Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. TATIANE FERNANDES DE SOUSA e ENZO HENRIQUE DE SOUSA, menor impúbere representado por sua genitora Tatiane F. de Sousa, moveram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI LTDA., alegando, em resumo, que, em 05/11/2010, a autora firmou com o requerido ?contrato de prestação de serviços médico-hospitalares exclusivos para gestantes?, pelo qual pagou o preço certo e ajustado de R$ 3.000,00, mas que, por circunstâncias alheias a sua vontade, houve rompimento da bolsa gestacional, em 31/01/2011, obrigando a mesma a antecipar o parto com apenas 32 semanas de gestação. Entretanto, o réu teria alegado falta de cobertura contratual para parto prematuro, e dificultado a liberação do centro cirúrgico (a autora teria esperado cerca de sete horas para o atendimento cirúrgico). Além disso, o requerido teria transferido o recém-nascido (co-autor) da sua unidade de UTI-Neonatal para outra entidade, sem enviar seus documentos pessoais, e sem a medicação necessária. Alegam que o réu exigiu cheque-caução no valor de R$ 6.000,00, e que lhe antecipou a alta médica, apesar da previsão contratual de três dias de internação, além de ter enviado boleto de cobrança de R$ 9.767,49, sem qualquer comprovação da prestação de serviços. Entendem que o valor é indevido, em face das práticas abusivas do réu e das cláusulas leoninas do contrato. Sustentam que o réu lhes causou danos morais. Requereram: a) declaração de nulidade da cláusula que limita o tratamento de parto prematuro; b) declaração de inexigibilidade do débito; c) devolução do valor pago (R$ 3.000,00) e devolução do cheque-caução; e d) condenação do réu à indenização por danos morais. Pediu tutela antecipada para obrigar o réu a cancelar a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 165).
Devidamente citado (fls. 170), o réu ofereceu contestação (fls. 172/182), alegando, em síntese, que o contrato entabulado entre as partes previu a prestação de serviços médico-hospitalares para uma gestação habitual (40 semanas, sem anormalidades), e não para parto prematuro, e que a autora teve prévia ciência dos seus termos e os aceitou, porque lhe era vantajoso, na ocasião. Disse que o valor cobrado é devido, porque os serviços foram efetivamente prestados. Alega que não houve defeito nos serviços prestados. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 193/195).
Determinada a especificação de provas (fls. 196), apenas os Autores se manifestaram, pugnando pela produção de prova oral. 
O Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 199/202).
O Juízo da 13ª Vara Cível Central, para o qual a demanda foi originalmente distribuída (fls. 02), declinou da competência (fls. 204) e remeteu os autos para este Juízo, que a aceitou (fls. 224).
Os autores interpuseram agravo de instrumento contra a decisão que declinou da competência (fls. 207/211), mas foi negado provimento ao recurso (fls. 215/219).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 226).
É o breve relatório.
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente. 

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A Requerente Tatiane pretende ver declarada nula a cláusula do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares que manteve com o réu, o qual excluiu a cobertura para atendimento de parto prematuro, considerando que foi internada às pressas no hospital réu para antecipar o parto, devido à ruptura da bolsa gestacional. Disse também que o réu praticou abusos e falhas na prestação do serviço, e pediu a devolução do valor pago e do cheque-caução, além de indenização por danos morais.
Sobre o assunto, o réu sustenta a legalidade de sua conduta, afirmando que a exclusão referida tem previsão contratual expressa, e que a autora escolheu o tipo de prestação de serviço que queria receber, e que tinha prévia ciência dos termos do contrato. Disse também que não houve defeito no serviço prestado, nem dano moral indenizável.
Do cotejo da documentação encartada nos autos às fls. 29/33, 34/36 e 183/189, bem se verifica que a atividade desenvolvida pelo Acionado é a de prestação de assistência médica aos seus contratantes. Destarte, incidem sobre o contrato objeto da demanda as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98.  
No que tange aos contratos de fornecimento de produtos e serviços, o artigo 51, inciso IV, do CDC fulmina com nulidade absoluta as cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.
Assim, não há dúvida de que as cláusulas contratuais que excluem a cobertura para parto prematuro e tratamento neonatal (de risco) são iníquas e incompatíveis com a equidade e a boa-fé objetiva ? pois subtraem da contratante direito que decorre naturalmente do objeto do contrato ? e abusiva, pois coloca a autora-consumidora em posição de exagerada desvantagem.
O objeto do contrato é a prestação de serviços médicos e hospitalares exclusivos para gestantes, para parto normal ou parto ?cesárea?. Acontece que não é possível à gestante, nem ao hospital contratado, nem a qualquer profissional médico garantir, com a mais absoluta certeza, que um determinado parto se realizará sem nenhum risco de prematuridade. 
Ora, inserir tal condição em contrato exclusivo para gestantes, para limitar a prestação do serviço contratado, é prática abusiva, ainda mais quando a restrição imposta pode colocar em risco a vida da contratante e do recém-nascido.
Veja-se, como exemplo paradoxal, a situação hipotética em que a contratante, em processo gestacional normal (de acordo com o contrato, portanto), tivesse complicações na hora do parto, vindo a necessitar de cuidados extras em UTI, inclusive para o recém-nascido. Nos termos do contrato, também haveria negativa para a cobertura.
Na verdade, tais direitos decorrem da própria natureza do contrato, e não podem ser validamente limitados em contrato de adesão.
Desse modo, não pode o réu, licitamente, restringir tratamentos hospitalares contratados, causando, com isso, transtornos de alta monta aos seus usuários, evidentemente hipossuficientes, já que presta serviços a esses, retirando-lhes a cobertura no momento em que esta se mostra necessária e, até, imprescindível, deixando-os no total desamparo.
A negativa do Réu em arcar com os custos relativos aos serviços de parto e à internação da gestante e do recém-nascido, ainda que em situação de risco, é inadmissível, porque restringe o tratamento do paciente, quando seu restabelecimento depende justamente desta providência.
Com efeito, quando uma pessoa firma um contrato dessa natureza, tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição decorrente do contrato relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame.
Assim sendo, as cláusulas limitativas impostas pelo Réu são abusivas, motivo pelo qual devem ser consideradas nulas, conforme prevê o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto aos defeitos na prestação dos serviços, tal como alegado na inicial, o réu apenas sustentou, genericamente, a ausência de tais defeitos. Porém, a prova lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, e em face do Código de Defesa do Consumidor.
Note-se, também, que, diante da impugnação da autora, era ônus do réu provar a exigibilidade da quantia cobrada em acréscimo àquela contratada, através da demonstração detalhada dos serviços prestados e seus respectivos valores.
Contudo, o réu não juntou nenhum documento para comprovar suas alegações. Além disso, instado a produzir provas (fls. 196), o réu quedou-se em silêncio (fls. 196 verso), manifestando desinteresse na dilação probatória. 
Logo, houve mesmo falhas na prestação do serviço contratado, consistentes: a) na demora desarrazoada e imotivada no atendimento hospitalar da autora (cerca de sete horas), a qual já se encontrava com a bolsa gestacional rompida; b) na ausência de medicamento e acompanhamento médico durante esse tempo; c) na ausência de exame de PKU (pezinho), tal qual contratado; d) na transferência do recém-nascido para outra unidade hospitalar, antes do término do período contratado, por negativa de cobertura, e sem os documentos e medicação necessários.
Entretanto, não é possível a devolução integral do preço contratado (R$ 3.000,00), pois o serviço foi prestado, ainda que parcialmente, e porque isto significaria enriquecimento sem causa por parte da autora. Logo, entendo razoável que a devolução seja limitada ao montante de 40% do preço contratado, com correção monetária desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Ademais, porque o réu estava obrigado à cobertura do evento, todos os valores cobrados pelo réu, além daquele efetivamente contratado, são indevidos (R$ 9.767,49), sendo nula a cobrança. Por conseguinte, o réu também deverá devolver o cheque-caução (R$ 6.000,00) entregue pela autora.
Em relação ao dano moral, este se evidencia, na medida em que a negativa de cobertura, a ineficiência do atendimento e a negligência do réu foram mesmo causadoras de diversos transtornos, angústia e tristeza à autora, evidentemente fragilizada em razão das circunstâncias, mormente a de se submeter a um parto prematuro. 
Trata-se de dano ?in re ipsa?, o que torna desnecessária qualquer tipo de comprovação. 
Destarte, a Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, pois a demora injustificável da ré em realizar a cirurgia causou na Autora sofrimento psicológico consistente em sentimentos de insegurança e angústia, potencializados pela situação de fragilidade e risco em que se encontrava, em evidente prejuízo à sua dignidade. 
Entretanto, reputo excessivo o valor pleiteado pela Autora, porque não se mostra em consonância com aqueles que têm sido arbitrados pelos tribunais pátrios em casos semelhantes. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias objetivando oferecer aos consumidores dos seus serviços um atendimento mais humano e de qualidade.
Entretanto, a redução efetuada não configura sucumbência recíproca, conforme a Súmula nº 326 do C. Superior Tribunal de Justiça. 


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a presente ação ordinária de cumprimento de obrigação de fazer movimentada por MARIA GOMES FERREIRA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., para o fim de: a) declarar a nulidade da cláusula ?2.2? (quanto à exclusão de cobertura de despesas decorrentes de parto prematuro) do contrato retratado a fls. 29/33, nos termos do artigo 51, IV, do CDC; b) declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 9.767,49 (nove mil, setecentos e sessenta e sete reais e quarenta e nove centavos); c) determinar ao réu a devolução imediata do cheque mencionado pela autora na inicial, entregue ao réu a título de caução, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais); d) declarar que houve falhas na prestação dos serviços contratados, por culpa do réu, e determinar a devolução de 40% (quarenta por cento) do preço contratado, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Em consequência, torno definitiva a tutela antecipada concedida ?ab initio?.
Condeno o Réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais à Autora, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, sucumbente em maior extensão, o réu arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
