

SENTENÇA

Processo nº:0160687-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Vanderlei Mazzeo e outros
Requerido:Agl Personale Passagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio




 VISTOS.


                               ROBERTO VANDERLEI MAZZEO, ANTONINO MAZZEO e NEYDE MARIA MAZZEO ajuizaram o presente pedido de reparação de danos morais e danos materiais em face de AGL-PERSONALE PASSAGENS E TURISMO LTDA, alegando que adquiriram junto a ré um pacote de turismo no cruzeiro Costa Fortuna, pelo valor de R$ 13.000,00, pago à vista e com antecedência pelo primeiro autos e filho dos outros dois. Sua partida estava prevista para 19/03/2012 e chegada em 09/04/2012 e a categoria escolhida  para a cabine na qual viajariam os pais do primeiro autor foi a GS-Gran Suíte com varanda Caracas, a melhor que existia no navio. Aduziram que 10 dias antes da viagem, o autor foi retirar o voucher da viagem e demais documentos oferecidos pela ré, ocasião em que, para sua total surpresa, a ré apresentou a viagem em condições diferentes daquelas efetivamente contratadas. Foi-lhe fornecida a cabine denominada S-Suíte com varanda Caraccas, fato que rendeu bastante desgosto aos autores, em especial o primeiro, pois se tratava de seu presente ao pais, o qual consistia em uma viagem inesquecível.  Diante da falha na prestação de serviços da ré, requereram a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de danos morais não inferior a R$ 65.000,00, bem como danos materiais, no montante de R$ 5.961,02  e as demais condenação de praxe. 
Citada, a ré ofertou contestação às fls.66/77. Levantou  preliminar de ilegitimidade ativa da segunda e terceiro autores, sob o argumento que o contrato não fora firmado com eles.  No mérito,  sustentou que houve o equívoco nas categorias de hospedagem e que elas seriam praticamente iguais, à exceção de pequenas características estéticas. Sustentou que ofereceu a restituição da diferença paga, ou um upgrade em outra viagem a ser realizada no ano seguinte.
Houve réplica às fls.131/148.
Designada audiência de conciliação às fls.171, resultou infrutífera.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido. 
Feito apto ao sentenciamento.
Os autores são legítimos.  Embora não tenham  celebrado o contrato com a ré, sofreram as consequência de sua parcial inexecução, ao menos abstratamente. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Os autores compraram um pacote turístico junto à ré, no cruzeiro denominado Costa Fortuna para uma longa viagem de cerca de 20 dias, com a aquisição da melhor hospedagem existente no navio, a cabine denominada GS ? Gran Suíte com Varanda Caracas. No entanto, foi-lhes destinada a cabine de categoria inferior, de nome S ? Suíte com Varanda Caracas.
A ré admite tal fato, ficando ele incontroverso nos autos. 

Tenha-se clara a questão. Ofereceu a ré o serviço, previamente, com todo itinerário, com datas e locais, com qualidade e categoria dos serviços, de modo que se obrigou ela a cumprir o todo ofertado no pacote de viagem.  Tal é a publicidade do serviço que vincula o fornecedor ao seu efetivo cumprimento.
É preciso considerar as circunstâncias concretas de cada caso. 
São idosos os autores que viajaram. Planejou o primeiro autor esta viagem há tempos. Pagou com antecedência de um ano. Era oo presente de sua vida. Depararam com ocorrências desagradáveis.
  Limitou-se a ré a dizer que ofereceu a devolução da diferença do valor ou um upgrade em próxima viagem. Não fez mais que sua obrigação. É o que se espera de empresa que presta serviços.
Em verdade, irrelevante saber se ofereceu isso ou não. Houve privação. Houve frustração. Ademais, veja-se que há mais diferenças na cabine do que informa a ré. Não se trata apenas de uma poltrona ou sofá. Mas sim, de localização privilegiada. Ora, os autores são idosos, necessitam se locomover por menores distâncias. Além disso, há a questão do tamanho da suíte. Uma é bem maior que a outra.
 Tais fatos, certamente, atrapalharam a estada de ambos. 
Desta forma, tem-se que o dano decorre de violação do contratado, da violação da lei, da violação do respeito. Configura-se, evidentemente, lesão de ordem subjetiva, aos autores. 
Verifico não se tratar de mero aborrecimento cotidiano. Não se pode admitir que tal erro, primitivo, ocorra.  Erro, ao menos é no que se acredita,  que  gera consequências.
Neste sentido, cabente é a reparação dos danos morais sofridos, tal consistente na imposição de indenização com a finalidade de tornar indenes os autores. 
Nessa condição, reputo a monta pleiteada na inicial exagerada em relação ao abalo ocorrido, que não foi pequeno, sabe-se, porém não tão grandioso, mas que no entanto, fixa-se em R$ 15.000,00, sendo R$ 5.000,00 para cada autor, por entender justa e dentro da razoabilidade que requer  o caso concreto. 
Bem porque não se demonstrou, documentalmente, o quanto gasto materialmente com a honorária advocatícia, fica indeferido tal pedido. 
Por fim, de rigor a condenação da ré ao pagamento da diferença de valores, tal como requerido (R$ 5.961,02). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e o extingo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de condenar a ré ao pagamento aos autores da monta de R$ 5.961,020, com incidência de juros de mora desde a citação e correção monetária desde a data do desembolso. Condeno, ainda, a ré  ao pagamento de R$ 15.000,00, sendo R$ 5.000,00 para cada autor, a título de danos morais, com correção monetária desde a data desta sentença. Por fim, em virtude da sucumbência recíproca, devem ser rateadas as custas processuais já adiantadas pelos autores. Sem condenação sucumbencial, ante sucumbência recíproca.
P. R. I. C., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí, 15 de fevereiro de 2013.

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
