

SENTENÇA

Processo nº:0160438-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco de Sousa Rodrigues
Requerido:Vale Verde Conservas Condimentos Ltda e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

francisco de sousa rodrigues move ação de indenização por danos materiais e morais contra vale verde conservas condimentos ltda., gregório hadje kartalian e janilson de freitas nascimento, alegando que, em 22.09.2009, às 14:00 horas, atravessava a Alameda Santos, nesta cidade, quando foi atropelado pelo veículo Fiat Fiorino, que estava sendo manobrado em marcha-à-ré por Janilson de Freitas Nascimento, a serviço da Vale Verde, veículo de propriedade do corréu Gregório, sócio da Vale Verde; que o autor sofreu lesões na cabeça, mãos e braço esquerdo; que, após receber atendimento médico e alta, passou a sentir lapsos de memória, falta de coordenação motora, sintomas que foram piorando; que foi levado à Santa Casa de Taquarituba, onde foi internado, apresentando hematoma subdural crônico; que, diante da gravidade da situação, foi transferido para a Santa Casa de Avaré, hospital com melhores condições, onde foi submetido a craniotomia para drenagem do hematoma; que, em seguida à cirurgia, passou a apresentar transtorno de fala, compreensão e força à direta, além de limitações motoras a dificultar atividades diárias e profissionais; que, em consequência, foi obrigado a entregar sua carteira de habilitação; que ele depende de medicação diária, tratamento clínico, acompanhamento por neurologista e ficou definitivamente incapacitado para atividades profissionais; que Janilson responde por imprudência, a Vale Verde como empregadora e Gregório como proprietário do veículo; que o autor era taxista, com renda mensal média de três salários mínimos. Pede a condenação dos réus em indenização por danos morais pelas sequelas permanentes em 200 salários mínimos; pela deformidade, falta de coordenação e de equilíbrio nas pernas, mais 200 salários mínimos; em indenização por danos materiais por lucros cessantes de três salários mínimos mensais, de caráter vitalício. Emendou a inicial para atribuir à causa o valor de R$ 204.000,00. Requereu e lhe foram deferidas assistência judiciária gratuita e a prioridade por ser idoso. 
Janilson contestou, sustentando que manobrava o veículo quando o autor de forma inadvertida e imprevisível pretendeu atravessar a rua e foi atropelado; que houve uma pequena pancada e o autor nem sequer queria que fosse chamada a ambulância; que o autor, como pedestre, não adotou as cautelas de observar o fluxo e atravessar na faixa a ele destinada; que não houve culpa, portanto, do ora contestante; que não há prova dos alegados danos morais e materiais; que os valores postulados para indenização por danos morais são exagerados; que, para definição dos lucros cessantes, não se considera a renda bruta, mas a líquida, descontadas despesas etc.; que é necessária perícia para verificar se houve redução da capacidade laborativa. Requereu assistência judiciária gratuita.
Gregório, em sua contestação, arguiu inépcia da inicial e, no mérito, ausência de nexo causal entre conduta praticada pelo contestante e o acidente, e, quanto ao mais, reproduziu argumentos da contestação de Janilson.
A Vale Verde também contestou, nos mesmos termos da contestação de Gregório.
O autor replicou, reafirmando sua pretensão. 
No saneamento, foram rejeitadas as preliminares de inépcia da inicial e foi determinada a realização de perícia médica a expensas da Vale Verde e de Gregório. 
Foi deferido pedido desses réus, de parcelamento dos honorários periciais arbitrados. Como na sequência não houve o depósito desses honorários, a perícia foi realizada pelo IMESC. 
O autor requereu segunda perícia, pedido esse indeferido.
O juízo reputou dispensável outras provas e deu por encerrada a instrução.
Em alegações finais, as partes reafirmaram suas posições. 
É o relatório. decido.
As partes não interpuseram agravo retido ou de instrumento contra a decisão que considerou desnecessárias outras provas, reputando suficiente a pericial, razão pela qual passo ao julgamento com base nos elementos constantes dos autos.
No boletim de ocorrência da polícia militar, o réu Janilson declarou que manobrava em marcha-à-ré pela Alameda Santos, nesta cidade, quando atropelou o autor, pedestre que iniciava a travessia da via.
Essa versão foi confirmada, no B.O., pelo autor e pela testemunha presencial Carlos José da Silva.
A manobra em marcha-à-ré demanda redobrados cuidados do motorista. Janilson só poderia tê-la efetuado com toda a atenção a obstáculos que pudessem aparecer enquanto a realizava. Deveria estar atento a pedestres que, observando o fluxo normal de veículos, pudessem eventualmente entrar atrás do veículo que seguia em marcha-à-ré. Não tendo observado essa cautela comezinha, vindo a atropelar o autor, causou o acidente por imprudência e, portanto, responde pelos danos causados.
A Vale Verde responde como empregadora de Janilson, aplicável a hipótese de responsabilidade objetiva do art. 932, III, do Código Civil.
Gregório era o proprietário do veículo como comprova o documento de fls. 29, fato incontroverso. Prevalece a correta e tradicional orientação de que o proprietário do veículo responde pelos danos com ele causados, ainda que dirigido por terceiro, fundada a responsabilidade do proprietário no risco, verdadeira responsabilidade objetiva. Nesse sentido, confiram-se na doutrina, por exemplo, as opiniões de Arnaldo Rizzardo (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 9ª. ed., RT, p. 76/79) e de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, 7ª. ed., Saraiva, p. 867/870). É também o entendimento prevalecente na jurisprudência (cf., por exemplo, do STJ, o REsp 604.758, Rel. Ministra Nancy Andrighi, j. em 17.10.2006); e do Tribunal de Justiça deste Estado: 0015267-23.2010.8.26.0564, rel. Des. Carlos Nunes, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 10/06/2013; 0016185-76.2007.8.26.0032, rel. Des. Cesar Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 24/08/2012; 9172222-06.2009.8.26.0000, rel. Des. Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 05/06/2012). 
Quanto aos danos, a perícia realizada pelo IMESC, elaborada pelo Dr. Élcio Rodrigues da Silva, apurou que, segundo relato do autor, após ter sofrido o atropelamento em 22.09.2009, com trauma no crânio e punho esquerdo, recebeu alta e voltou a trabalhar como taxista no mesmo dia. Após 20 dias, quando dirigia seu outro veículo para o interior do Estado, em 23.10.2009, sentiu-se mal e parou no posto da polícia rodoviária, onde veio a perder os sentidos. Levado para casa, seus familiares começaram a notar comportamento estranho. Ele foi internado na Santa Casa de Avaré, onde se constatou hematoma subdural crônico. Em 26.10.2009 foi submetido a cirurgia de drenagem do hematoma. Relatou o autor ao perito que, após a cirurgia, sentia falta de coordenação e fraqueza nas pernas, passando a tomar medicação, mas, após algum tempo, não houve necessidade de continuar com o tratamento, cessando a medicação. Ainda segundo informação do autor, passou por ressonância magnética um ano depois e não houve repetição de exames e avaliações. Esclareceu estar aposentado por idade desde julho de 2009.
O perito constatou ao exame físico geral e especial que o autor não apresenta anormalidades, com especial destaque para o sistema nervoso central, pois a força muscular está preservada nos quatro membros, assim como o tônus e trofismo muscular. Constatou, ainda, que os reflexos e o equilíbrio estático e dinâmico estão normais, bem como a coordenação motora e a sensibilidade.
Explicou o perito que hematoma subdural é o que se forma no revestimento externo do cérebro. Hematoma subdural crônico é o acúmulo tardio de sangue, pelo menos duas semanas após o trauma, localizado na superfície do cérebro. O tratamento é cirúrgico. 
Apurou que o autor sofreu trauma craniano leve, mas, por ser idoso, com 77 anos de idade, com grau de atrofia cerebral, por causa da aceleração e desaceleração brusca evoluiu com ruptura de vasos e formação do hematoma, tendo sido submetido à cirurgia, evoluindo de forma favorável, não restando sequelas. 
De acordo com o perito, o autor necessitou de 120 dias para sua recuperação a partir da internação, com comprometimento de seus afazeres habituais nesse período.
O autor impugnou a conclusão do perito, alegando ter sido examinado por médico da polícia técnica em 2010 e este afirmou estar ele totalmente incapacitado para o trabalho como taxista; que foi apreendida sua CNH, a impedir que continue a trabalhar nessa profissão; que o neurocirurgião que o acompanhou após a cirurgia relatou, em maio de 2013, que ele apresenta como sequela a falta de coordenação dos movimentos e principalmente transtorno de equilíbrio; e, diante desses elementos, que em seu entender infirmam o laudo, reputa necessária segunda perícia.
Em relação a essa impugnação, o perito esclareceu que a informação constante do exame de corpo de delito (fls. 23), de que o autor sofreu lesões de natureza gravíssima, se refere à época do acidente, pois, ao tempo da perícia neste juízo cível, não havia sequelas relacionadas ao evento, somente restrições e limitações típicas da condição de idoso.
Constou do exame de corpo de delito, ainda, que das lesões gravíssimas teria resultado incapacidade permanente para o trabalho na atividade de taxista (fls. 23), mas, como visto pelo exame realizado pelo perito do IMESC, o autor não apresenta sequelas da drenagem do hematoma subdural e sim algumas limitações típicas da idade, estas a explicar a cessação do trabalho como taxista. 
Quanto ao relatório do médico, de maio de 2013, de fls. 300, constou que, em razão do traumatismo craniano, o autor passou a apresentar falta de coordenação de movimentos, principalmente transtorno de equilíbrio, mas, como visto acima, o perito do juízo constatou que ele tem a força muscular preservada, que os reflexos e o equilíbrio estático e dinâmico estão normais, assim como a coordenação motora e a sensibilidade, para seus 77 anos de idade.
Em relação à apreensão da CNH do autor, em janeiro de 2010, por inaptidão médica (fls. 24), não há esclarecimento suficiente sobre qual a recomendação médica que levou a autoridade de trânsito a tomar essa medida, não se podendo descartar que tenha sido por limitações típicas da idade mais avançada do autor e não por sequelas derivadas do acidente em questão.
Adotada a conclusão da perícia, o autor tem direito indenizatório limitado ao período de afastamento de suas atividades habituais, por 120 dias.
Tem direito, em consequência, à renda que deixou de perceber como taxista. Ele tinha renda mensal de cerca de três salários mínimos, como se depreende da declaração de imposto de renda de fls. 30. Pelo que se depreende, esse valor corresponde à sua renda bruta. Considero que um terço desse total deveria corresponder necessariamente a despesas com combustível e manutenção do veículo usado com táxi, de modo que, abatido um terço, o autor tem direito a dois salários mínimos por 120 dias.
Quanto aos danos morais, são devidos, pois causam abalo dessa natureza a necessidade de cirurgia no cérebro, com risco de vida, e a longa convalescença. No arbitramento, considerando essas circunstâncias e o critério de moderação preconizado pela jurisprudência, entendo suficiente e adequada indenização de R$ 33.900,00, correspondente a atuais 50 salários mínimos.
Embora acolhido valor menor do que o pretendido, a sucumbência é integral dos réus, nos termos da Súmula 326 do STJ, pois mais relevante a substância do direito reconhecido do que sua quantificação.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de lucros cessantes de dois salários mínimos mensais, pelo período de 120 dias, entre 26.10.2009 e 26.02.2010, com correção monetária e juros de mora desde cada vencimento; e em indenização por danos morais de R$ 33.900,00, corrigidos da presente data, com juros de mora desde o evento, condenando-os, por fim, também de forma solidária, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
