

SENTENÇA

Processo nº:002.08.160433-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício La Provence Campo Belo
Requerido:Christiani Nielsen Engenheiros Construtores S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LA PROVANCE CAMPO BELO ajuizou esta ação em face de CHRISTIANI NIELSEN ENGENHEIROS CONSTRUTORES S/A, aduzindo, em apertada síntese, que o réu foi o responsável pela construção e incorporação  do edifício autor, contudo, em realização aos laudo de vistoria que instruiu a inicial, atestando a necessidade de inúmeros reparos em caráter de urgência no telhado, com conclusão de necessidade de sua troca, pois estava causando infiltração nas paredes externas do predico, com desprendimento de pedras como, inclusive, apurado na cautelar em apenso. Pede indenização por dano material e moral.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que há quitação; prescrição e ausência de nexo causal; danos majorados.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou. Há em apenso ação cautelar der produção antecipada de provas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide, mesmo porque, a prova pericial já foi realizada na cautelar mencionada.

Não se cogita de quitação, pois, ela se refere a reparos diversos daquele objeto da disputa.

Prescrição, da mesma fora, não se verifica, pois, prazos alterados pelo novo Código Civil, somente vigoraram a partir de sua entrega em vigor (janeiro de 2003), portanto, quando do ajuizamento da ação cautelar, que interrompeu o lapso prescricional, ela não havia ainda se verificado.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
Quanto aos danos e nexo causal, o perito concluiu categoricamente que os danos agora reclamados decorrem de defeito construtivo e não de falta ou equivocada manutenção pro parte do condomínio em tece, em sua conclusões, considerações sobre técnica construtiva e qualidade de materiais, que teriam, somados no contexto, sito a causa determinante dos problemas sofridos pelo condomínio autor, por responsabilidade exclusiva do réu, como soe de fls. 231/232 da cautelar, daí emanar a obrigatoriedade de reparação destes danos.

Os danos já foram mensurados pelo perito e devem prevalecer, por não haver impugnação bastante a eles.

As manifestações divergentes das partes não autorizam qualquer crítica ao trabalho feito pelo perito oficial, aliás, profissional de extrema competência e aprumada dedicação àquele mister.

Para chegar à conclusão da causa dos danos, sua responsabilidade e valor, o perito usou critério justo e adequado, como é de ressabido conhecimento, dispensadas outras considerações por desnecessárias.

As objurgações ao laudo ficam afastadas, motivo por que fica aceita a conclusão nele indicada.

É certo que se fez acerbada crítica ao trabalho pericial, desancando-o, mas sem sustentação técnica e apenas com argumentos, candentes e fortes, mas apenas argumentos.

Contra fatos, no entanto, não há argumentos e o perito oficial fez proficiente trabalho fez trabalho digno dos mais elevados encômios, dentro dos padrões e técnicas exigidos em casos deste jaez, considerando não só o postulado pelas partes, mas acrescentando dados e informações que só reforçam a excelência de sua pesquisa a bem forrar sua conclusão.

As críticas postas tornam-se frágeis e ficam afastadas, mesmo porque, com o máximo respeito aos profissionais envolvidos, é mais difícil a eles manterem eqüidistância da disputa do que o perito.

Danos morais, contudo, são descabidos, pois, a desvalorização das unidades e eventuais transtornos são coisas próprias dos proprietários das respectivas unidades e não do condomínio em si, que tem existência e personalidade jurídica própria.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde maio de 2006 (fls. 232 da cautelar). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
