

SENTENÇA

Processo nº:0160917-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giovanni Bernardi Rosso
Requerido:Construtora Valores Contijo Ltda e outro



CONCLUSÃO

Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.



GIOVANNI BERNARDI ROSSO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra CONSTRUTORA VALADARES GONTIJO LTDA. e EDIFICA ? EMPREENDIMENTOS, ARQUITETURA E ENGENHARIA LTDA., alegando, em suma, ter firmado com as rés compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial.  Aduz que a entrega da unidade foi prevista para setembro de 2011, o que ainda não ocorreu até a presente data. Afirma que as rés, mesmo sem entregar o imóvel, vêm corrigindo o saldo devedor do contrato. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirma ter direito à restituição das taxas de corretagem e que sofreu danos materiais e morais.

Por tais razões, pugna pela antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, devolução da comissão de corretagem, bem como a suspenderem a incidência de correção monetária e encargos moratórios.   

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 66/230).

O Juízo deferiu em parte a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 231/232).

As requeridas compareceram nos autos e ofertaram contestação (fls. 275/298), arguindo, em matéria preliminar, a ausência de interesse jurídico no que tange ao pedido de não incidência de juros e multa. No tocante ao mérito sustentam basicamente que o atraso na entrega do imóvel adquirido ocorreu por caso fortuito, em especial as enormes dificuldades encontradas pelo mercado da construção civil. Sustentam a impossibilidade de congelamento do saldo devedor. Impugnam, por fim, as indenizações pleiteadas. Requerem a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 299/343).

Réplica a fls. 345/362.

O v. acórdão de fls. 368/370 deu parcial provimento ao agravo interposto pelo autor contra a decisão de fls. 213/232 para determinar a manutenção do valor atribuído à causa e suspender a aplicação da correção monetária sobre o saldo devedor.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

A preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma aos autores em 30 de setembro de 2011, não estabelecendo, como usualmente se verifica em contratos da mesma espécie, prazo de carência. 

Em que pese o alegado pelas requeridas, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação, pois as circunstâncias descritas não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

Logo, inaplicável a previsão contida na parte final da cláusula 8.1 do contrato (ocorrência de caso fortuito ou força maior), porquanto estabelecida em desacordo com a lídima expectativa do autor, consumidor. Ademais, tal cláusula, inserida em contrato de adesão, é estabelecida exclusivamente no interesse das requeridas, sem qualquer contrapartida.

Em que pese o reconhecimento da mora imputável às requeridas, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe a esta somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega da unidade.

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas do autor com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida.   

A correção monetária constitui mera recomposição do valor monetário, sendo, pois, devida, com a adoção do Índice Geral de Preços do Mercado, conforme previsão para atualização após a conclusão da obra (cláusula 6.4).

Outrossim, conforme observaram as rés, o contrato firmado não estabelece a incidência de juros ou outros encargos antes da expedição do habite-se (cláusula VI). 

De outro lado, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

Assim, impõe-se a condenação das rés à devolução dos valores pagos pelo autor pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que não há prova de dolo ou má-fé, mas sim mero reconhecimento do direito do requerente por ausência de informações claras e de livre opção na adesão aos serviços.

Inviável, por fim, o pedido de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade do autor, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc.

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, contados de outubro de 2011, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até a efetiva entrega da unidade, bem como a restituir os valores pagos a título de corretagem ou taxa SATI, com correção monetária a contar do desembolso e juros legais de mora a partir da citação. A correção monetária do saldo devedor deverá ser feita, a partir de outubro de 2011, pelo Índice Geral de Preços do Mercado.

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
