

SENTENÇA

Processo nº:0160701-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Mario Pulis
Requerido:Omni S/A Credito Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



NELSON MÁRIO PULIS propôs ação contra OMNI S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO visando à execução de obrigação objeto de acordo homologado perante outro Juízo. Em sede de tutela requereu a exclusão do gravame de seu veículo da lista dos órgãos de restrição junto ao Departamento de Trânsito.

Narra a inicial que o autor era devedor de contrato de financiamento de veículo.  Entrou com pedido judicial revisional das cláusulas financeiras da avença e acabou por firmar acordo com a ré.

Contudo, a ré não fez os levantamento que lhe eram de direito no outro processo, nem providenciou a baixa do gravame sobre o veículo.

Daí também sua pretensão de indenização por danos morais.

Decisão declinatória de competência do Juízo da 34ª Vara Cível deste Foro, a fls. 40.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 43.

Na contestação a fls. 48 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que sua constituinte foi patrocinada no outro feito a que se reporta a inicial, por outro advogado, de modo que não sabe se o autor cumpriu com os termos do acordo. Diz que não pode apurar a regularidade dos depósitos.

Réplica a fls. 66 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece integral acolhimento.

De rigor, verifica-se do inteiro teor da resposta do réu inexistir fato juridicamente relevante modificativo, impeditivo, suspensivo ou extintivo do direito do autor.

O fato é que o outro feito, em que celebraram o acordo foi extinto, sem notícia de outro andamento, com base no art. 794, II, do CPC, v. fls. 13.

Ademais, os art. 7º, 8º e 9º da Resolução nº 320/09 do CONTRAN determinam que após o cumprimento da obrigação, é de responsabilidade da instituição credora providenciar a informação da baixa do gravame junto ao órgão de trânsito.

Nesse sentido, confira-se:


OBRIGAÇÃO DE FAZER - financiamento para aquisição de veículo automotor - Contrato quitado -  Baixa do gravame que cabe à financeira - Diligência não providenciada pelo banco - Transtornos e aborrecimentos desnecessários ao consumidor - Dano moral - Indenização fixada com moderação - Recurso parcialmente provido. (Apelação 0016260-44.2011.8.26.0269, Rel. Sebastião Junqueira, 19ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, 18/02/2013).


Não existia razão para a manutenção do gravame sobre o veículo, bem após a quitação do acordo, e a falta de providências do réu nesse sentido, mesmo com todo o aparato, por óbvio causaram sofrimento ao autor que extrapolou o limite do dissabor.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em oito mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora desde o presente arbitramento e citação, respectivamente; nos termos da Súmula 362 do C. STJ. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. Torno definitiva a tutela. Comuniquem.

P.R.I.

 São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
