

SENTENÇA

Processo nº:002.08.160758-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Arcelino Bastos Borges Junior
Requerido:Mapsolo Engenharia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em 30 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ARCELINO BASTA BORGES JUNIOR move ação de reparação de dano material e moral por acidente de trânsito cumulada com lucros cessantes, em face de MAPSOLO ENGENHARIA LTDA, alegando que no dia 09 de abril de 2007, estava parado na Rodovia Anhanguera, quando foi colidido na traseira, por veículo da empresa ré. Informa que seu veículo era meio de sobrevivência para si e da família. Impossibilitado de utilizar do veículo, começou a ter problemas financeiros, inclusive com negativação em cadastro de inadimplentes. Alega a ocorrência de prejuízos materiais, morais e lucros cessantes, pela perda das diárias que auferia. Pede a condenação do réu no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alega, preliminarmente, carência da ação, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, alega ausência de culpa em relação ao acidente ocorrido, visto que o motorista alega ocorrência de freada brusca por parte do autor. Esclarece que promoveu o conserto do veículo do autor, o qual se disse insatisfeito com o resultado. Impugna a pretensão de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes. Pede improcedência. Houve réplica.


É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, trata-se de ação que tramita sob o procedimento sumário e não houve arrolamento prévio de testemunhas pelas partes. 

As preliminares arguidas em defesa são rejeitadas. Não há ilegitimidade passiva, haja vista que foi confirmado que o veículo da ré estava sendo dirigido por preposto seu, aplicando-se a regra do artigo 932, inciso III, do Código Civil de 2002. Não há impossibilidade jurídica à pretensão deduzida na inicial. Sequer a norma proibitiva foi anunciada pelo réu. Finalmente, não há inépcia da petição inicial, a qual preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil.

No mérito, o autor alega a ocorrência de acidente de trânsito, causado por culpa de preposto do réu, consistente em colisão traseira injustifcada. A ré alega, em defesa, que a culpa pela ocorrência do acidente é do próprio autor que realizou freada brusca. 

No caso de colisão traseira se presume, a princípio, a culpa do veículo que segue atrás, haja vista que não guardava a necessária e prudente distância do veículo que lhe seguia à frente. Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: 

"É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento" (RT 437/125 e 497/392). 

É que acidente em tais circunstâncias ocorre ou porque o condutor do veículo que segue na retaguarda dirige sem a atenção necessária ou porque não guarda a distância devida, ou, finalmente, porque não observa a velocidade adequada.

Segundo observa WILSON MELO DA SILVA "imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro" ("Da Responsabilidade Civil Automobilística", p. 272).

Essa presunção vem confirmada por vários elementos. Em decorrência dessa presunção, o ônus de prova se inverte e, no caso presente, as alegações feitas pelo réu não ficaram devida e suficientemente provadas. Nessas condições, fica reconhecida a culpa pelo réu pela ocorrência do acidente.

A seguir, temos a questão envolvendo os pedidos formulados com a inicial. O pedido de indenização pelos prejuízos causados no veículo é rejeitado. O réu alega e prova que promoveu conserto no veículo do autor (fls. 66). O autor não informou esse fato na petição inicial e, em réplica, simplesmente afirma que o conserto não foi realizado a contento. Porém, não provou esse fato.
 
O segundo pedido, de indenização por lucros cessantes, em decorrência de paralisação do veículo é acolhido. O autor juntou declaração de seu empregador, informando que ele trabalha como "motorista-freteiro", com rendimento diário de R$ 90,00, "de segunda a sábado, sendo todos os custos do serviço incluso no valor da diária" (fls. 28). O veículo foi consertado pelo réu e devolvido ao autor presumivelmente na data mencionada na nota fiscal de fls. 66, ou seja, em 03.08.2007. Nessas condições, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelo período em que não trabalhou, pela ausência do veículo. Porém, considerando-se que os custos do serviço estavam inclusos no valor da diária, o montante da indenização a título de lucros cessantes deve, em princípio, corresponder a 2/3 (dois terços) dos rendimentos do autor, pois se considera que 1/3 (um terço) equivale aos gastos decorrentes do próprio trabalho.

Resta a análise do pedido de indenização por dano moral. Relativamente aos danos morais, inicialmente, anote-se que "são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato" (Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça). A indenização não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser:

"... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam".

O que pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o qual, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado. A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 

Ainda em relação ao dano moral, acrescente-se que, para sua fixação devem ser levados em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade, ante conclusões do ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada), o qual decidiu que:

"1) O dano moral e o dano estético não se cumulam, porque ou o dano estético importa em dano material ou esta compreendido no dano moral. (por unanimidade)
2) A indenização por danos morais deve dar-se caráter exclusivamente compensatório. (por maioria)
3) Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado." (por unanimidade)

O autor sofreu acidente de trânsito grave e, em razão desse fato, seu veículo permaneceu quase dois meses parado, afetando sua sobreviv~encia familiar. A indenização por danos morais é fixada em R$ 10.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, os seguintes valores:

1) indenização por lucros cessantes, no montante de R$ 60,00 diários, pelo período compreendido entre a data do acidente e 03.08.2007, corrigido monetariamente desde cada incidência;
2) indenização por danos morais, no valor correspondente a R$ 10.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data;
3) ambas as verbas sofrerão incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação.

Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais. 

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, a ré pagará, ainda custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
