

SENTENÇA

Processo nº:0160906-80.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elisa Mitsiko Matsuse
Requerido:Fiat Automoveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
ELISA MITSIKO MATSUSE ajuizou esta ação em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu veículo zero quilômetro em concessionária da ré. Aduz que logo após a retirada foram constatados, entre outros, defeitos na pintura do veículo (repintura), os quais também foram verificados em inspeção de sua seguradora e pelo Instituto de Criminalística, conforme laudos acostados à inicial. Procurou a ré por diversas vezes, inclusive por intermédio do Procon, porém os defeitos não foram sanados. Requer indenização por perdas e danos referente a gastos com honorários advocatícios, a declaração de existência de vício redibitório e condenação da ré a lhe restituir a quantia paga pelo automóvel. Com a inicial, vieram documentos (fls. 24/179).

Regularmente citada, a ré contestou a ação alegando, em resumo, que a inicial é inepta; os vícios  e não defeitos  apresentados pelo veículo já foram sanados. Inexistem problemas na pintura. Descabe indenização por perdas e danos (fls. 194/210). 

Houve réplica (fls. 222/228). O despacho saneador afastou a preliminar de inépcia da inicial e determinou a realização de prova pericial (fls. 234).

Após a entrega do laudo pericial (fls. 261/275), as partes apresentaram memoriais (fls. 346/351 e 353/356).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

É fato certo que a autora adquiriu veículo zero quilômetro fabricado pela ré. Certo é, também, que a relação que envolve as partes se rege pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a ré fabricou produto, disponibilizou-o ao mercado e este foi adquirido pela autora na qualidade de destinatária final.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de produtos e serviços.

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio colocar freio nessa conduta.

O caso dos autos trata de vício do produto, já que os alegados problemas na pintura do veículo, não obstante não ofereçam risco à segurança, de certo lhe diminuem o valor, enquadrando-se o caso no disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

A perícia técnica realizada efetivamente constatou a repintura em alguns pontos específicos do veículo, em comparação a veículo similar disponibilizado pela própria ré para esse fim, o que acarreta uma desvalorização do bem em torno de 10% do valor de venda. O perito assinalou, ainda, que os danos constatados são passíveis de reparo de forma a devolver a condição original total do veículo.

Tornou-se incontroverso nos autos que a autora procurou a ré para tentar solucionar o problema, solicitando o reparo dos vícios. No entanto, decorrido - e muito - o prazo legal de trinta dias para que o vício fosse sanado, a ré insistiu na afirmação de que inexistiam os problemas alegados. Ocorre que essa alegação da ré caiu por terra com a perícia técnica realizada, a qual efetivamente comprovou os vícios alegados pela autora atinentes à pintura do veículo.

A ré teve mais de uma oportunidade para sanar os vícios em questão, contudo preferiu manter-se inerte. Neste caso, perfeitamente aplicável o artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, que faculta ao consumidor a opção pela substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (I); pela restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (II); ou pelo abatimento proporcional do preço (III).

Assim, legítimo o pleito da autora de ser restituída pela quantia paga pelo veículo. No entanto, de se observar que os vícios ora discutidos não impossibilitaram que a autora fizesse uso do automóvel - tanto assim o é que no dia da vistoria realizada pelo perito o veículo contava com mais de 54.000 quilômetros rodados.

A autora encontra-se na posse do veículo desde a sua aquisição e o uso e desgaste natural do bem de certo causa desvalorização no seu valor de mercado. Em outras palavras, o atual valor venal do veículo é menor do que o seu valor à época do negócio, justamente em razão de sua utilização pela autora desde então.

Dessa forma, o valor do ressarcimento deverá ter por base o valor de mercado do veículo à época do pagamento pela ré, a ser apurado de acordo com a Tabela FIPE.

Nesse sentido:


"Compra e venda de veículo. Ação declaratória de nulidade de contrato por vício redibitório. Automóvel recuperado de sinistro, com danos de grande monta, após arrematação em leilão extrajudicial. Informação ocultada pela loja vendedora, que alienou o veículo ao consumidor como se original de fábrica fosse. Vício redibitório demonstrado. Rescisão contratual que se impõe como medida de rigor, apurando-se o valor de mercado do bem vigente à época da efetiva restituição. Ação parcialmente procedente. Recurso provido em parte. ?Constatada a existência de vício oculto de qualidade que diminui substancialmente o valor do bem, o prejudicado faz jus ao desfazimento do negócio, com a devolução do veículo e a recuperação do respectivo montante, que deverá corresponder ao valor atual de mercado do automóvel, em razão de sua desvalorização decorrente do uso e dos efeitos naturais da ação do tempo."
(TJ-SP, Apelação nº 0003657-69.2008.8.26.0292, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cesar Lacerda, julgado em 22/11/2011).


Por outro lado, não merece acolhimento o pleito de ressarcimento das despesas suportadas pela autora com a contratação de advogado. Essa contratação foi feita pela autora por sua exclusiva iniciativa, para defesa de seus próprios interesses e, saindo vitoriosa da ação, seu advogado fará jus ao recebimento dos honorários de sucumbência. O contrato celebrado entre a autora e seu advogado vincula apenas os contratantes e não pode ser imputado à ré.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir a autora no equivalente ao valor de mercado do veículo na data do pagamento, a ser apurado de acordo com a Tabela FIPE, com juros desde a citação e correção monetária desde a data da avaliação, devendo o autor devolver o bem após o depósito do valor pela ré e antes do respectivo levantamento.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Por ter decaído da maior parte do pedido, pelo ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.

P.R.I

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
