

SENTENÇA

Processo nº:0160481-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Shirley Safra
Requerido:Banco do Brasil S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.


SHIRLEY SAFRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A., devidamente representado nos autos, alegando que teve seu nome indevidamente inserido em entidade de proteção ao crédito, decorrente de conduta da ré, que imputou à autora obrigação originada da Cédula de Crédito Bancário de nº 301702223, firmada pela ré com a empresa L/SP 63 Serviços de Limpeza Ltda. Alega que foi sócia da empresa citada, mas somente até 04.06.2010, não figurando como avalista ou garantidora do título de crédito em comento, firmado em 22.02.2012. Sustenta, por fim, ter sofrido danos de cunho imaterial em face da restrição indevida que lhe foi imposta. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a anulação da Cédula de Crédito Bancário de nº 301702223, a declaração de inexistência de quaisquer débitos originários de tal título e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 20/38.
A tutela de urgência foi deferida pelo juízo (fls.39).
Regularmente citado, o réu apresentou defesa (fls.51/69) na qual sustenta ser legítimo o apontamento realizado nos órgãos de proteção crédito, vez que a autora figuraria como avalista na Cédula de Crédito que o originou. Alega que o sócio majoritário da empresa L/SP 63 Serviços de Limpeza Ltda. não requereu a alteração do cadastro de tal sociedade na instituição financeira, permanecendo a requerente como sócia minoritária e avalista do título em comento. Impugna, ainda, a existência de dano moral indenizável, alegando que a autora já possuía apontamentos anteriores em seu nome, bem como suscitando a ausência de provas, nexo causal e ato ilícito. Alternativamente questiona o quantum indenizatório. Acostou documentos de fls. 71/82.  
Réplica as fls. 84/92.
É o relatório. 


D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C. 
O pedido procede.
O requerido é responsável pela inserção, no cadastro da requerente em entidade de proteção ao crédito, de débito da sociedade comercial L/SP 63 Serviços de Limpeza Ltda, com base na cédula de crédito bancário nº 301702223, emitido pela empresa, figurando a requerente como avalista. 
Entretanto, a requerente não participou do negócio e da emissão da mencionada cédula de crédito, sequer tendo dado seu aval. Com efeito, apesar de constar seu nome como avalista da L/SP 63, não é parte signatária da cédula de crédito bancário, somente firmado por Marca Safra, por si e representando a sociedade comercial (fls. 24/28).
Aliás, comprovou a requerente ter deixado o quadro social da mencionada em presa em data bem anterior, maio de 2.010 (fls. 29/30).
Logo, não há como acolher as ponderações do requerido, pois evidentemente agiu com culpa, ao lançar o débito da sociedade comercial no cadastro da requerente nas entidades de proteção ao crédito, tendo a última sequer firmado o pacto do qual o débito se originou. 
A responsabilidade civil sustentada pela autora, portanto, está caracterizada.
O ato ilícito consistiu na inserção indevida do débito no cadastro da requerente. 
Os danos são claros, quais sejam, as gravosas consequências do injusto protesto de título em nome da requerente, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Entretanto, o contrato não é nulo, pois perfeitamente válido entre as partes signatárias. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade do crédito do requerido em relação à autora e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
