

SENTENÇA

Processo nº:0160315-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viviane Bezerra de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia


Vistos,


VIVIANE BEZERRA DE OLIVEIRA promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHOMÉDICO, visando prestação jurisdicional que determinasse à ré autorizar o quanto necessário para realização de cirurgia no dependente da autora, assumindo o pagamento das despesas respectivas. Cumulou pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 08 de junho de 2011, seu filho e dependente no plano de saúde administrado pela ré, sofreu um acidente do qual resultou trauma na mão esquerda, com amputação da polpa digital.
A autora procurou hospital da rede conveniada (Hospital e Maternidade São Luiz) e foi atendido pela Dra. Meire Augusto de Oliveira, a qual fez o diagnóstico e realizou o procedimento necessário para reconstrução dos tecidos no local do ferimento (retalho cross finger).
Depois da cirurgia, a criança foi atendida naquele hospital várias vezes.
Prescrita nova cirurgia, em continuidade do tratamento, a ré se recusou ao pagamento dos honorários médicos, alegando que o profissional encarregado do tratamento não é mais cooperado.
A autora reputa abusiva a conduta, porque a troca de profissionais poderá acarretar prejuízos ao tratamento de seu filho.
Invoca a teoria da aparência, pois foram atendidos por sete vezes por essa médica, sem que a ré jamais tivesse recusado pagamento.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/59.
Foi deferida a medida de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 61/62).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 71/125), aduzindo preliminar de carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, em síntese, sustentou a regularidade de seu proceder. Negou tivesse se recusado ao pagamento do tratamento de que o menor necessitava. Há recusa exclusivamente dos honorários médicos, porquanto a médica que atendeu o menor não é cooperada. Negou tivesse efetivado pagamento anterior de honorários dessa profissional. Explicou que o hospital integra a rede credenciada e a referida médica se encontrava de plantão no pronto socorro e prestou os primeiros socorros ao menor. O atendimento no pronto socorro não vincula o médico ao paciente. O procedimento de que se trata é eletivo. 
Réplica de fls. 129/131.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Prima facie, observo que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII).
Não há carência de ação.
As partes são legítimas, estão bem representadas e a medida jurisdicional postulada é útil, necessária e adequada.
Com efeito, a alegação da ré, de que não houve a negativa contra a qual se insurge a autora, é absolutamente inócua, na medida em que o relato da inicial e o da contestação são perfeitamente coincidentes.
O debate é sobre a obrigatoriedade do pagamento dos honorários da médica por todo o tratamento ao qual ela deu início no pronto socorro.
O argumento de que a recusa é justa é próprio do mérito da pretensão e não interfere na regularidade da constituição e desenvolvimento da relação jurídico-processual.
Por estes fundamentos superada a matéria arguida em sede de preliminar, passo ao exame de mérito, para decretar a procedência do pedido.
De rigor considerar a existência de efetiva recusa, que caracteriza conduta abusiva e violadora dos direitos da consumidora.
Mesmo porque, conforme consta da própria contestação, o estabelecimento hospitalar procurado pela autora ? em situação de emergência médica, sublinhe-se ? era integrante da rede conveniada.
Não tem amparo legal a pretensão de ver o consumidor chegar a um hospital da rede credenciada e passar a perquirir a cada médico se e cooperado da ré.
A presunção aqui é favorável ao consumidor e deve-se presumir que o médico que está trabalhando em hospital da rede conveniada e toma responsabilidade pelo tratamento do paciente seja considerado também cooperado.
Se há profissionais trabalhando no hospital conveniado e cujos honorários estejam fora dos contornos da cobertura do plano contratado, é responsabilidade do fornecedor do serviço prestar essas informações ao consumidor de forma absolutamente clara, sem deixar margem para dúvidas, sem prejuízo da tomada das medidas cabíveis para a mais ampla possível recuperação da saúde do conveniado.
Os argumentos relativos à liberdade de contratar e ao pacta sunt servanda sofrem severas temperanças no direito moderno.
Tratando-se de contrato de adesão, as estipulações são interpretadas favoravelmente ao aderente, preservando a isonomia e o equilíbrio do contrato, uma vez que a parte aderente é mais fraca.
De longa data a lição. 
Assim, a dúvida deve ser interpretada em desfavor da requerida, pois foi quem estabeleceu os termos do contrato e deve arcar com a responsabilidade pela eventual imprecisão de cláusula.
Essa conclusão também é decorrência inexorável da boa-fé objetiva, do qual decorre a obrigatoriedade de transparência e informação adequada, especialmente quando o estipulante é parte mais forte porque detém conhecimentos técnicos ou específicos que o aderente ignora.
A regra está consagrada no art. 47 do Código de Defesa do Consumidor e no art. 462 do Código Civil de 2003 que, adotando plenamente tais princípios, determinou a interpretação em favor ao aderente para equilibrar a relação contratual.
Assim, o texto do contrato tem a amplitude da expectativa que seu conteúdo gera para a parte, ou seja, a expectativa gerada na oferta obriga o proponente, nos termos do princípio da confiança, derivado da boa-fé objetiva.
À luz de todas estas razões, em nome da boa-fé objetiva que permeia todas as relações contratuais, deve ser protegida a confiança depositada pela autora no negócio proposto pela ré sob a expectativa do que receberia: a cobertura do plano de saúde para o tratamento de seu mal, sem despesas.
Essa a melhor interpretação, à luz da boa-fé objetiva.
Vale relembrar a lição do sempre pioneiro Pontes de Miranda sobre as expectativas geradas pela confiança no cumprimento do contrato e a necessidade de sua observância:
?O que em verdade se passa é que todos os homens têm de portar-se com honestidade e lealdade, conforme os usos do tráfego, pois daí resultam relações jurídicas de confiança, e não só morais. O contrato não se elabora a súbitas, de modo que só importe a conclusão, e a conclusão mesma supõe que cada figurante conheça o que se vai receber ou o que vai dar. Quem se dirige a outrem, ou invita outrem a oferecer, ou expõe ao público, capta a confiança indispensável aos tratos preliminares e à conclusão do contrato?. 

Mas não vislumbro a ocorrência de dano moral, limitando-se a questão à esfera do mero aborrecimento.
Com efeito, a negativa de cobertura da ré em nada afeta os atributos da personalidade da autora, nem foi apta a submetê-la a sentimentos de sofrimento psicológico ou emocional.

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de todas as despesas com a realização da cirurgia especificada na petição inicial e internação hospitalar, inclusive os honorários da médica Meire Augusto de Oliveira, tornando definitiva a medida de antecipação dos efeitos da tutela.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do que preceitua o artigo 21 do Código de Processo Civil.
No mais, extingo o processo com análise de mérito, com fulcro na norma do artigo 269, inciso I, do mesmo Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
