

SENTENÇA

Processo nº:0160848-35.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Antonio Mitsuo Higashi
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA.




Vistos.





ANTONIO MITSUO HIGASHI propôs ação declaratória de nulidade contratual c.c indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que seu nome encontra-se com restrições devido a contratos firmados com a ré. Contudo afirma não haver efetuado qualquer contratação. Requer a procedência da demanda com a declaração da nulidade de tais contratos, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

Devidamente citado o réu apresentou contestação, alegando a contratação pelo autor dos serviços da ré e, em razão da falta de pagamento das faturas, o autor teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que agiu no exercício regular de seu direito, não sendo cabível a indenização por dano moral, até porque não comprovado o constrangimento. Requer a improcedência da ação. 

O autor replicou às fls. 70/73. 

As partes especificaram as provas que pretendiam produzir (autor às fls. 78 e réu às fls. 80/81). 

É o relatório. Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do CPC, por ser desnecessária a produção de outras provas. 

No mérito, procede o pedido.

Discute-se nos autos a existência de débito no valor total de R$ 340,75 oriundo de contratos de prestação de serviços de telefonia (contrato de nº 120151UI7221353, nº 12015UI7221352, nº 120120BD2984891, nº 120151UI7221351 e nº 120120BD2953621), assim como a regularidade do apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Controversa a existência de vínculo contratual entre as partes.

O autor alega desconhecer o débito, afimando que nunca foi cliente da ré. A ré, por sua vez, afirma que o débito advém de contratos de prestação de serviços de telefonia e que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos para celebração dos contratos. Ocorre que não foram juntadas aos autos cópia dos contratos em discussão ou mesmo dos documentos supostamente apresentados no momento da contratação. Assim, temos que o réu não observou todas as normas e cautelas no momento da abertura da celebração dos negócios em pauta.

Desse modo, restou provada a conduta culposa do réu. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente aos contratos descritos na petição inicial.

O documento de fls. 02 não deixa dúvidas de que a negativação foi efetuada a pedido da ré, restando assim demonstrada sua conduta culposa. A inserção do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito causou-lhe prejuízos, ao contrário do defendido pela ré.

Basta a prova dos fatos que ensejaram o alegado dano moral. Com base nesses fatos cabe ao Juízo extrair as conseqüências jurídicas, com base naquilo que a experiência demonstra causar danos morais ao homem médio, até mesmo porque dor não se prova, é sentimento subjetivo.

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. A imagem que a pessoa tem de si mesma também é atingida. 

Esses fatos, por si sós, já justificam a indenização por danos morais. 

Contudo, o valor reclamado pelo autor ? R$ 20.340,00 (o equivalente a 30 salários mínimos) - é exorbitante e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar seu enriquecimento.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexistente relação jurídica entre as partes, fundada nos contratos de nº 120151UI7221353, nº 12015UI7221352, nº 120120BD2984891, nº 120151UI7221351 e nº 120120BD2953621, bem como inexigíveis quaisquer débitos deles decorrentes, sobretudo aqueles apontados, respectivamente, no valor de R$ 32,90 (trinta e dois reais e noventa centavos), R$ 32,90 (trinta e dois reais e noventa centavos), R$ 122,50 (cento e vinte e dois reais e cinquenta centavos), R$ 32,90 (trinta e dois reais e noventa centavos) e R$ 119,55 (cento e dezenove reais e cinquenta e cinco centavos).

CONDENO ainda a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362 do STJ) acrescida de juros de mora à taxa legal desde a citação.

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
