

SENTENÇA

Processo nº:0160863-19.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Trovato Pietro
Requerido:Giovaneide de Araújo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.





ELAINE TROVATO PIETRO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de indenização por danos materiais, morais, lucros cessantes e lesão corporal em face de GIOVANEIDE DE ARAÚJO, alegando em síntese, que no dia 11.06,2003, retornava de uma casa de uma amiga na garupa da motoneta conduzida por Elena de Campos Pietro, quando por volta das 19h40min, pela rua Elisa de Carvalho, altura do 145, vieram a ser colhidas pelo veículo da ré conforme descrito na inicial, sendo que este veículo saiu de sua mão de direção e colidiu com a motoneta, de forma que a condutora perdeu o equilíbrio, caindo a autora, vindo a sofrer ferimento lacero contuso extenso na perna esquerda, obrigando-a a ficar dias parada, internada para tratamento.

Narra ainda a inicial, que segundo testemunhas oculares que a ré, na condução do veículo falava ao celular no momento em que invadiu a pista de rolamento contrária, por onde subia a autora na garupa da motoneta.

Citada pessoalmente a ré conforme fls. 61, contestou a demanda conforme fls. 84/105 pugnando pela improcedência dos pedidos.

Saneador às fls. 151.

Laudo Pericial de fls. 187/190.

Em audiência foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 281/286), depoimento pessoal da requerida (fls. 287/291), bem como as testemunhas arroladas (fls. 292/297, 298/303, 304/311 e 312/323).

Encerrada instrução, vieram os memoriais das partes conforme fls. 325/340 e 345/353.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Trata-se de ação civil em que a autora busca a responsabilidade civil aquiliana da ré, logo, pelo art. 333, I do CPC deve a autora provar os pressupostos para tal finalidade, ou seja, o nexo causal, conduta voluntária, culpa e dano.

Para CARLOS ROBERTO GONÇALVES, é essencial que o agente causador do dano ?tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência ou imprudência, como expressamente se exige no artigo 186 do Código Civil. Agir com culpa significa atuar o agente em
termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo? (Responsabilidade Civil, São Paulo, Saraiva, 2005, pág. 490). (TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0008004-75.2007.8.26.0068, rel. Des. GILBERTO LEME, j. 27.11.2012)

Responsabilidade comprovada.

Nexo causal devidamente comprovado nos autos pela perícia de fls. 187/190, documentos e até mesmo pela versão da ré, que em momento nenhum negou participação no evento. Logo, nexo causal incontroverso.

                   A controvérsia instalada residia na culpa. Entretanto, analisando detidamente o conjunto probatório, as provas se inclinam em favor da autora.

A culpa da ré veio à tona com a prova oral.

Como diria o ditado ' quem apanha nunca esquece', assim foi o depoimento pessoal da requerente, pois contou com detalhes o ocorrido. Relatou que estava na garupa da motoneta conduzida por sua prima e quando subiam a Rua Eliza de Carvalho (que é mão dupla) a ré ao invadir a pista de rolamento oposta vinha descendo com o seu veículo e falando no telefone celular e quando a condutora da moto viu tentou desviar, mas não conseguiu, tendo chocado com sua perna e deu fratura exposta. (fls. 281/286)

O depoimento pessoal da ré e as versões de suas testemunhas foram contraditórios e não convencem.

Giovaneide admitiu que tem problema de visão, por degeneração na mácula, tendo 10 graus de miopia e quando do acidente estava escurecendo.

Relatou a requerida que no dia estava com sua mãe, uma criança e uma conhecida que encontrou no mercado e deu carona, conduzindo pela rua Eliza de Carvalho e estava descendo, quando ao chegar no cruzamento viu que uma moto foi desviando de um carro e veio em cima do seu carro e colidiu. Afirmou que a moto foi desviar de um veículo estacionado, tendo a moto saído de trás do veículo. Ainda no mesmo depoimento, negou que estivesse falando ao celular e confirmou que no veículo havia quatro pessoas.

Só que sua versão foi desmentida pela testemunha Rita de Cássia da Mota.

Rita de Cássia da Mota, testemunha equidistante das partes e sem qualquer interesse na demanda deu versão sóbria e com detalhes. 

                    Disse a testemunha que tudo ocorreu na porta de sua casa em torno das 19hs, porque estava anoitecendo e relatou: ?...Eu notei que o carro começou a ir na direção esquerda quando notei a senhora no celular, eu fiquei com medo que estava na porta da minha casa, nisso ela vinha subindo e pegou a moto?

Confirmou que a velocidade do carro era maior, já que descia a via de direção e confirmou que a ré estava distraída e no veículo da ré estava a requerida, uma senhora e uma criança, confirmando o relato do Boletim de Ocorrência de fls. 27/28.

Com riqueza de detalhe a testemunha ainda se recordou que o policial advertiu a ré, dizendo: 'a senhora está com criança fazendo isso?'

Ainda a mesma testemunha foi decisiva em afirmar que a moto não desviou de nenhum carro, pois somente subia a rua.

Wagner Itri (fls. 298/303) não soube afirmar quem estava com a ré, mas disse: ?...acho que ela e mais duas, não me lembro...?

A mesma testemunha afirmou que foi a ré quem colidiu na moto: ?...Uma moto vinha subindo e a requerida acabou albalroando-se, a moto caiu, eu fui ajudar mas a ré estava muito nervosa...?

Confirmou também não ter visto a moto desviando de outro veículo e após indagado se a ré invadiu a pista contrária disse: ?...Eu acho que sim, eu não sou perito mas acho que ela invadiu a mão da moto...?

Waldir Moreno, ouvido sob o crivo do contraditório às fls. 304/311 disse não ter visto a dinâmica do acidente, pois teria chegado ao local 2 minutos depois. Mais adiante concluiu que a ré não tinha culpa pelo que teria visto, o que torna sua versão com certo grau de suspeição, já que emitiu opinião da dinâmica dos fatos em juízo, comprovando que veio à Juízo com conclusão formada sobre os fatos. 

                    Ainda na mesma na mesma oportunidade afirmou que havia quatro pessoas no veículo da ré, mas que não viu se essa quarta pessoa (referindo-se Ana Mércia dos Santos) teria ido à Delegacia (a qual afirmou em sua versão que esteve na Delegacia às fls. 321), o que também soa estranho, já que numa ocorrência todos são levados ao mesmo tempo para Delegacia para lavratura do Boletim de Ocorrência e lavratura no caso de Termo Circunstanciado, já que teria, em tese, ocorrido delito de menor potencial ofensivo.

Ana Mércia dos Santos também deu versão de pouca credibilidade, beirando o falso testemunho. 

Primeiro que não soube afirmar exatamente aonde estava no carro, se sentada no banco de trás ou da frente. Relatou que é uma rua estreita, o que foi desmentido por Wagner Itri (fls. 301) o qual afirmou que a rua era larga com confluência de três vias. E mais, as fotos não apoiam a versão da testemunha conforme se infere de fls. 66, 69 e 70.

Questionado pelo Magistrado sobre o que considerava uma rua estreita disse: ?...Uma rua que sobe e desce um carro de cada vez, sei lá, uma rua estreita...?

Versão que discrepa a foto de fls. 66.

Disse também que no momento do acidente a moto estava atrás de um carro que subia, e ia tentar fazer uma ultrapassagem, quando então ocorreu o acidente. Extrai-se de sua versão que esse carro citado estava em movimento.

Mais uma contradição reside nesse ponto, e contradição com a versão da própria ré. A ré, quando indagada em Juízo no seu depoimento pessoal afirmou que a moto saiu de trás de um carro parado e não em movimento, afirmando que esse carro estava estacionado. (fls. 289)

Logo, diante das contradições apresentadas não há como reservar maior valor à sua versão.

O fato da autora e a condutora da motoneta estarem sem capacete em nada altera a dinâmica dos fatos e não afeta a culpa da ré.

Assim, comprovada a conduta culposa da ré que foi imprudente em colidir com a moto.

Dano moral evidente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

O dano moral, no caso, decorre do próprio evento, uma vez que se trata de pedido com fulcro em lesão à integridade corporal da vítima. O simples fato da autora ter sofrido lesão corporal grave, com afastamento de suas ocupações habituais por 90 dias conforme perícia do IMESC gera dano moral. (TJSP- 25ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº.0062576-04.2010.8.26.0576, rel. Des. MARCONDES D'ANGELO, j. 28.11.2012)

                  É nesta linha o ensinamento de Antonio Jeová Santos em sua obra Dano Moral Indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 4ª edição, 2003, item 45.2, pág. 239/240: ?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma dolosa ou culposa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar a vítima?. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Público ? Apelação/Reexame Necessário nº. 0048590-85.2007.8.26.0576, rel. Des. REINALDO MILUZZI, j. 03.12.2012)

                  A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

                  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                  Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade e dignidade da autora, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica. 

                   A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que a ré deve ser sancionada na medida de sua potencialidade econômica. 

                   Desse modo, entendo como razoável a condenação da requerida ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais. 

Dano estético é a lesão causada que incide sobre aspectos físicos da pessoa. Nos dizeres de Carlos Alberto Menezes Direito e Sérgio Cavalieri Filho1, abrange ?a mutilação grave como a perda de um membro, ou mesmo a existência de um ferimento que altere o aspecto físico, como, por exemplo, um corte profundo no rosto, acarreta o dano puramente estético que pode vir acompanhado da indenização a outro título?. (TJSP - 31ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002463-21.2006.8.26.0319, rel. Des. FRANCISCO CASCONI, j. 04.12.2012)

Só que pelo grau de lesão, o dano estético deve ser absorvido pelo dano moral.

Não se nega aplicação da Súmula 387 do STJ, mas no presente caso, em sendo o dano estético mínimo conforme apurado na perícia deve ser absorvido pelo dano moral.

O IMESC concluiu que a autora teve dano estético mínimo e vem evoluindo com sequela estética leve, não se justificando condenação dos dois danos como situações estanques.

Como se sabe, no dano moral a reparação se dá no aspecto do sofrimento, da angústia infligida pela lesão sofrida pelo autor de forma direta e intensa, proporcionando, de certa forma, um lenitivo por este evento grave causado pela Administração Público. Por outro lado, o dano estético, diferentemente, proporciona a reparação decorrente da alteração morfológica irreversível, um verdadeiro afeamento na vítima, fato que lhe imprimirá, obrigatoriamente, uma nova visualização de si mesmo e da sociedade em relação a ele. Neste aspecto do dano estético, nenhuma prova há nos autos de que a lesão não superou a extensão que o próprio perito concluiu, qual seja, ?dano estético mínimo (10%)? (fl. 554), não havendo como superar esta conclusão. (TJSP - 9ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0015833-60.2004.8.26.0053, rel. Des. REBOUÇAS DE CARAVALHO, j. 05.12.2012)


Todavia, mesmo assim, entendo que o dano estético está contido no dano moral, já que os fatos não comprovaram que tenha havido perda da identidade da autora, ou que tenha havido dano estético, entendido sob o ponto de vista de que o acidente lhe tenha gerado alguma anomalia causadora de repulsa. (TJSP - 32ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0028650-45.2008.8.26.0562, rel. Des. FRANCISCO OCCHIUTO JUNIOR, j. 27.09.2012)

                    Houve lucro cessante, mas não na proporção pretendida pela autora.

A perícia elaborada pelo IMESC comprovou que a autora sofreu de incapacidade total e temporária por 03 (três) meses, logo, nessa caso deve ser indenizada em relação aos seus rendimentos líquidos nesse período. Não há como acolher o pleito total porque a autora não fez prova de que nesse tempo de afastamento deixou de auferir o montante requerido, mas pela prova infere-se que a autora no mínimo ficou três meses sem rendimentos líquidos por não poder laborar licitamente.

O 'quantum' nesse ponto deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença para fins de execução.

Sem embargo, quanto aos danos materiais a requerente não fez prova em Juízo de que teria sofrido danos materiais.

Dano material se prova, a teor do art. 333, inciso I do CPC e essa prova a autora não fez em momento algum. Assim sendo, não há como condenar a ré em danos materiais sem qualquer prova produzida e contraditada em Juízo, isso porque não juntou uma nota fiscal, recibo ou custeio de tratamentos.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por ELAINE TROVATO PIETRO, nos autos da ação de indenização por danos materiais, morais, lucros cessantes e lesão corporal que move em face de GIOVANEIDE DE ARAÚJO, para reconhecer a responsabilidade civil da requerida e condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes decorrentes dos três meses que ficou afastada com base no rendimento líquido da autora a ser apurado em liquidação, bem como condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ficam rejeitados os demais pedidos pelos fundamentos já invocados.

O valor dos lucros cessantes deverá ser atualizado pela Tabela do TJSP, corrigido na forma da lei conforme a Súmula 43 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês, com fundamento no art. 406 do CC/2002 a partir do evento danoso, conforme Súmula 54 do STJ.

Quanto ao dano moral, deverá ser aplicada a Súmula 362 do STJ com juros de mora em 1% após o trânsito em julgado.

Quanto à sucumbência, aplico o art. 21 do CPC, devendo cada parte arcar com os honorários de seus patronos e arcarem com a metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
