

SENTENÇA

Processo nº:0160668-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sacra Sociedade Amigos City Recanto Anastácio
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.





SACRA ? SOCIEDADE DE AMIGOS CITY RECANTO ANASTÁCIO, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com Indenização de Danos Morais e pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que é pessoa jurídica sem finalidade lucrativa e consumidora dos serviços prestados pela requerida em ponto localizado em uma esquina, cuja instalação fornece energia elétrica para apenas uma guarita de segurança. No ano 2007 a ré lavrou e emitiu Termo de Ocorrência de Irregularidade relatando desvio de energia, com imposição de débito, enviando à autora um boleto no valor de R$ 15.029,20 (quinze mil e vinte e nove reais e vinte centavos). Por não ter realizado qualquer desvio de energia elétrica, e por ser vedada a responsabilização por fato de terceiro, requereu a declaração de inexigibilidade do débito cumulada com o restabelecimento da ligação elétrica, via liminar, por se tratar de serviço essencial. Requereu, ainda, indenização por danos morais. 

Com a inicial vieram documentos (fls. 12/52).

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, prescrição da pretensão da autora quanto à reparação civil. No mérito, alegou que fora realizada visita técnica e que houve constatação de fraude, não cabendo à autora isentar-se de culpa, pois a ligação elétrica seria de sua responsabilidade. Impugnando as alegações da autora, requereu a improcedência da ação.

Juntou documentos a fls. 100/105.

Réplica a fls.107/112.

Determinada a especificação de provas, tanto a requerente quanto a requerida pugnaram pela produção de prova documental e testemunhal, somando-se estas ao depoimento pessoal das partes.

Foi designada audiência de tentativa de conciliação, restando ela infrutífera (fls.123).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando os fatos devidamente demonstrados pelos documentos juntados aos autos.
 
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito e nulidade de termo de ocorrência lavrado pela ré, cumulada com indenização de danos morais que a autora alega ter sofrido em decorrência do ato da empresa concessionária ré, consistente na supressão do fornecimento de energia elétrica em seu domicílio.

A preliminar de decadência do direito de ação quanto ao pedido indenizatório não procede.

Isso porque, o pedido indenizatório está fundado na supressão do fornecimento de energia elétrica, fato que ocorreu posteriormente à cobrança veiculada em 10 de setembro de 2.010.

Não há que se falar, portanto, em decadência do direito de ação.

No mais, o pedido comporta parcial procedência.

Alega a empresa ré ter constatado, em procedimento de inspeção, irregularidade no medidor de consumo de energia elétrica existente no imóvel da autora, consistente em ?desvio de energia através de duas (2) fases realizada direta da rede existente sem passar pelo medidor e portanto ocasionando registro inferior de khs consumidos na instalação?, como consta do Termo de Ocorrência de Irregularidade de fls.44, lavrado em 04 de janeiro de 2.007.

Diante de tal constatação, a concessionária ré impôs à autora um débito da ordem de R$ 15.029,20, correspondente a consumo de energia a recuperar.

Contudo, não assiste razão à ré, vez que não comprovou a ocorrência da aludida fraude.

Deixou a requerida de carrear aos autos elementos de prova dos fatos alegados, ônus que sobre ela recaia, especialmente ante o caráter consumerista da relação jurídica estabelecida com a autora. Cabe à ré, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito. 



Vê-se, portanto, que a imposição do débito promovida pela ré e a supressão do fornecimento de energia elétrica são abusivas e ilegais.

Inexigível o débito, descabe a suspensão do fornecimento de energia elétrica sob fundamento de não adimplemento da tarifa.

No que toca ao pedido indenizatório, o mesmo não procede.

Não logrou a autora sequer especificar no que consistem os alegados prejuízos morais, deixando ainda de produzir qualquer tipo de prova de sua ocorrência.

Vale observar que, como bem apontado na inicial, a instalação elétrica correspondente à unidade medidora fornece energia apenas para uma guarita de segurança, o que importa em concluir pela inocorrência de danos morais em razão da supressão do fornecimento de energia.

A pretendida indenização por danos morais é improcedente.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por SACRA ? SOCIEDADE AMIGOS CITY RECANTO ANASTÁCIO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para DECLARAR inexigível o débito apurado a fls.49, ficando vedada a suspensão do fornecimento de energia elétrica em decorrência do débito discutido nos autos, objeto do termo de irregularidade, sob pena de multa diária, confirmando assim a tutela deferida antecipadamente. O não pagamento das tarifas vencidas posteriormente à regularização da unidade consumidora não está abrangido na obrigação ora imposta, legitimando a suspensão do fornecimento.

Condeno ainda a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4o do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais).
   
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 19 de março de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
