

SENTENÇA

Processo nº:0160622-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Benedita Pereira de Oliveira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


BENEDITA PEREIRA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação indenizatória contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A alegando, em síntese, que na data de 10 de abril de 2011 realizou o trajeto Porto Alegre - São Paulo através da companhia ré, episódio no qual suas bagagens sofreram extravio, não tendo mais sido encontradas. A ré então, teria oferecido a indenização pela perda das bagagens no valor de R$ 634,08, quanta esta que considera irrisória. Requer assim, indenização por danos materiais e morais pelos transtornos ocasionados com o extravio, além da inversão do ônus da prova. Pleiteia também os benefícios da justiça gratuita.

Decisão de fls. 26 indeferiu a gratuidade de justiça.

Devidamente citada (fls.29), a ré apresentou contestação. Arguiu a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Afirmou que a autora aceitou a indenização proposta, paga nos moldes da ANAC e do Código Brasileiro de Aeronáutica. Afirmou também que não há comprovação dos objetos no interior da bagagem.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

Inicialmente, cabe salientar que incidem no caso os preceitos do CDC, uma vez que a ré é prestador de serviço de transporte aéreo e a autora foi sua destinatária final, ficando afastada a incidência do Pacto de Varsóvia.

TRANSPORTE AÉREO - ATRASO DE VÔO E EXTRAVIO DE BAGAGEM - DANO MORAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ? DANOS MATERIAL E MORAL FIXADOS EM PRIMEIRO GRAU - APELAÇÃO - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO ESPECIAL - PRETENDIDA REFORMA - SENTENÇA DE 1º GRAU RESTABELECIDA - RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO EM PARTE. I - Prevalece o entendimento na Seção de Direito Privado "de que tratando-se de relação de consumo, em que as autoras figuram inquestionavelmente como destinatárias finais dos serviços de transporte, aplicável é à espécie o Código de Defesa do Consumidor" (REsp 538.685, Min. Raphael de Barros Monteiro, DJ de 16/2/2004). II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que "a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior", de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006). III - Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido também em parte, para restabelecer-se a sentença de primeiro grau, fixada a indenização por dano material em R$194,90 e, por seu turno, a relativa ao dano moral na quantia de R$5.000,00, atualizáveis a contar da data da decisão do recurso especial (REsp 612.817/MA, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 20.09.2007, DJ 08.10.2007 p.287).

Feita essa observação, passo à análise dos pedidos indenizatórios.

Conforme se extrai dos documentos de fls.13, 17 e 18/21, no vôo em questão, a autora despachou duas malas. No destino, não houve entrega da mencionada bagagem, ficando constatado o extravio definitivo dessa bagagem.

De fato, sobre a perda da bagagem não restam dúvidas, controvertendo as partes apenas sobre o pagamento do montante indenizatório.

A ré alega em sua defesa já haver indenizado a autora. Contudo, não há provas de que referido pagamento tenha sido realizado, deixando a ré de trazer qualquer documento que comprove o efetivo pagamento do valor indicado.  

Era ônus do qual competia a ré se desincumbir (artigo 333, inciso II, CPC) e, não o tendo feito, entende-se que tal pagamento não ocorreu. 

Mesmo o documento de fls.24, mero formulário de praxe entregue pela ré a seus clientes, não se encontra firmado.

O extravio de bagagem caracteriza defeito do serviço prestado pela ré. Assim, a teor do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a ré responde pelos danos dele (defeito) decorrentes.

Note-se que a requerida não demonstrou a existência de defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§3º, incisos I e II, do referido dispositivo legal).

No que se refere aos danos, entendo ser verossímil que os bens relacionados a fls.22/23 estivessem na bagagem extraviada, pois eles eram compatíveis com o objetivo da viagem realizada. O valor estimado também é compatível com os bens relacionados e presume-se verdadeiro ante a ausência de impugnação da ré revel.

Assim, ante a verossimilhança das alegações feitas pela autora ? que é hipossuficiente técnica e economicamente -, possível inverter-se o ônus da prova, recaindo sobre a ré o dever de demonstrar que o conteúdo da bagagem não correspondia ao afirmado pela autora.

Vejamos, a proposito, a orientação do Egrégio STJ:

PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO
POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. EXTRAVIO DE BAGAGEM. EMPRESA AÉREA. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS E DEVIDOS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE DO QUANTUM FIXADO. 1. Divergência jurisprudencial comprovada, nos termos do art. 541, § único, do CPC, e art. 255 e parágrafo, do Regimento Interno desta Corte. 2. Com base nos documentos comprobatórios trazidos aos autos, tanto a r. sentença singular quanto o eg. Tribunal de origem, tiveram por verossímil as alegações do autor - uma vez que a relação dos bens extraviados mostra-se compatível com a natureza e duração da viagem - aplicando, então, a regra do art. 6, VIII, do CDC, invertendo-se o ônus da prova. 3. A inversão do ônus da prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do CDC, fica subordinada ao critério do julgador, quanto às condições de verossimilhança da alegação e de hipossuficiência, segundo as regras da experiência e de exame fático dos autos. Tendo o Tribunal a quo julgado que tais condições se fizeram presente, o reexame deste tópico é inviável nesta via especial. Óbice da Súmula 07 desta Corte. 4. Como já decidiram ambas as Turmas que integram a Segunda Seção desta Corte, somente é dado, ao STJ, em sede de recurso especial, alterar o quantum da indenização por danos morais, quando ínfimo ou exagerado o valor. 5. Considerando-se as peculiaridades fáticas assentadas nas instâncias ordinárias e os parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes a este, de extravio de bagagem em transporte aéreo, o valor fixado pelo Tribunal de origem, a título de indenização por danos morais, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso, pelo que se impõe a respectiva redução a R$ 4.000,00 (quatro mil reais). em R$ 4.000,00.6. Recurso conhecido e provido.(REsp 696.408/MT, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 07.06.2005, DJ 29.05.2006 p.254)

Igualmente, não foi a ré capaz de comprovar os fatos impeditivos do direito da autora, o que implica na procedência do pedido de danos materiais, no valor de R$ 5.000,00.

Cumpre lembrar que o valor da indenização pauta-se pelo valor real das mercadorias reconhecidamente extraviadas.

Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CDC. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. INAPLICÁVEL. TEMA CONSTITUCIONAL. - Em recurso especial não há campo para discussão de matéria de índole constitucional, inda que para fins de prequestionamento. - O extravio de mercadoria em transporte aéreo internacional, causado pela negligência da empresa transportadora, deve gerar indenização pelo valor real da mercadoria, não se aplicando a regra da indenização tarifada. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.(AgRg no REsp 258.016/SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 30.11.2004, DJ 17.12.2004, p.513).

Finalmente, o extravio definitivo da bagagem em questão e a demora com que a ré tratou a questão foram capazes de acarretar grandes transtornos e sofrimento anormal à autora, o que enseja a reparação moral (cf. lição de Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp.98/99).

Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador. O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste. Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vitima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Daí porque o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso.

A lei pátria não traça limites objetivos, motivo pelo qual o arbitramento judicial é o caminho correto. Na hipótese em apreço, é suficiente para o ressarcimento o valor de R$ 5.000,00  (cinco mil reais), valor pleiteado pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora a título de danos materiais, devidamente corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (súmula 362 do STJ), ambos os valores acrescidos de juros de mora à taxa legal contados da citação.

Pela sucumbência, condeno à ré a pagar as custas e despesas processuais da autora vencedora, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
