

SENTENÇA

Processo:0160401-47.2012.8.26.0100 
Requerente:Carlos Laesse Mourão
Requerido:Banco Santander S/A







Vistos.
O autor Carlos Laesse Mourão pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Santander (Brasil) S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral, antecipando-se a tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Alega que teve sua carteira furtada em 24/11/2011. Após experimentar dificuldades com o serviço de atendimento do banco, conseguiu solicitar o cancelamento de seu cartão magnético no mesmo dia. Compareceu no dia seguinte na agência, verificando que todo seu salário havia sido sacado por terceiro no dia anterior. Dias depois descobriu que um empréstimo também havia sido indevidamente contratado em seu nome, tendo o valor sido anotado pelo banco no rol de inadimplentes.
O réu contestou alegando que as operações bancárias impugnadas não apresentaram qualquer atipicidade, sendo o autor responsável pela preservação do sigilo de sua senha pessoal, regularmente utilizada nas transações, não havendo dever de indenizar em razão da culpa exclusiva da vítima (fls.36/52).
Réplica a fls.74/79.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Tivesse somente o cartão magnético do autor sido subtraído juntamente com sua carteira, os saques e os empréstimos não teriam sido efetuados.
Para tanto foi utilizada também sua senha pessoal, que autor, provavelmente, armazenava anotada junto ao cartão, sendo sua, portanto, a responsabilidade pelos saques e empréstimos realizados no mesmo dia do furto.
O autor, por outro lado, agiu rapidamente, contatando o banco para solicitar o cancelamento do cartão, relatando dificuldades no serviço de atendimento ao cliente que são notórias, ao ter de esperar ser transferido até a queda da ligação.
De qualquer forma, a solicitação de cancelamento foi feita no mesmo dia, alegação verossímil que deve ser admitida como verdadeira porque acompanhada do boletim de ocorrência de fls.17/18 e do extrato impresso na agência de fls.19, ambos obtidos pelo autor na manhã seguinte.
O extrato de fls.20 mostra que, após os saques e empréstimos de pequeno valor de 24/11/11, dia do furto, a conta ficou sem movimentação até 30/11/11, quando mais R$1.900,00 foram tomados emprestados para, um dia depois, R$1.800,00 serem debitados via ordem de pagamento.
Este empréstimo, contratado seis dias depois, é de responsabilidade também do banco, que a essa altura já deveria ter cancelado o cartão e a senha pessoal do autor.
Com isso, o pedido deve ser parcialmente atendido, reconhecendo-se a inexigibilidade do empréstimo obtido em 30/11/2011, com o estorno dos encargos contratuais e legais a ele relativos.
A inclusão desta dívida no cadastro de proteção ao crédito foi indevida, pois o banco já tinha ciência da subtração do cartão do autor. Não havendo notícia de outras restrições contemporâneas em seu desfavor, merece este ser compensado pela anotação indevida.  Considerando as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em cinco mil reais.
Não é o caso, por outro lado, de condenação do banco à restituição dos valores sacados em 24/11/2011, já que foi exclusivamente do autor a responsabilidade pelas operações indevidas no dia do furto.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro a inexigibilidade da dívida em nome de Carlos Laesse Mourão relacionada ao contrato UG368032000001466032, com data de 17/12/2011, no valor de R$2.050,05.
Condeno o réu Banco Santander (Brasil) S/A a estornar os encargos contratuais e legais debitados da conta do autor em virtude da dívida ora declarada inexigível.
Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada conforme a tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito para a retirada da anotação relativa à dívida ora declarada inexigível, cabendo ao advogado do autor a impressão e encaminhamento do ofício, acessível pela internet.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
