

SENTENÇA

Processo nº:0160308-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Restaurante Shiraga Ltda Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
RESTAURANTE SHIRAGA LTDA. - ME ajuizou ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., visando à declaração de inexistência de débito, no valor de R$ 22.774,01, bem como à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 45.548,02.
Asseverou o autor que seu nome foi inserido nos cadastros de devedores inadimplentes da SERASA, por indicação da ré, por dívida no valor de R$ 22.614,41, e por dívida no valor de R$ 22.774,01, no SCPC (fls. 19/20). Disse que não reconhece o débito, uma vez que inexiste relação jurídica que dê causa à cobrança. Mencionou que constantemente recebe ligações da empresa ré, cobrando-lhe o valor alegado como devido. Aduziu ainda que a negativação de seu nome acarretou-lhe danos morais, os quais devem ser reparados pela demandada. 
A fls. 26/27 foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
A ré ofereceu contestação (fls. 49/63) e afirmou que o negócio jurídico entre as partes foi contratado mediante a apresentação dos documentos próprios da demandante, os quais não tinham indício de fraude, que, se existente, faz com que seja a empresa tão vítima quanto a autora. Aduziu que não houve de sua parte prática de ato ilícito que ensejasse sua responsabilização. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o quantum pedido como indenização. Pleiteou a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 81/82. 
É o relatório.
D E C I D O.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra. 
O pedido é procedente.
Com efeito, o autor afirmou na inicial, com todas as letras, que nada deve à ré, até porque nunca houve relação jurídica entre as partes, motivo pelo qual a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes é indevida, dando-lhe direito à indenização por danos morais.
E razão lhe assiste.
O demandante não tem como realizar a prova de fato negativo. Não tem como provar que não mantém as dívidas apontadas pela ré a fls. 16. Assim sendo, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC, cabia à demandada a prova a existência de relação jurídica entre as partes e do débito. Mas, não o fez, limitando-se a asseverar que, se houve fraude no momento da contratação, foi a empresa de telefonia tão vítima quanto o demandante e que a negativação é insuficiente para a caracterização do dano moral passível de ser indenizado. Salientou que o negócio jurídico foi firmado mediante a apresentação dos documentos pessoais da autora. Não obstante, nem ao menos trouxe aos autos a cópia de tais documentos ou o instrumento do contrato supostamente celebrado pelas partes. 
A ausência de prova da existência de relação jurídica entre as partes acarreta o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Inexigível a dívida, incabível a inclusão do nome do demandante no cadastro de devedores inadimplentes.
A negativação, por si só, acarreta dano moral, independentemente da prova de prejuízo efetivo, consoante já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça em caso similar (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
Conforme se verifica a fls. 19/20, o demandante não tem restrições em seu nome, com exceção daquelas levadas a cabo por indicação da NEXTEL. 
A propósito do assunto, já assentou o Superior Tribunal de Justiça que, em caso de negativação indevida, o dano moral decorre do próprio ato, independentemente de prova de qualquer prejuízo efetivo.
É exatamente essa a hipótese dos autos.
Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo. A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima, e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
Indenização no valor de R$ 10.000,00 leva em conta todas as circunstâncias do caso concreto e atende aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, os quais devem informar as indenizações por dano moral, como acima exposto.
Vale ressaltar, por oportuno, que, de acordo com a Súmula 326 do STJ, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para declarar a inexistência de relação jurídica entre RESTAURANTE SHIRAGA LTDA. ME e NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e, por conseguinte, para declarar inexigíveis as dívidas no valor de R$ 22.614,41, e no valor de R$ 22.774,01, as quais ensejaram a negativação do nome do demandante. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença (Súmula 362), e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira o autor o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.

São Paulo,  15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
