

C O N C L U S Ã O

Em  27 de julho de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.160205-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construções Engenharia e Pavimentação Enpavi Ltda
Requerido:Silvana da Silva Coelho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias


Vistos.
Trata-se de ação de imissão de posse c.c condenação por perdas e danos com pedido de antecipação dos efeitos da tutela proposta por Construções, Engenharia e Pavimentação Enpavi Ltda em face de Silvana da Silva Coelho e  Carlos Henrique Ribeiro. Alega que os réus invadiram imóvel de sua propriedade. Diz que notificou os réus para que desocupassem o imóvel, mas não alcançou o intento.
A liminar de imissão na posse foi deferida (fls. 34). Apresentado pedido de reconsideração, a decisão foi mantida (fls. 77/79). Interposto agravo de instrumento contra a decisão, a este foi dado provimento.
Em defesa os réus alegaram que adquiriram o imóvel e que a negociação foi conduzida por Luzinete Nascimento. O financiamento necessário foi aprovado (restando apenas uma assinatura) e os réus receberam as chaves do imóvel. Disseram que pagaram R$ 5.500,00 a título de sinal, bem como gastaram R$ 10.000,00 com reformas. 
Foi então, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento. Nesta cinco testemunhas foram ouvidas. Em outra audiência foi ouvida outra testemunha. 
Os réus apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Decido.  
Preliminarmente, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita aos réus. 
A ação é improcedente. 
Não resta dúvida de que o imóvel ainda é de propriedade da autora. Ocorre que a posse dos réus é justa e de boa-fé. Eles adquiriram o imóvel e a posse lhes foi dada por pessoa que representada a autora. 
Ainda que a autora negue ter como sua representante a Sra. Luzinete, a prova dos autos demonstra o contrário. 
Dois outros compradores confirmaram que adquiriram sem problema algum seus imóveis e que a negociação foi entabulada por Luzinete. Confirmaram que ela estava presente no momento da assinatura do contrato na sede da empresa. 
No mais, a síndica e o porteiro do prédio também confirmaram que a Sra. Luzinete tinha autorização da autora para vender os imóveis, inclusive o imóvel em discussão nos autos. 
Não se pode esquecer que valor foi pago pelos réus (R$ 5.500,00) a pessoa que representava a autora. A destinação dada à quantia pouco importa, eis que paga a quem aparentemente era credora. 
Assim, a posse do imóvel é justa e de boa-fé. O contrato de compra e venda foi celebrado, muito embora não tenha sido assinado. 
Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de imissão de posse. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.                 

São Paulo, 27 de julho de 2010.
