

SENTENÇA

Processo nº:0160430-05.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosa Maria Fischer Ferreira e outros
Requerido:Itauseg Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.

ROSA MARIA FISCHER e ANDRÉ LUIZ FISCHER propuseram a presente ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, aduzindo, em síntese, que seu genitor, inicialmente autor da ação, mantinha contrato de seguro saúde com o réu desde 27.06.1984. Argumentam que em virtude de lesão na cabeça que originou Hematoma Subdural Bilateral, seu genitor necessitou se submeter a duas cirurgias. Alegam que os fatos foram agravados pela fratura no fêmur. Sustentam as despesas com vários procedimentos, tratamentos, exames e acompanhamento fisioterápicos não foram arcados pelo réu. Requerem a procedência dos pedidos, cominando-se ao réu os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 12/41.

Antecipação de tutela concedida às fls. 51/55.

Réu regularmente citado via postal com AR (fls. 76).

O réu apresentou resposta em forma de contestação (fls. 83/102), aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, argumenta pela existência de cláusula excludente de cobertura securitária. Alega pela inaplicabilidade da Lei nº 9.656/98 e do Código do Consumidor. Sustenta pela inexistência de nexo causal e dano moral. Requer a improcedência dos pedidos, cominando-se aos autores os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 103/116.

Com o falecimento de Guidimar Fischer, os autores foram habilitados a figurar no polo ativo da demanda.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 195 e 199/201).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada em virtude da ausência dos autores (fls. 217).


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

A preliminar de inépcia da inicial suscitada pelo réu se confunde com o mérito, razão pela qual será apreciada em conjunto com este.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

É fato incontroverso que o pai dos autores, Guidimar Fischer, aderiu ao seguro saúde oferecido pelo réu.

Na primeira internação, ocorrida em 25.02.2009, foi submetido a tratamento cirúrgico na cabeça de um hematoma subdural bilateral, agravado de uma fratura no fêmur.

Nova internação foi necessária em 23.03.2009 para cirurgia.

Após a alta, ao coautor André foi apresentado pelo Hospital Albert Einstein, cobrança parciais de despesas das cirurgias, além de honorários com fonoaudióloga, anestesista, instrumentador e exames.

Consoante o réu, as referidas despesas hospitalares e honorários médicos não foram arcadas por estarem excluídas do seguro saúde contratado.

Aduz que referido contrato é anterior à vigência da Lei nº 9.656/98 e do Código do Consumidor, assim como, o falecido não anuiu em aditar seu contrato para adaptar à nova realidade.

Ao revés do que sustenta o réu, não há que se falar em inaplicabilidade da Lei nº 9.656/98, por se tratar de contrato de trato sucessivo, portanto, sua renovação se dá de tempos em tempos, automaticamente.

Por tal motivo, o contrato firmado com o genitor dos autores ficou sujeito à introdução de alterações advindas de leis posteriores.

É desnecessária a discussão sobre aditamentos, anuências em virtude da edição de novas leis.

A matéria já foi objeto de ampla discussão perante o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, dando ensejo à edição da Súmula nº 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

É inquestionável a incidência do Código do Consumidor sempre que haja dúvidas quanto à interpretação de cláusulas ou se verifique a existência de cláusulas leoninas, em benefício da parte hipossuficiente, ou seja, do consumidor.

Portanto, são nulas por serem abusivas as cláusulas excludentes de pagamento de despesas elencadas na contestação item 3.1, letras f, l e O (fls. 86).

No caso em tela, o falecido e os autores não suportaram mero desconforto ou aborrecimento com seguro saúde.

Por longo período, os mesmos tiveram que peregrinar entre hospital, seguro saúde, médicos, fisioterapeuta, fonoaudióloga, advogado etc, suportando sofrimento, insegurança, stress, dúvidas a respeito do pagamento das despesas hospitalares e médicas, a evidenciar o dano moral.

O dano moral deve ser mensurado levando-se em consideração o dano suportado pela parte autora, capacidade econômica do réu e principalmente, imposição de valor para que no futuro, o réu não reincida na mesma prática com outros consumidores.

Condeno ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), a título de danos morais.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores para condenar o réu ao pagamento/reembolso das despesas havidas com o falecido Guidimar Fischer com tratamentos hospitalares, fisioterapia, honorários com médicos, instrumentadora, fonoaudióloga, exames, visitas médicas demonstradas nestes autos; e, CONDENO o réu ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), a título de danos morais. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
