

SENTENÇA

Processo nº:0160361-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tucano Dovalle Comércio de Materiais para Construção Ltda - Me
Requerido:Metalurgica Mor S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

TUCANO DOVALLE COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA - ME, ajuizou a presente ação anulatória cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra METALURGICA MOR S/A, alegando, em síntese, que adquiriu mercadoria junto à ré, no valor de R$ 5.066,07s. Afirma que a ré quedou-se inadimplente, tendo entregado os produtos em data muito posterior àquela aprazada, razão pela qual a autora procedeu a devolução das mesmas. Relata que a despeito do cancelamento do negócio, foi protestada, perante o 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, duplicata no valor de R$ 919,23. A ré, por sua vez, reconhecendo o equivoco cometido, teria concordado com o cancelamento do protesto, pagando as custas devidas. Requer assim, seja indenizada pelos danos morais havidos com o protesto indevido, a declaração de nullidade da duplicata nº 0069126 05e a suspensão do protesto em sede de tutela antecipada.

A antecipadação de tutela foi deferida a fls.25.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Alegou haver procedido a baixa da restrição na data de 25 de maio de 2011, mediante envio de documentação de anuência à autora. Relata que o protesto do titulo se deu em decorrência de falha em seu sistema. Afirma haver agido sem culpa, pelo que não deve ser condenada a indenizar a autora.

Houve réplica.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de outras provas em audiência.

Discute-se nos autos a nulidade da duplicata de nº 006912605, no valor de R$ 919,23, levado a protesto pelo 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls.20).

Em verdade, resta incontroversa a nulidade do referido título, pois teria sido protestado em razão de falha no sistema contábil da ré, como confessado. Não correspondeu aquela duplicata a uma efetiva entrega de mercadoria

A carta de anuência somente foi oferecida após o protesto do título, quando o dano à imagem do autor já havia se concretizado.

Evidente é a responsabilidade da ré pelos danos produzidos, já que as falahs de seu sistema operacional não podem ser opostos a terceiros.

Por outro lado, o protesto de título em nome da autora causou-lhe prejuízos, ao contrário do defendido pela ré.

Basta a prova dos fatos que ensejaram o alegado dano moral. Com base nesses fatos cabe ao Juízo extrair as consequências jurídicas, com base naquilo que a experiência demonstra causar danos morais à imagem da pessoa jurídica.

Quando o nome de uma pessoa jurídica é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. 

Por outro lado, os danos morais decorrentes de inscrição indevida são presumidos. Assim a jurisprudência consoante:

"A inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para a configuração dos danos morais" (Resp 856085-RJ -Min Nancy Andrighi - T 3 - j. 17.9.2009).

Esses fatos, por si sós, já justificam a indenização por danos morais. 

O dano moral é de difícil liquidação. Contudo, não pode causar o enriquecimento do ofendido. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir o abalo a imagem do autor e não proporcionar seu enriquecimento. Assim, o valor pleiteado ? R$ 27.576,90 - mostra-se excessivo. 

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré (levando-se em consideração sua disposição em reparar o equivoco) e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em valor equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar nula a duplicata nº 0069126, no valor de R$919,23, determinando assim o cancelamento em definitivo do protesto do mencionado título, mantida a liminar deferida. CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais), corrigido monetariamente a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora à taxa lega a contar da citação.

Ao final, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, e honorários advocatícios que fixo em 10% no valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
