

SENTENÇA

Processo nº:0160799-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Odete Rocha
Requerido:Condomínio Edifício Conte Grande




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ODETE ROCHA propôs ação de conhecimento contra o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CONTE GRANDE, com pedido condenatório, sob o argumento de infiltrações no seu imóvel decorrentes de vazamento na estrutura do edifício, requerendo reparação pelos danos materiais e morais sofridos.
Citado, o réu apresentou resposta, argumentando não possui qualquer responsabilidade pela dita infiltração. Requereu a improcedência do pedido.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento.
Destaca-se que, no rito sumário, o momento de especificação de prova se dá na petição inicial, se pelo autor, e na resposta, se pelo réu. Requerendo as partes oitiva de testemunhas ou realização de prova pericial, devem, desde já, apresentar seu respectivo rol de testemunhas ou quesitos, sob pena de preclusão.
Essa é a exata redação dos art. 276 e 278 do CPC.
Sendo assim, na inobservância desse regramento, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido é improcedente.
Diz a autora que seu apartamento enfrenta danos causados por vazamento na estrutura do edifício, requerendo responda o condomínio pelos prejuízos experimentados.
Em se tratando de ação reparatória de danos materiais, caberia à autora provar o nexo causal entre a conduta do condomínio e o dano experimentado.
Isso não foi feito.
Ao revés.
Em sua contestação, o réu juntou documentos confirmando que a infiltração ocorrida na parede do apartamento da autora é oriunda de infiltração vinda pela parede do lado esquerdo do mesmo imóvel.
Cumpre destacar que, no processo civil, incumbe à parte autora demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ao passo que, ao réu, impõe-se a prova dos fatos impeditivos, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333, I e II, do Código de Processo Civil).
Noutras palavras, o réu comprovou fato impeditivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC, eis que demonstrado que a causa da infiltração decorre de vazamento no ramal de distribuição interno do próprio apartamento.
A improcedência é medida inafastável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). 
Condeno a autora em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
