

SENTENÇA

Processo nº:0160771-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alfredo Valerio Neto e outro
Requerido:Spasso Mooca Empreendimento Imobiliario Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


ALFREDO VALÉRIO NETO e FRANCISCA MAIA VALÉRIO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra SPASSO MOOCA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.. Alegam os autores, em síntese, que, em 13 de novembro de 2010, na qualidade de cessionários, celebraram instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações com André Jefferson Dantas e sua mulher, Cátia Prates de Oliveira Dantas, tendo a ré figurado como anuente no negócio em questão, relativamente ao apartamento n. 23 descrito na inicial, localizado à Rua Olímpio Portugal, n. 183. Mooca, São Paulo ? SP. Dizem, no entanto, que apesar de terem adimplido integralmente com o valor constante do referido instrumento, a ré deixou de proceder à devida baixa, na escritura do imóvel, da hipoteca do referido bem dado em garantia ao banco HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, o que, por conseguinte, impede que possam realizar a escritura definitiva  perante o Cartório Imobiliário competente. Pugnam assim, em sede de antecipação de tutela, pela realização da baixa da hipoteca, bem como pela realização da escritura definitiva na matrícula do imóvel em tela. Ao final, pleiteiam a procedência do pedido para a confirmação da antecipação de tutela e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que aduzem ter sofrido em razão do ocorrido. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 65). 

Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 70/81), sustentando, em suma, que deixou de dar baixa na hipoteca e de outorgar escritura, uma vez que, nos termos contratualmente dispostos, os autores, além de não solicitarem tais providências, também não efetuaram o pagamento das despesas necessárias a sua realização. Assevera, ainda, a inexistência de danos morais indenizáveis e pugna pela improcedência da demanda. 

Instados a se manifestarem acerca da contestação apresentada, os autores permaneceram inertes (cf. certidão de fls. 94). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Incontroversa nos autos a relação jurídica existente entre as partes oriunda da celebração de ?Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos e Obrigações? (fls. 19/22), por meio do qual os autores, na qualidade de cessionários, adquiriram o imóvel descrito na inicial.

Ademais, igualmente incontroversa a realização, pela parte autora, do pagamento integral à ré, na data da assinatura do instrumento avençado, da quantia de R$ 414.769,48 (quatrocentos mil setecentos e sessenta e nove reais e quarenta e oito centavos) (fls. 20), para quitação do imóvel. 

No que diz respeito aos deveres atinentes à escritura definitiva de compra e venda, de acordo com a cláusula 5.2. do ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra Condomínio Spasso Mooca ? Apartamento 23? (fls. 43/60), consta que ?Caso o COMPRADOR tenha quitado a totalidade do preço, sem a utilização de financiamento bancário, receberá a escritura de compra e venda do apartamento ora compromissado, que será lavrada em Cartório de Notas desta Capital escolhido exclusivamente pela VENDEDORA e será outorgada ao COMPRADOR após a averbação da construção do edifício e registro da Especificação e Convenção de Condomínio no Cartório de Registro de Imóveis competente. A escritura aqui referida será outorgada no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias contados do Registro da Especificação, Instituição e Convenção do Condomínio, ou do pagamento total do preço da compra e venda, o que por último ocorrer, e desde que solicitada, por escrito, pelo COMPRADOR, com 30 (trinta) dias de antecedência. Caso o COMPRADOR não a solicite, poderá a VENDEDORA marcar dia, hora e local para que o COMPRADOR compareça e receba a escritura a que tem direito? (fls. 54). 

Daí se conclui ser dever da ré proceder à escrituração definitiva do imóvel junto ao competente Cartório de Registro de Imóveis. 

A ré, contudo, alega que a inexistência da outorga da escritura deu-se, exclusivamente, por culpa dos autores, uma vez que estes deixaram de efetuar o pagamento das despesas necessárias para a sua realização, consoante expressa disposição contratual (cláusula 5.2.2. ? fls. 55). Além disso, não teriam solicitado tais providências. 

Esses argumentos, todavia, não merecem prosperar.

Verifica-se dos documentos colacionados aos autos, mais especificamente a fls. 33/40, que a ré foi devidamente notificada pelos autores acerca do interesse na realização da outorga da escritura definitiva, que, a despeito do transcurso do prazo de onze meses desde a data de entrega das chaves, ainda não havia sido providenciada. 

Além disso, limita-se a ré a alegar que os autores, em expressa infringência à cláusula contratual 5.2.2. mencionada, não efetuaram o pagamento das custas necessárias à procedência da outorga da escritura, sem, no entanto, trazer aos autos qualquer prova de sua alegação.  

Assim, ao invocar tal afirmativa, a teor do que dispõe o art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, incumbia à parte ré a comprovação de tal conduta por parte dos autores, ônus do qual, por sua vez, não se desincumbiu.

A propósito, conforme preleciona Vicente Greco Filho (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. P.189): "Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dúbio pro reo. No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".

Portanto, uma vez comprovada a quitação integral pelos autores do imóvel negociado, bem como a existência de notificação dirigida à ré para a realização da escritura definitiva e, ainda, inexistindo qualquer demonstração de recusa da parte autora em arcar com o pagamento dos valores necessários à realização da providência pleiteada, de rigor a procedência do pedido no que tange à condenação da ré na obrigação de fazer consistente em outorgar a escritura definitiva do imóvel.

No mais,  não prospera o pleito indenizatório ante a ausência de caracterização de danos morais. 

Ocorreu, no caso em tela, mera divergência quanto ao cumprimento das obrigações contratualmente pactuadas, não ficando caracterizado qualquer sofrimento extraordinário apto a ensejar a pretendida condenação. 

Nesse contexto, decidiu o Superior Tribunal de Justiça que: ?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (4ª Turma ? Resp. 215.666 ? Rel. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 ? RSTJ 150/382).

Assim, ante a ausência de demonstração de qualquer dano íntimo aos autores, não há como se atender ao pleito indenizatório pretendido. 

Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na outorga da escritura definitiva, relativamente ao imóvel descrito na inIcial, confirmando a tutela anteriormente concedida (fls. 65).

 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
