

SENTENÇA


Processo nº:0160295-56.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Sandra Gonçalves dos Santos
Requerido:Annick Zarzier e outros

Justiça Gratuita

Conclusão  Em 14 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MM. Juíza Auxiliar da 39ª Vara Cível Central, Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto Eu,     Daniela, Escrevente, Subscrevi.



Vistos.


Sandra Gonçalves dos Santos ajuizou a presente ação de adjudicação compulsória c/c indenização por danos morais em face de Annick Zarzier, Guy Jean Edouard Duparc e Maria Cristina Pires de Souza Birchler, alegando, em breve síntese que em 04 de agosto de 2008, firmou com os réus, por meio do procurador destes Valdemar Isquerdo, compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, regularmente registrado no 5º CRI da capital sob o nº 68.494, pelo valor de R$ 40.000,00, o qual foi integralmente adimplemento. Os réus, na qualidade de proprietários, por meio do procurador Valdemar Isquerdo, assumiram o compromisso de passar a escritura definitiva, mas não cumpriram até o presente momento com o acordado, tendo inclusive, a autora notificado o procurador para tanto. Assim, como já cumpriu com a obrigação pactuada, requereu a procedência do pedido para que seja providenciada a adjudicação do imóvel, por sentença, expedindo-se o necessário. Outrossim, pugnou pela condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que a autora teve frustrada proposta de alienação do bem, porque este não estava registrado em seu nome.
Juntou procuração e documentos de fls.10/19.
Emenda à inicial de fls. 23/29.
A parte autora juntou documentos de fls. 37,54/56 e 63/66.
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita a parte autora (fls.50).
O presente feito foi convertido para o rito ordinário (fls. 57).
A parte autora emendou a inicial, a fim de excluir o pedido de indenização por danos morais (fls. 60).
As partes requeridas foram citadas, por meio de seu procurador (fls. 74), o qual apresentou manifestação de fls. 76, concordando com pedido de adjudicação compulsória.
A autora manifestou-se às fls. 80/81 e 83, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois as questões são exclusivamente de direito e independem da produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
De acordo com os documentos apresentados, a autora adquiriu o imóvel matriculado sob o nº 68.494 do 5º CRI da Capital, conforme indicado no compromisso de compra e venda e documentos de fls. 14/18, 37, 54/56, 63/66.
Os requeridos, por meio de seu procurador constituído, concordaram com pedido de adjudicação compulsória (fls. 76, 14, 16, 37 e 65v.), não havendo qualquer notícia de impugnação quanto ao recebimento integral do preço ajustado.
Ademais, o compromisso de compra e venda foi elaborado por instrumento público e estava devidamente registrado (fls. 14e 65v.). 
Sobre o tema pode ser destacada a decisão da 11ª Câmara Civil do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Contrato ? Compromisso de compra e venda ? Registro ? Falta ? Adjudicação compulsória ? Possibilidade contra o promitente da obrigação de fazer ? Ação procedente ? Recurso não provido. A promessa de venda gera pretensões de direito pessoa, não dependendo para sua eficácia e validade, de ser formalizada em instrumento público. A obligatio faciendi, assumida pelo promitente vendedor, pode dar ensejo à adjudicação compulsória. O registro imobiliário somente é necessário para produção de efeitos relativamente a terceiros (Acórdão proferido nos autos da Apelação 204.791-2 e transcrito na obra Adjudicação Compulsória, 7ª Edição, Malheiros, pág. 148, tendo como autor, Ricardo Arcoverde Credie).
Com a edição do Decreto Lei n. 58, de 10.12.37, permitiu-se a averbação das promessas de compra e venda, atribuindo-se ao compromissário um direito real oponível a terceiros. De acordo com o que estabelece este diploma legal, recusando-se os compromitentes a outorgar a escritura definitiva no caso do artigo 15, o compromissário poderá propor, para o cumprimento da obrigação, ação e adjudicação compulsória, que tomará o rito sumaríssimo (artigo 16). Assim, presentes os requisitos legais, de rigor, a procedência da ação.
Deixo consignado que a presente sentença tem por finalidade suprir a manifestação dos réus no tocante à outorga da escritura definitiva, mas que o seu registro está sujeito à observância dos requisitos previstos na Lei de Registros Públicos.
Pelo todo exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido feito por Sandra Gonçalves dos Santos nos autos da presente ação de adjudicação compulsória que move em face de Annick Zarzier, Guy Jean Edouard Duparc e Maria Cristina Pires de Souza Birchler do imóvel descrito na inicial, regularmente registrado no  5º CRI da Capital sob o nº 68.494, a fim de que esta sentença produza todos os efeitos da declaração de vontade não emitida pelos requeridos, suprindo a falta da escritura definitiva de compra e venda, e valendo esta sentença como título a ser registrado no Cartório de Registro de Imóveis, satisfeitos os requisitos legais e previstos na Lei de Registros Públicos, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do inciso II, do artigo 269, do Código de Processo Civil
Deixo de condenar os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, uma vez que não ofereceram resistência  ao pleito e por ser autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Transitada em julgado e recolhido o imposto de transmissão, extraia-se carta de sentença, que constitui o título admitido a registro, conforme dispõe o artigo 221, inciso IV da Lei de Registros Públicos.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
