

SENTENÇA

Processo nº:0160627-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Theobroma Cacao do Brasil Ltda
Requerido:Chocolarte Doceria Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

THEOBROMA CACAO DO BRASIL LTDA., qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de CHOCOLARTE DOCERIA LTDA. EPP. Alega que é representante da marca francesa de chocolates Valrhona desde abril de 2010. Para as vendas da Páscoa de 2011 contratou os serviços da ré para a confecção de 1.200 ovos de páscoa, mediante fornecimento do chocolate Valrhona, e prazo de entrega previsto para 25.03.2011. Ocorre que, após a contratação, verificou que a ré aceitou a encomenda dos ovos de páscoa sem ter equipamento necessário para a manufatura dos chocolates, consistente em dosador ou pingadeira, fazendo com que os produtos ficassem sem padronização nos respectivos pesos, circunstância que impôs o balanceamento com bombons enviados para recheio. Além disso, a ré atrasou a entrega dos ovos, o que acarretou uma sobra de 300 ovos de 300 g., que não foram vendidos na Páscoa, com prejuízo da ordem de R$ 28.500,00. Em razão do descumprimento do contrato por parte da ré, sustou o pagamento da segunda parcela da prestação dos serviços, no montante de R$ 7.200,00. Ocorre que a ré, apesar de ciente da necessidade de verificação dos prejuízos causados, para abatimento do valor ajustado, enviou a protesto duplicata representativa da obrigação, acrescida do valor de R$ 750,00, despendido para aquisição de uma forma para confecção de bombons, causando-lhe danos de ordem moral. Dessa forma, pede a declaração de inexigibilidade da duplicata n. 0052, no valor de R$ 8.754,00, o cancelamento do protesto desse título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 19.746,00, e por danos morais, em montante a ser arbitrado judicialmente.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 14 a 47.

A autora ajuizou ação cautelar de sustação do protesto do título, tendo sido deferida a medida liminar (autos de n. 2011.149740-4 em apenso).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que é empresa conhecida no mercado como fabricante artesanal de chocolates, fato do conhecimento da autora, de sorte que não possuía, como não possui, a máquina denominada pingadeira para padronização dos ovos de páscoa. Por essa razão, a utilização do referido equipamento não era condição para a contratação. Além disso, apesar da data inicialmente prevista para a entrega dos ovos de páscoa (25.03.2011), o que, de fato, houve foi o atraso por parte da autora na entrega dos chocolates e das embalagens, os quais somente chegaram às suas mãos nos dias 18.03.2011 (chocolates), 25.03.2011 (chocolates) e 31.03.2011 (embalagens). Assim, não havia como cumprir o prazo ajustado, diante dos atrasos da autora. O certo, no final das contas, é que os ovos de páscoa foram confeccionados e entregues, impondo-se o pagamento da segunda parcela do preço combinado, sem que possa a ré pretender ser indenizada por alegados prejuízos de ordem material ou moral (fls. 65 a 102).

A réplica da autora veio às fls. 104 a 106.

A ré juntou documentos (fls. 118 a 121), com regular ciência à autora (fls. 124 e 125).

O processo foi declarado saneado, com fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção de prova oral e documental (fls. 136 e 137).

Em audiência, colheram-se os depoimentos pessoais dos representantes legais da autora e da ré (fls. 184 a 188) e inquiriu-se uma testemunha arrolada por esta última (fls. 189 e 190).

Encerrada a instrução probatória (fls. 182 e 183), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 192 a 195 e 196 a 199).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 04.03.2011, as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar à autora serviços de confecção de 1.200 ovos de páscoa, pelo preço de R$ 14.400,00, a ser pago em duas parcelas de R$ 7.200,00 cada uma, a primeira na encomenda e a segunda na entrega final, parcelas essas representadas por duplicatas. À autora, por sua vez, incumbia o fornecimento do chocolate importado da marca Valrhona para a confecção dos ovos de páscoa, dos bombons para recheio dos ovos e das embalagens destes, além do pagamento do preço convencionado. Paga a primeira parcela do preço e realizadas a confecção e a entrega dos ovos de páscoa, a autora suspendeu o pagamento da segunda parcela do valor ajustado e da duplicata correspondente, sob o argumento de que os ovos não tinham sido confeccionados de maneira padronizada, no que concerne ao peso, à espessura de suas cascas e à quantidade de bombons de recheio, e de que houve atraso da ré na entrega do produto, fazendo com que trezentos ovos deixassem de ser vendidos, em seu prejuízo, que precisa ser, agora, compensado com o valor devido.

Em que pese a argumentação expendida pela autora, tem-se que a razão, no caso, está com a ré.

De início, cumpre observar que a ré é empresa que trabalha, efetivamente, com a produção artesanal de chocolates, sendo conhecida por essa sua atividade (fls. 76), fato que não podia ser desconhecido pela autora, cujo representante, inclusive, esteve em visita nas dependências da fábrica (fls. 184). Assim, não havia que se exigir da autora a produção de ovos de páscoa padronizados, com a utilização da máquina denominada ?pingadeira?, já que incompatível com o processo de fabricação artesanal (fls. 190). Observe-se que, tanto isso é verdade que no pedido feito pela autora não constou qualquer indicação a respeito da necessidade de os ovos serem padronizados no tocante à espessura e ao peso das cascas e à quantidade de bombons a serem inseridos (fls. 21).

Além disso, embora o prazo inicial para entrega de todos os ovos de páscoa fosse, realmente, 25.03.2011, o certo é que não pôde ele ser cumprido em razão da demora da própria autora em fornecer os chocolates para a confecção dos produtos e as embalagens necessárias a estes.

Saliente-se, no ponto, que, conforme mensagens eletrônicas trocadas entre as partes, no dia 16.03.2011 a autora ainda noticiava o envio de parte dos chocolates, os quais, até do dia 17.03.2011, não tinham sido recebidos pela ré (fls. 81). Não bastasse, o documento cuja cópia se encontra a fls. 90 dá conta de que, no dia 24.03.2011, a importadora dos chocolates ainda estava providenciando o envio do material para a ré.

A propósito, vale registrar, igualmente, que, em entrevista ao jornal ?O Estado de São Paulo?, o representante legal da autora anunciou o encerramento das suas atividades de venda dos chocolates Valrhona, precisamente em razão de problemas com a entrega do produto pela empresa francesa (fls. 121), circunstância que corrobora que o atraso verificado no episódio não foi motivado por conduta negligente da ré.

Como se vê, não há como atribuir à ré a responsabilidade pelo atraso na confecção dos ovos de páscoa, já que, no final das contas, foi a autora quem demorou a enviar o chocolate e, segundo consta, também as embalagens (fls. 186 a 188 e 190), para a fabricação do produto.

De toda sorte, não há dúvida de que todos os ovos de páscoa foram entregues pela ré, apesar do atraso, justificado, como visto, pela demora da autora no envio da matéria prima e das embalagens, motivo pelo qual faz jus aquela primeira ao recebimento do valor ajustado, correspondente à segunda parcela do preço convencionado. E, não tendo sido paga a soma devida, lícito se mostrou o envio da duplicata representativa da obrigação a protesto.

Nesses termos, a obrigação representada pela duplicata emitida pela ré é exigível da autora, não se havendo que falar em inexigibilidade do título ou na sustação do protesto deste, nem na responsabilização da demandada pelos alegados danos de ordem material e moral experimentados pela demandante, ausente ilicitude na prestação do serviço e no envio do título a protesto. 

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES DE CONHECIMENTO E CAUTELAR, movidas por THEOBROMA CACAO DO BRASIL LTDA. em face de CHOCOLARTE DOCERIA LTDA. EPP, com revogação da medida liminar de sustação do protesto do título inicialmente deferida. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas e honorários advocatícios que arbitro, para as duas, em 20% do valor atualizado da causa principal.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
