

SENTENÇA

Processo nº:0160923-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Gabriel - Sistemas de Telecomunicações e Comercio Ltda - Epp
Requerido:Vilibaldo Arantes Pereira da Luz

       

            CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_____, Andrélton Antonio Baliza, subscrevi.


Vistos.


GABRIEL SISTEMAS DE TELECOMUNICAÇÕES E COMÉRCIO LTDA. - EPP, qualificada nos autos, opõe embargos à execução em face dele promovida por VILIBALDO ARANTES PEREIRA DA LUZ, igualmente qualificado.
Alega a embargante, em síntese, que o embargado, na execução, pretende receber o valor da multa penal, que alega devida, pela rescisão unilateral e imotivada do contrato de prestação de serviços de advocacia e estipulação de honorários, celebrado pelas partes.
Aduz que a multa exigida, no entanto, é indevida, sob o argumento de que a rescisão do contrato em referência se deu por justa causa, porquanto o embargado violou o disposto na cláusula sexta do contrato, já que interpôs recurso ordinário intempestivo na reclamação trabalhista em face dela ajuizada por Jezer Eli Cavalcante, perante o Juízo da 18ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte/MG e posteriormente não lhe comunicou sobre o não conhecimento daquele recurso pelo Tribunal ad quem, pelo que sustentou a inexigibilidade do débito.
Alega o excesso de execução, sob o argumento de que o valor da multa exigida é de três mensalidades de R$2.000,00 cada, tendo o embargado acrescentado mais R$1.639,15 a título de honorários advocatícios.
Requer sejam os embargos recebidos no efeito suspensivo, em razão dos bens por ela oferecidos à penhora e a final julgados procedentes, com a declaração de nulidade da execução e a consequente condenação do embargado nas verbas de sucumbência.
Atribui à causa o valor de R$8.100,00 (fls. 2/14).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 15 a 139.
Recebidos os embargos, sem efeito suspensivo (fls. 141), o embargado foi intimado e deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de impugnação ao embargos (certidão de fls. 142).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 143), o embargado requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 147/148), ao passo que a embargante requereu a produção de prova oral, consistente no depoimento pessoal do embargado (fls. 151).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, porquanto desnecessária a produção de prova em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistente óbice ao conhecimento da questão de direito.
Trata-se de embargos à execução fundada no instrumento particular de contrato de prestação de serviços de advocacia e estipulação de honorários, celebrado pelas partes e respectivo aditivo, juntados a fls. 37/39 e 41/42, pela qual o exequente, ora embargado, pretende receber da executada, ora embargante, a quantia de R$9.834,88, que alega lhe ser devida, a título de multa penal, pela rescisão unilateral e imotivada do contrato pela executada.
A executada, por sua vez, opõe-se à pretensão jurissatisfativa do exequente, alegando, em síntese, que rescindiu o contrato em referência unilateralmente por justa causa, em razão do embargado ter violado o disposto na cláusula sexta do contrato, já que interpôs recurso ordinário intempestivo na reclamação trabalhista em face dela ajuizada por Jezer Eli Cavalcante, perante o Juízo da 18ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte/MG e posteriormente não lhe comunicou sobre o não conhecimento daquele recurso pelo Tribunal ad quem. Alega, ainda, o excesso de execução, consistente na cobrança pelo embargado, que reputa indevida, de honorários à razão e 20%, sobre o valor do débito excutido.
De início anoto, por relevante, que embora o embargado, apesar de regularmente intimado, não tenha oferecido impugnação aos embargos, não se faz presente o efeito da revelia, conforme iterativo entendimento jurisprudencial a respeito da matéria.
Nesse sentido, THEOTÔNIO NEGRÃO, na obra Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Saraiva, 26ª edição, na nota 10 ao artigo 319, pág. 289, colaciona os seguintes julgados:

?A não impugnação aos embargos do devedor, não faz presente o efeito da revelia estampado no artigo 319 do Código de Processo Civil? (STJ-4ª Turma, REsp. 23.177-6/PR, Rel. Min. Fontes de Alencar j. 23/03/93, negaram provimento, v.u., DJU 03/05/93, p. 7.800, 2ª col. em.).
?Nos embargos à execução, não se verificam os efeitos da revelia? (VI ENTA-concl. 15, aprovada por unanimidade). Neste sentido: R.T. 695/114, JTA 39/100, 48/95, 93/39, 104/92, Bol. AASP 1034/92, 1432/129, JTAERGS 83/280?.
O mesmo autor anota, ainda, que:
?Parece, todavia, mais aceitável a tese de que, neste caso, as questões de fato não contestadas devem ser reputadas verdadeiras, segundo a versão do embargante, com a condição de não estarem em contradição com o título executivo que deu ensejo à execução (JTA 65/252), cabendo ao julgador ?examinar objetivamente a prova, joeirando-a apesar da confissão ficta, pois que outra presunção, não menos relevante, é a da liquidez e certeza da dívida instrumentada pelo título executivo pré-constituído? (RTFR 89/103). Por outras palavras, existe uma presunção legal, relativa, de veracidade dos fatos alegados pelo embargante (RT 603/129)?.

Conforme ensina o professor HUMBERTO THEODORO JÚNIOR a respeito da matéria, na obra Processo de Execução, ed. LEUD, 1979, pág.370: ?Deve-se admitir, também, o julgamento de plano quando o credor deixar de impugnar os embargos, por analogia com a revelia no processo de cognição (art. 330, n.º II), embora isto não importe na obrigatoriedade de decisão em favor do embargante, que, muito bem, pode não ter razão em suas pretensões. Na verdade, porém, não se pode falar, tecnicamente, em efeito da revelia no procedimento dos embargos, pelo menos nos moldes do art. 319. Primeiro porque o credor não recebe uma citação tal como se dá no processo de conhecimento, em que lhe é feita a convocação para se defender, sob a expressa cominação de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor, caso não seja contestada a ação (arts. 285 e 225, n.º II). Segundo, porque a posição do credor, na execução é especialíssima, pois, para fazer valer seu direito nada tem que provar, já que o título executivo de que dispõe é prova cabal de seu crédito e razão suficiente para levar a execução forçada até as últimas conseqüências. Para pretender desconstituí-lo, diante da presunção legal de legitimidade que o ampara, toca ao devedor-embargante todo o ônus da prova.?

No caso ora examinado, no que concerne à alegação de inexigibilidade do débito, ainda que considerada a ausência de impugnação por parte do embargado, os embargos não comportam acolhimento.
Com efeito, conforme se vê da leitura dos documentos juntados pela embargante a fls.77 e 84/98, o recurso ordinário foi interposto pela advogada Iratelma Cristiane Martins Mendes que, por sua vez, não integra o escritório de advocacia do ora embargado. Esse recurso, por intempestivo, não foi conhecido, conforme se vê da leitura do v. acórdão reproduzido a fls. 68/75.
A embargante fundamenta a inexigibilidade da multa penal prevista no item 3 da cláusula oitava do contrato celebrado pelas partes, na alegação de que o embargado descumpriu o disposto na cláusula sexta do contrato em referência.
A cláusula em questão está assim redigida:
?CLÁUSULA SEXTA ? DAS RESPONSABILIDADES DO ADVOGADO.
1 ? Os contratados assumem o compromisso de bem executar as atribuições que ora se acham descritas no presente instrumento contratual, adotando, para esse efeito, todo o cuidado e diligência recomendados pela boa técnica profissional, formulando os requerimentos e adotando as providências que, em cada caso, se mostrem mais adequadas e oportunas à proteção dos interesses da Contratante.
2 ? Os contratados serão diretamente responsabilizados, consoante previsão inscrita no art. 32 da Lei n.º 8.906, de 4 de julho de 1994 (Estatuto da Advocacia), pelos atos que, no exercício das atividades pactuadas, vierem a praticar com dolo ou culpa, gerando, comprovadamente, danos à Contratante? (fls. 38).

O embargado, por sua vez, fundamenta sua pretensão executória no item 2, da cláusula pitava do contrato em referência, que assim estabelece:

CLÁUSULA OITAVA ? DO PRAZO.

1 - (..)

2 ? Na hipótese de rescisão imotivada do presente instrumento, a parte que denunciar arcará com o pagamento do valor correspondente a (3) mensalidade ora ajustada a título de multa penal?.

No caso dos autos, a embargante não comprovou tenha o embargado praticado qualquer conduta que caracterizasse o descumprimento de quaisquer das obrigações por ele assumidas no contrato em referência, até porque, conforme provado nos autos, o recurso ordinário julgado intempestivo, não foi por ele interposto. Também não comprovou a embargante tenha tomado alguma providência de ordem processual com relação ao não conhecimento do recurso referido. 
Assim sendo, a rescisão unilateral do contrato de prestação de serviços de advocacia, por parte da embargante fundada na alegação de não comunicação por parte do embargado do não conhecimento do recurso, não pode ser considerada como motivada, razão pela qual, sob o fundamento ora examinado ? inexigibilidade do débito ? os embargos não comportam acolhimento.
Já no que diz respeito à alegação de excesso de execução, os embargos são procedentes.
Com efeito, pelo exame da planilha do débito que instrui a petição inicial da execução, reproduzida a fls. 52, o exequente faz acrescer sobre o montante do valor do principal corrigido do débito, no importe de R$8.195,73, a importância de R$1.639,15 a título de honorários advocatícios, de 20%, quando esta verba não está prevista no contrato, de modo que resta configurado o excesso de execução.

Assim sendo, é de rigor a decretação da parcial procedência dos embargos para o fim de, afastado o excesso apontado, ser reduzido o débito exequendo para R$8.195,73, em abril de 2012, conforme planilha de fls. 52.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os embargos da executada, para o fim de, afastado o excesso de execução ora reconhecido, determinar o valor do débito exequendo em R$8.195,73, em abril de 2012, conforme planilha de fls. 52.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão distribuídas e compensadas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Certifique-se o desfecho desta ação nos autos da execução. 

P. R. I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
          JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
