

SENTENÇA

Processo nº:0160602-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Adidas Ag e outros
Requerido:Calçados Tofu e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle nºs 1349/10 e 954/10 (cautelar em apenso)

Sentença conjunta para os dois processos.






Vistos.
ADIDAS AG e OUTRAS movem contra CALÇADOS TOFU e OUTROS, identificados e qualificados na inicial, AÇÃO COMINATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO alegando, em suma, serem proprietárias de marcas notórias, bem como símbolos e dísticos, protegidos pela Lei de Propriedade Industrial e outras leis, que as rés vem utilizando, fabricando e comercializando produtos contrafeitos, indevidamente, sem autorização da autora, o que viola a propriedade intelectual e industrial, e configura a prática de concorrência desleal, afrontando ainda o Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia a cessação da conduta e a condenação por danos materiais e morais.
Concedida tutela antecipada (127 e 135).
Houve precedente AÇÃO CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO, onde deferida (fls. 131 e 156) e cumprida a liminar, com acordo parcial com a corré FEEDBACK (166/173).
Contestação de CALÇADOS DYAN LTDA. (fls. 238), onde sustenta que, embora os produtos sejam parecidos, jamais vendeu qualquer produto com a marca da autora, sem conhecimento de que violava seu direito, pois sequer a conhecia; não há reprodução ou imitação; o que produziu foi apreendido e parou de produzir aqueles modelos; não há concorrência desleal.
Contestação de CALÇADOS TOFU e outros a fls. 268/270 e 329, citados por edital, através de curador especial.
Réplica a fls. 296, 338 e 351.
Foi encerrada a instrução.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado, pois a prova documental trazida aos autos é suficiente para o deslinde da causa.
O emprego de nomes, expressões marcárias, desenhos e técnicas semelhantes na divulgação de produtos, quer pela grafia, pronúncia, ou por qualquer outro elemento, capazes de levar dúvida ao espírito dos possíveis adquirentes dos bens exibidos para comércio, deve ser prontamente desestimulado, não sendo lícito adotar caracteres comerciais que tipifiquem marca alheia. 
Vedam-se, assim, os produtos que contenham expressões gráficas que reproduzam ou imitem produtos com marca notória, como é o caso da autora.
São desleais e ilícitos todos os comportamentos ou práticas comerciais que sejam falaciosas ou transgridam de qualquer forma as regras de boa-fé e que influenciem as relações entre concorrentes ou entre fornecedores e clientes. Ou seja, qualquer procedimento que embaraçar de maneira inadmissível a situação comercial dos concorrentes.
Evidente o grande potencial de induzir em erro o consumidor, observando-se os elementos determinantes da imitação ou reprodução, recorrendo-se ao conjunto de impressões visuais, causadas no homem médio em regra.
Assim, a conduta das rés viola a propriedade intelectual da autora, implica em concorrência desleal e induz em erro o consumidor, pelo que deve ser condenada.
Ocorre o prejuízo material, na medida em que os consumidores adquirem produtos da ré pensando tratarem-se de produtos da autora, que no mínimo perde a oportunidade de vender os seus, e vê sua marca enfraquecida.
Infundadas as objeções argüidas nas respostas, uma vez que os temas suscitados, se acolhidos, seriam conducentes à improcedência do pedido pela inexistência de direito subjetivo, irresponsabilidade, e não à pronúncia da carência, coisas bem distintas no âmbito da processualística. Daí o repúdio, não se cogitando de inaptidão pois a generalidade do articulado proveio do art. 286, II, do Código de Processo Civil, enquanto a legitimação derivou da mera comercialização ou exposição do produto, mesmo que por comprovada na busca e apreensão, com a juntada do produto contrafeito. 
Alçado à categoria de incontroverso, por força do art. 334, II, do Código de Processo Civil, o fato de que os réus mantinham sob sua posse, exibiam e comercializaram produtos contendo a marca de titularidade e exclusividade do autor, atributos outorgados à luz do art. 6 bis, do Decreto 1.263/94, - Convenção de Paris para Proteção da Propriedade Industrial -, que conferiu proteção especial à marca de alto renome, independente de registro, porque estabelecidos pelo art. 87 da Lei Federal 9.615/98; de resto, pouco importou o eventual desconhecimento acerca da origem e da originalidade, ou não, dos produtos colocados à venda e exposição, diante da disposição expressa da regra do art. 3.º da Lei de Introdução ao Código de Civil.
Surgindo daí, - ato-fato ilícito absoluto, além do dever de abstenção, aqueloutro de reparação pecuniária cabal, equivalencial à extensão dos danos, em face da ilicitude de comportamento, infringente dos direitos subjetivos protegidos pela legislação de regência, pois ínsitos os gravames à narrativa em que descansou o articulado, - exposição não autorizada à venda de produtos, tanto desviando a clientela do titular como usufruindo ilegalmente da publicidade realizada, de acordo com a lógica ordinária das coisas, e que como tal, intuitiva, dispensou prova a respeito.
Sendo pública e notória a força comercial da marca titulada pela autora, nos quatro cantos do mundo.
Deletérios os efeitos da pirataria, que prejudicam a lícita comercialização e desvalorizam os produtos originais, pelos quais as empresas investem milhões.
Muito não é preciso dizer sobre a importância das marcas e sinais distintivos.
Impondo à disciplina do arbitramento a incidência analógica da norma do art. 103, Parágrafo único, da Lei Federal 9.610/98, interpretada de maneira lógico-sistemática com os art. 209 da Lei Federal 9.270/96 e 946 do Código Civil, mediante o perdimento dos exemplares apreendidos na órbita cautelar, além do equivalente a 3.000 exemplares, multiplicado ao preço médio estimado dos produtos, ora arbitrado, modicamente, em R$ 100,00, que resulta em R$ 300.000,00; evitando-se com isso a indesejável liquidação, fonte inesgotável de perplexidade e tumulto, que inviabiliza a efetividade da tutela jurisdicional.
Inequívoco o dano moral, posto que já abalada  a marca da autora, indevidamente utilizada. Visando desestimular este deplorável tipo de conduta, tão recorrente em nosso país, arbitro desde já o valor do dano moral em R$ 200.000,00, para todos os réus (repartidos igualmente entre eles), garantindo com isso punição exemplar e ressarcimento.
Impõe-se também que as rés façam cessar de imediato sua conduta, abstendo-se de utilizar, de qualquer modo e por qualquer meio, seja a que título for, a marca, nome, ou qualquer símbolo, dístico, brasão ou similar da autora, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação principal, e também PROCEDENTE a ação cautelar, econdeno todos os     corréus a indenizarem a autora em R$ 500.000,00, repartidos igualmente entre os réus condenados (ressalvado eventual acordo), valor este corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça a contar desta data, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da última citação (por edital). CONDENO ainda os réus, ratificada a liminar da cautelar, a se absterem de qualquer uso da marca, nome, símbolo, etc., conforme acima delineado, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00.
Arcarão ainda os corréus com  custas e demais despesas processuais, arbitrada a verba honorária em 10% do valor da condenação (já consideradas as duas ações). 




São Paulo, 23 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
