

DESPACHO

Processo nº:0160924-59.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gata Jeans Confecçoes de Roupas-me
Requerido:Nextel Telecomunicaçoes


   CONCLUSÃO

Em 03/07/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.




Gata Jeans Confecções de Roupas ME ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Nextel Telecomunicações Ltda sob a alegação de não ter firmado qualquer relação comercial com a Ré que, no entanto, lhe cobrava por serviços prestados. Disse ter sofrido danos morais passíveis de indenização e pediu antecipação de tutela para que a Ré não inserisse seu nome nos róis de devedores. No mérito, pediu a declaração de inexistência de relação jurídica e condenação da Ré em lhe indenizar pelo dano moral sofrido. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 27).

Citada ( fls. 33), a Ré apresentou contestação ( fls. 34/47), oportunidade em que sustentou a legalidade de sua conduta, eis que o contrato era real, razão pela qual havia agido no exercício regular de seu direito. Insurgiu-se contra a pretensão do Autor, especialmente no tocante à indenização por danos morais. Pleiteou pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 69/71.

É o relatório.

Decido. 

 A hipótese é de procedência parcial  do pedido.

Com efeito, pelo que se consegue entender, a Autora supõe que a Ré teria efetuado cobranças e ainda ameaçado lançar seu bom nome nos róis de inadimplentes. 

Sim, supõe, porque não há documento algum nos autos que prove, nem a existência da dívida, nem a cobrança, nem tampouco a ameaça de inserir o nome da Autora nos róis de inadimplentes. 

Considerando, de outo lado, que a Ré tampouco provou a existência da relação jurídica e considerando ainda ser o presente caso típico de inversão do ônus da prova, é de se acolher, ao menos em parte, a pretensão da Autora. 

Assim, uma vez que a Autor demonstrou sua insurgência contra a atitude da Ré, é de se acolher o pedido declaratório.

Com relação ao pedido de indenização por dano moral, este não comporta acolhimento, eis que não há prova alguma  nos autos que demonstre sua ocorrência.

Como direito não se presume, é mesmo de ser afastado o pedido indenizatório.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes.

Só isso. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 03/07/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
