

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Thiago Nouer Frederico e outro
:B R A Transportes Aéreos Ltda
                 
 


 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de instada a apresentar defesa (fls. 30 e 33), deixou de fazê-lo (fls. 39), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum na mesma importância do prejuízo material, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 1.301,24, que deverá ser corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês a contar da citação, bem como CONDENAR a ré a pagar aos autores, a título de danos morais, também o valor de R$ 1.301,24, corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (16 de agosto de 2011) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 16 de agosto de 2011
