

SENTENÇA

Processo nº:0160758-32.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fanny Luna Galiano
Requerido:Gps Turismo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Fanny Luna Galiano em face de GPS Turismo. Aduz a autora, em suma, ter contatado a ré, agência de viagens, para aquisição de trechos de passagens aéreas. Um dos trechos da viagem teve de ser adiado. A ré, ao invés de adiar um trecho, cancelou todos os demais. A autora teve de readiquirir as passagens, sob a promessa de reembolso, o que nunca aconteceu. Pede a devolução em dobro dos valores gastos. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 12/25). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, oportunidade em que denunciou à lide outra operadora de turismo, responsável pela venda das passagens. No mérito, afirma que o cancelamento fora postulado pela própria autora, que jamais informou a data de retorno. Impugna o valor pretendido e nega a existência de dano moral (fls. 79/86). Juntou documentos (fls. 87/94).
Veio a réplica (fls. 98/100).
A litisdenunciada Conselex ? Representações, Viagens e Turismo Ltda. compareceu aos autos para suscitar a preliminar de carência, bem como para denunciar á lide a empresa American Airlines. No mérito, nega a prática de ato ilícito, bem como a existência de dano moral indenizável. Impugna o valor pretendido pela autora (fls. 153/157). Juntou documentos (fls. 158/162). 
Houve nova réplica (fls. 165/168). 
A nova denunciação à lide fora indeferida (fls. 169). Contra esta decisão foi interposto agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 189/201). 
Ambos os litigantes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 172 e 181). 
Assim os autos. 
Decido. 
Satisfazem os litigantes os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).
A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide.
Os litigantes satisfazem os pressupostos processuais intrínsecos e extrínsecos, objetivos e subjetivos. O pólo ativo a seu turno satisfaz as condições de ação: possibilidade jurídica do pedido, legitimidade ativa e passiva e interesse de agir, este tripartido em necessidade-utilidade-adequação do pedido; portanto, não se dá a carência de ação.
Afastada a preliminar arguída, passo à analise do mérito.
Aduz a autora, em síntese, ter efetuado a compra de diversos trechos de passagens aéreas por meio da empresa ré, agência de viagens. Pediu o cancelamento de um dos trechos, mas vários deles foram cancelados indevidamente. 
Embora a autora omita o fato na inicial, o problema foi resolvido em relação ao trecho Lima-São Paulo, restando a ser solucionada unicamente a questão relativa ao trecho Chicago-Lima, único efetivamente pago em duplicidade pela autora (por ocasião da aquisição de todos os trechos e, novamente, após o cancelamento). 
A simples narrativa fática deixa claro o dever de indenizar por parte da ré. Ora, se a autora efetuou o pagamento em duplicidade, a necessidade de reembolso é do mais absoluto rigor. Pagou, duas vezes, pelo trecho Chicago-Lima, devendo ser indenizada pelos prejuízos suportados. 
E, quanto a esta obrigação da ré, algumas considerações devem ser feitas. Em primeiro lugar, a ré é fornecedora de serviço, devendo responder de forma objetiva pelos danos causados aos clientes. E, no caso sob luzes, o dano é evidente (pagamento em duplicidade). 
Poder-se-ia argumentar eventual ocorrência de causa excludente de responsabilidade, tal como caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Mas nenhuma das hipóteses foi aventada, nem pode ser extraída da narrativa fática apresentada pelos litigantes. 
Não se pode olvidar, é certo, que a remarcação de passagens decorreu de solicitação da própria consumidora. Também é sabido que as remarcações, na maioria das vezes, geram ônus ao consumidor. Por outro lado, também é certo que a aquisição de passagens aéreas dispensa a participação das agências de turismo, podendo ser efetuada diretamente junto à companhia aérea pelo próprio viajante. A participação da agência, dessa forma, tem um proposito: assessorar e auxiliar o cliente viajante em suas transações e operações. 
Caberia à ré, portanto, auxiliar a autora na remarcação da passagem, informando-lhe eventual dificuldade de remanejamento de vôos ou eventual impossibilidade de reembolso. Mas isso não ocorreu. O serviço prestado foi falho e a autora adquiriu novas passagens sob a promessa de reembolso, que deve ser efetuado pela fornecedora de serviço: a ré. 
 Por estas mesmas razões, a lide secundária é improcedente. Não há falha na prestação do serviço por parte da Consulex ? Representações, Viagens e Turismo Ltda. Limitou-se a empresa a efetuar a venda da passagem à ré denunciante e a informar, posteriormente, sobre a impossibilidade de reembolso. Informação esta, aliás, que deveria ter sido prestada pela ré à autora, por ocasião do pedido de cancelamento. 
De toda sorte, não há dever de indenizar previsto em lei ou contrato que autorize eventual condenação em regresso. A determinação de reembolso decorre do serviço mau prestado ? falha nas informações prestadas ? e não da impossibilidade de reembolso. 
Pois bem. Fixado o an debeatur, resta analisar o quantum e, nesse aspecto, não assiste a mesma sorte à autora, cujo pleito, aliás, beira a má-fé. A autora afirma ter dispendido a quantia de US$ 2.500,00 para compra das passagens faltantes e, não se sabe como, transforma esta quantia em R$ 8.436,08. A transformação operada carece de justificativa ou mesmo de bom senso. Aliás, a simples leitura dos documentos acostados à inicial permite concluir que seu pleito está equivocado. R$ 8.436,08 é o valor total da conversão dos gastos no exterior, que somam US$ 3.471,64 (fls. 14). 
O valor a ser reembolsado, desta forma, será exatamente aquele desembolsado pela autora, na data de pagamento de vencimento de sua fatura de cartão de crédito, em reais, o que deverá ser demonstrado na fase de cumprimento de sentença.
Também carece de amparo legal o pedido de devolução em dobro. A autora não foi cobrada indevidamente. Apenas pede reembolso por uma passagem que teve de adquirir em duplicidade, em virtude de cancelamento por ela solicitado. Não há cobrança indevida, apenas negativa de reembolso. O pagamento da indenização, portanto, ocorrerá de forma simples. 
Desacolho, ainda, o pedido de indenização por danos morais. Não se olvida que a autora, em virtude do serviço defeituoso prestado pela ré, sofreu algum aborrecimento. Não alterou, entretanto, seus planos de viagem, nem ficou ao desamparo, pois adquiriu novas passagens prontamente, mediante a utilização de seu cartão de crédito. 
Não é esta a dor moral indenizável, mas sim aquela que expõe, atinge, afeta sobremaneira a vítima, seu bom nome, sua esfera legítima de afeição. Não foi isso, por certo, o que ocorreu no caso sob lentes. A autora sofreu aborrecimentos, contratempos, mas não o abalo descrito na inicial. 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar a ré a devolver à autora os valores desembolsados para a compra da passagem faltante (Chicago-Lima), corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o desembolso. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos.
Também pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, cabendo à denunciante arcar com as custas processuais e honorários advocatícios devidos à litisdenunciada, ora fixados em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a serem corrigidos desde a fixação e acrescidos de juros moratórios desde o transito em julgado. 
P. R. I. e C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
