

SENTENÇA

Processo nº:0160959-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiano de Souza
Requerido:Cooperativa de Economia e Crédito Mútuo dos Servidores Públicos do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos.

FABIANO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de não-fazer c.c. repetição de indébito c.c. indenização por danos morais, como pedido de antecipação da tutela, pelo rito ordinário, contra COOPERATIVA DE ECONOMIA E CRÉDITO MÚTUO DOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Na narrativa contida na inicial assevera o autor que em julho de 2007 celebrou com a ré contrato de mútuo, obrigando-se ao pagamento de 29 parcelas mensais de R$444,17, bem como R$18,37 a título de seguro prestamista. Ocorre que, mesmo após a quitação da obrigação, o desconto de R$18,37 prossegue. Diante disso, alegando razões de fato e de direito, pede a procedência da demanda. Juntou documentos.
Citada, a ré ofertou contestação arguindo preliminares e, no mérito, sustentando, em resumo, a improcedência da demanda, uma vez que os valores descontados em folha de pagamento do autor não tem origem no contrato de mútuo celebrado entre as partes, mas sim no Estatuto da Cooperativa e na condição de cooperado adquirida voluntariamente pelo autor (fls. 53/69).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida é essencialmente de direito e a prova documental produzida é suficiente para o julgamento do mérito.
As preliminares argüidas pela ré confundem-se com o mérito e com este serão analisada.
No mérito, a ação é improcedente.
Inicialmente, é necessário precisar a natureza da relação jurídica estabelecida entre o autor e a ré.
Explica ARNOLDO WALD, que as sociedades cooperativas, regidas pela Lei nº 5.764/71, "ostentam natureza jurídica sui generis, caracterizando-se precipuamente por sua finalidade e pela nítida configuração de sociedade de pessoas, com um regime jurídico próprio decorrente do estatuto, ao qual não se aplicam, necessariamente, todas as demais normas do Direito Societário, prevalecendo sempre as regras estatutárias" (Da Natureza e do Regime Jurídico das Cooperativas e do Sócio Demitido ou Que se Retira da Sociedade, in RT 71 1/70).                                             Conforme estabelece o art, 79 da Lei nº 5.764/71, as relações existentes entre a cooperativa e seus associados, ou entre cooperativas, é denominado "ato cooperativo":"Art. 79. Denominam-se atos cooperativos os praticados entre as cooperativas e seus associados, entre estes e aquelas e pelas cooperativas entre si, quando associadas, para a consecução dos objetivos sociais.Parágrafo único. O ato cooperativo não implica operação de mercado, nem contrato de compra e venda de produto ou mercadoria".                                           Portanto, se não há entre associado e cooperativa operação de mercado, não se pode falar na existência de relação de consumo. O associado, como o autor, não é, perante a cooperativa, consumidor, assim como essa não é fornecedora de produtos ou serviços.                                           Desta forma, ao contrário do que sustenta a autora, em suas relações com a cooperativa ré não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor. O autor, associado, é um das titulares da sociedade, possuindo quotas de capital e direito a voto.
  Portanto, considerando a natureza sui generis das cooperativas, a solução da presente lide deve ser norteada pelas normas estatutárias.                                           Feitas essas observações, conclui-se desde logo que o pedido inicial não pode ser acolhido. Primeiro porque, o desconto mensal de R$18,37, ao contrário do alegado pelo autor, não corresponde a ?seguro prestamista? (não há essa previsão no contrato de mútuo celebrado entre as partes (fls. 155 e seguintes). E, em segundo lugar, porque o desconto mensal de R$18,37, autorizado pelo autor que passou a integrar os quadros da cooperativa ré, à qual se associou (fls. 106/107), tem expressa previsão estatutária no art. 16 do Estatuto Social da cooperativa (fls. 82).
Assim, improcede a ação.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento, observada a isenção que decorre da Justiça Gratuita.
P. R. I.





De T.S. Para São Paulo, 27 de setembro de 2013.
