

SENTENÇA

Processo nº:0160315-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ragueb Helou
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia

Nº de Ordem 1202/12


Vistos.


RAGUEB HELOU ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c repetição de indébito, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A.  Alega que contratou os serviços de telefonia móvel da operadora requerida na modalidade ?pré-pago?, mas que a partir do mês de dezembro de 2011 foi surpreendido com cobrança indevida no valor de R$ 50,00.  Aduz que o contrato foi feito na modalidade ?pré-pago? e que o valor cobrado referente a assinatura não faz parte do pactuado.

Sustenta que tentou contato com a requerida para cancelamento das cobranças indevidas mas que efetuou o pagamento da primeira cobrança no valor de R$ 50,00 para depois questionar junto a operadora, mas mesmo assim teve seu nome lançado no cadastro dos órgãos restritivos de crédito.

Informa que não tem qualquer outra restrição de crédito e que teve seu nome inserido pela requerida no cadastro de inadimplentes em face de operação que não contratou, constando contas em aberto pendentes de pagamento sendo cobradas pela requerida.
Alega ainda que em seu nome sofreu descrédito perante a sociedade, causando-lhe grandes prejuízos pois sempre honrou seus compromissos financeiros rigorosamente em dia. 
Requer a declaração de inexistência de débito, devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e pago, condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais com o deferimento  da antecipação dos efeitos da tutela para retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos restritivos de crédito, além dos ônus da sucumbência.
 A inicial foi instruída com documentos.

O despacho de fls. 69 deferiu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
 
Regularmente citada, a operadora requerida apresentou defesa alegando que provavelmente o autor foi vítima de fraude efetuada por terceira pessoa que possivelmente na posse de seus documentos teria alterado as condições do contrato.  Sustenta inexistência de defeito na prestação do serviço contratado pela autora, aduzindo inexistirem danos morais a serem indenizados, impugnando os valores pretendidos e alegando a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

Requer a total improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Houve réplica.

Instados a especificar provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
É o relatório. 

Fundamento.

Decido. 

Conheço diretamente do pedido na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são suficientes para o convencimento deste julgador.

Inicialmente anoto que a questão posta sob análise envolve relação de consumo, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do § 2º. do art. 3º., aplicando-se as regras pertinentes à inversão do ônus da prova, em virtude da hipossuficiência e vulnerabilidade do autor, de forma a proporcionar isonomia entre os litigantes.

Os documentos juntados aos autos demonstram que o autor sofreu cobranças indevidas, pois em análise do contrato apresentado se denota que o serviço contratado foi de telefonia móvel na modalidade ?pré-pago?, sendo que as contas apresentadas para cobrança faz menção a modalidade ?assinatura controle?. 

Os documentos de fls. 27/28 evidenciam que o nome do autor foi inserido indevidamente nos cadastros dos ?maus pagadores?.

Considerando a aplicação do código consumerista, que prevê a responsabilidade objetiva dos fornecedores e prestadores de serviço, caberia a ré comprovar a regular contratação do serviço cobrado, não sendo suficientes meras alegações.

É de se causar espanto a defesa apresentada pela requerida, pois esta não rebateu as alegações do autor quanto a alteração do contrato, mas sim fez meras alegações acerca de uma suposta fraude ocorrida, tentando imputar a culpa pelas cobranças por ela praticadas indevidamente ao próprio autor, sem contudo produzir qualquer prova acerca de sua versão para os fatos. 

Desse modo, forçoso reconhecer a inexistência do débito existente em relação ao contrato aqui tratado.

Assim, no que concerne a declaração de inexistência do débito cobrado indevidamente, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe.

O autor comprovou nos autos que efetuou o pagamento da primeira cobrança no valor de R$ 50,00, que lhe foi apresentada indevidamente pela requerida e pretende a devolução desse valor em dobro.

De acordo com o artigo 42, parágrafo único do Código Consumerista, sendo o consumidor ?cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.

Desse modo, verifico que a requerida não justificou sua cobrança, fazendo meras alegações e não explicando a alteração unilateral do contrato para que as cobranças fossem lançadas em nome do autor.

Sendo assim, a requerida deverá devolver em dobro o valor pago de R$ 50,00, corrigidos monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e com juros de 1% ao mês contados da citação.

Quanto aos alegados danos morais, legítima se mostra a pretensão inicial, sendo desnecessária a demonstração dos sentimentos aos quais o autor se reporta na inicial, sobretudo porque a responsabilidade da operadora requerida é objetiva, não se questionando a existência de culpa. 

De se ver que o dano moral sofrido pelo autor ficou configurado em vista também das cartas que o mesmo recebeu insistindo nas cobranças indevidas, sendo certo que o abalo moral sofrido deve ser indenizado, pois não é o caso de prestação de serviço com um defeito que poderia ser sanado e sim a cobrança por um serviço que não chegou sequer a ser prestado.

No que se refere ao quantum indenizatório, deve-se levar em conta o caráter pedagógico educativo, com a finalidade de gerar no agente causador efetiva mudança de conduta, não podendo por outro lado ser objeto de enriquecimento ilícito para o ofendido. 

Atento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, bem como às condições pessoais e econômico-financeiras das partes envolvidas, entendo que uma indenização fixada em R$ 10.000,00, conforme pretendido, é suficiente para compensar o autor dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela concedida antecipadamente.  Condeno a requerida a devolução em dobro do valor pago indevidamente no montante de R$ 100,00, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso e com juros de 1% ao mês a partir da citação e também a indenizar o autor pelos danos morais sofridos no valor de R$ 10.000,00 a ser corrigido com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a ser calculada com base na tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, incidente desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ).
 
Custas, despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 20% do valor da condenação devidamente atualizado, a cargo da ré.

Transitada em julgado, procedam-se as anotações necessárias e havendo custas em aberto, intime-se a parte responsável, observadas as normas da Corregedoria.  Não efetuado o recolhimento, expeça-se e encaminhe-se a competente certidão da dívida ativa.  
Após, aguarde-se em cartório por seis meses, nos termos do § 5º do art. 475-J do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo e nada sendo requerido, arquivem-se os autos sem prejuízo de futuro desarquivamento. 
P.R.I.C.
Tupã, 25 de outubro de 2013. 
(data da sentença, na forma da designação do E. Tribunal de Justiça e de acordo com as normas da Corregedoria)


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


Luís Eduardo Medeiros Grisolia
           JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
