

SENTENÇA

Processo nº:0160645-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Paula Nascimento Borges
Requerido:Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ANA PAULA NASCIMENTO BORGES propôs ação de conhecimento contra a TELEFÔNICA BRASIL S/A com pedido declaratório de inexistência de débito e condenatório em danos morais.
Sustenta a parte autora ter sido surpreendida com débito relacionado a linha telefônica que não reconhece, tendo seu nome negativado em razão dessa dívida, requerendo a declaração de inexigibilidade e condenação da ré em danos morais.
Deferida a gratuidade de justiça, houve contestação, tendo a ré arguido preliminar e, no mérito, disse ser justa a cobrança, já que existente a relação  jurídica objeto da lide, nada havendo a ser indenizado.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º).
A parte autora, assim, tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da concessionária (art. 14 do CDC).
Neste trilhar, mostra-se verossímil as alegações do consumidor, no sentido de que constatou a fraude na contratação dos serviços de telefonia e comunicou tal ocorrência à ré.
Nesse descortino, competiria à parte ré a comprovação de que débito realmente existe, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, que não contratou e/ou não efetuou as ligações.
Havendo possibilidade de fraude na contratação de linhas telefônicas, realizadas por pessoa diversa do titular, larápios e golpistas, cabe à prestadora comprovar a regularidade na prestação de serviços ou a culpa exclusiva do consumidor, mormente quando é de conhecimento comum que a segurança nas contratações de linhas telefônicas é passível de violação. 
Por outro lado, isso não significa procedência integral do pedido.
Caberia à parte autora, ao menos, comprovar a negativação. Contudo, folheando os documentos que instruem o processo, tal prova não existe.
Não há se falar em inversão do ônus da prova, já que não haveria qualquer dificuldade à parte consumidora em sua produção.
Neste aspecto, inviável a condenação por dano moral, já que não provado o apontamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, DECLARANDO inexigível o débito apontado na inicial, no valor de R$ 194,84 (fl. 18) e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Tratando-se de sucumbência recíproca, não há condenação em custas ou honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
