

CONCLUSÃO
Em 08/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0160732-44.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademir Salatiel
Requerido:Banco Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ADEMIR SALATIEL, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de BANCO ITAÚ, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em 05.08.2003, ao se dirigir à agência nº 0767 do banco réu para pagar algumas contas, foi impedido pelo detector de metais de entrar no estabelecimento, por ser usuário permanente de muletas do tipo canadense. Os funcionários do banco não localizaram as chaves da porta lateral de acesso em casos especiais, nem permitiram a entrada pela porta principal, tendo o autor permanecido parado por cerca de uma hora aguardando por uma solução. Tal fato constituiu descaso aos portadores de limitações físicas e discriminação social, em oposição ao art. 227, §2º, CF, que assegura o direito de proteção e facilitação do acesso aos portadores de deficiência pública. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenizações por danos morais, por ato ilícito e por danos materiais, além da aplicação de penalidade por má-fé. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita e a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VII, CDC. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/15).
O autor emendou a inicial às fls. 17/29, alterando o valor da causa para R$10.800,00 e reiterando o pedido de justiça gratuita.
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 30).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 44/66), sustentando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, em razão da ausência de discriminação das indenizações que supostamente pretende o autor e pela imprecisa descrição da causa de pedir. No mérito, o réu não restringiu o acesso do autor pela porta giratória em razão de má-fé, mas o fez porque o detector de metal, que não pode ser desativado, bloquearia a passagem do autor com as muletas, além de ser perigoso para o requerente tentar forçar aquela porta ao mesmo tempo em que manuseava as muletas. Deste modo, assim que o autor chegou na agência bancária, a gerência foi avisada da necessidade de abertura da porta de acesso aos portadores de deficiência física, o que foi feito após 20 minutos, pois naquele momento todos os gerentes estavam ocupados. Por não ser o autor cliente e assíduo frequentador da agência em que os fatos ocorreram, não seria possível seu imediato ingresso. O direito dos portadores de deficiência física de serem atendidos preferencialmente não derroga as obrigações da instituição financeira de manter sistema de segurança voltado para todos. O sistema de detector de metal, implantado pela Lei 7.102/83, é um dos meios mais utilizados para evitar assaltos e situações de perigo em agências bancárias e não configura sinal de desconfiança ou discriminação. Além disso, o boletim de ocorrência de fls. 15 e o documento de fls. 14 não comprovam as alegações do autor. Não há que se falar em danos materiais, pois, além de não terem sido comprovados, o banco nega que o autor não tenha realizado os pagamentos de suas contas ou que tenha sofrido qualquer sanção de seu empregador por conta de suposto atraso.  Do mesmo modo, não há comprovação dos danos morais alegados. Por fim, não deve ser aplicada ao caso a inversão do ônus da prova, pela falta de verossimilhança das alegações do autor. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 65/66).
Réplica às fls. 68/72, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
A sentença que reconheceu a inépcia da petição inicial foi anulada por v. acórdão, que anulou o processo desde a citação.
O MP apresentou manifestação (fls. 166/166verso), requerendo a intimação do requerente para que aditasse a inicial, a fim de fixar o valor a título de dano moral que pretende receber; descrever o dano material sofrido, fixando o valor suficiente à sua reparação, incluir pedido de condenação ao pagamento de correção monetária de todas as verbas que vierem a ser recebidas e pleitear juros de mora, a partir do evento, com fundamento no art. 398, CC e Súmula 54, STJ.
O autor aditou a inicial às fls. 169/185, desistindo do pedido de indenização por danos materiais e arbitrando em 100 salários mínimos a indenização por danos morais. 
O réu apresentou contestação (fls. 201/202), sustentando que o autor não foi impedido de entrar em sua agência, mas, por conta da utilização de muletas, este não conseguiu atravessar a porta giratória. O autor não foi destratado pelos funcionários do banco, mas aguardou por apenas 20 minutos para que pudesse adentrar pela porta lateral. Impugnou os pedidos de dano material e moral. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 214/223, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
O MP se manifestou às fls. 230/230v, requerendo a produção de prova testemunhal e a exibição, pelo réu, das câmeras de segurança no dia e horário dos fatos.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova oral e documental nova. O banco foi intimado a exibir as imagens das câmeras de segurança do dia e horário dos fatos.
Em audiência de instrução e julgamento, o banco afirmou que, ante o tempo decorrido, não possui em seu banco de dados o vídeo das imagens da agência. 
Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas anteriores manifestação e o Ministério Público requereu a improcedência da ação, pela ausência de comprovação dos fatos. (fls. 233).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor, portador de deficiência física, dirigiu-se a uma agência do réu em 05.08.2003, quando não conseguiu adentrar pela porta giratória, por utilizar muletas para se locomover.
Divergem as partes quanto à existência de direito a indenização de danos morais.
Em que pesem os argumentos do autor, este não comprovou suas alegações.
Por outro lado, é de conhecimento geral que os estabelecimentos bancários, por serem vítimas de constantes assaltos, devem possuir meios de segurança, sendo o detector de metais um dos mais comuns. 
Deste modo, não configura dano moral o fato de o autor não conseguir atravessar a porta giratória por conta do uso de muletas.
Ademais, restou incontroverso nos autos que o autor teve acesso por outra porta.
Pequena demora na abertura de tal porta não configura situação vexatória passível de indenização.
Outrossim, foi dada oportunidade ao autor de demonstrar os fatos narrados na petição inicial, mas não arrolou nenhuma testemunha, não restando comprovado o constrangimento alegado.
Ressalte-se que é ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, não sendo o caso de inversão do ônus da prova.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Para execução das verbas da sucumbência, a exequente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C. Ciência ao M.P.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
