

SENTENÇA

Processo nº:0160510-61.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Edinei Santos Soares
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



Vistos, etc.
EDNEI SANTOS SOARES, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela c/c reparação de danos em face de FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e DINÂMICA ASSESSORIA. Alega, em síntese, ter firmado com a primeira corré, proposta para aquisição da unidade 22, Torre 1, no Condomínio Figueiras, vindo a assinar com a segunda corré contrato de compromisso de venda e compra em 04/11/2010, onde consta o preço do imóvel, no valor de R$ 82.867,00 e a forma de pagamento, em 06 parcelas de R$ 1.795,00, uma parcela de R$ 2.700 com vencimento em 10.09.2011 e o saldo de R$ 69.347,00 por meio de financiamento com a Caixa Econômica Federal, além de R$ 50,00. Afirma ter efetuado todos os pagamentos, tendo o empreendimento sido concluído, passando a arcar, inclusive com os valores referentes ao condomínio. Sustenta que os valores financiados já foram repassados à corré Brookfield, tendo pagado, ainda R$ 3.332,69 referentes à escritura do imóvel. Aduz que a corré Dinâmica, a despeito de todos os pagamentos realizados, informou à autora que o recebimento das chaves estava condicionado à quitação de R$ 7.759,27, o que causou estranheza à autora, uma vez que já havia quitado todo o valor acertado, desconhecendo, portanto a origem de tal débito. Alega que a recusa na entrega das chaves acarretou abalos de ordem moral à autora. Requer antecipação de tutela para que as requeridas efetuem a pronta entrega das chaves. Requer a procedência para declarar inexigível a cobrança de R$ 7.759,29, a condenação das rés no pagamento da multa de 2% sobre o valor do imóvel e juros de mora de 1%, pelo atraso na entrega das chaves e de danos morais no importe de R$ 24.880,00. Junta documentos (fls. 20/103).
Às fls. 104 foi determinada a exclusão do polo passivo da corré Fernandez Mera Negócios Imobiliários Ltda, ante a inexistência de relação jurídica com os fatos narrados na inicial, além de deferimento do pedido liminar para determinar às requeridas a entrega das chaves.
 Citada, a corré Brookfield ofereceu contestação (fls. 151/164, alegando, preliminar de ilegitimidade passiva, pleiteando chamamento ao processo da Caixa Econômica Federal, uma vez que esta liberou valores insuficientes à autora para quitação do contrato. No mérito, sustenta que os valores a serem pagos deveriam sofrer correção monetária, nos termos contratados, até a conclusão da obra e expedição do respectivo habite-se. Assim, os valores liberados pela Caixa, em contrato de financiamento, foram inferiores ao necessário para o adimplemento contratual. A parcela a ser financiada, sem as correções monetárias, correspondia a R$ 69.347,00. Com a atualização passou a corresponder à R$ 77.913,82. Em razão de subsídio concedido à autora pelo plano ?minha casa minha vida?, no importe de R$ 23.000,00, o contrato de financiamento deveria prever a liberação de R$ 54.124,59 (R$ 77.913,82 ? R$ 23.000,00), tendo sido liberado, contudo, R$ 46.365,32, resultando na diferença de R$ 7.759,27, que impediu a pronta entrega das chaves. Afirma que o financiamento não foi liberado em sua inteireza para não extrapolar o limite de comprometimento da renda mensal da autora, que é de R$ 1200,00, sendo que as parcelas do financiamento ficaram em R$ 359,96. Sustenta, pois o não adimplemento da principal parcela do contrato de compra e venda, não incidindo à contestante qualquer responsabilidade civil contratual. Impugna os valores pretendidos a título de danos materiais e morais. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 108/149 e 166/198).
Às fls. 200, informa a corré Brookfield da interposição de agravo de instrumento contra decisão que determinou a entrega das chaves.
Citada (fls. 222), a corré Dinâmica deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da defesa.
Às fls. 230/234, em pedido de reconsideração formulado pela corré Brookfild, houve a suspensão da multa fixada, e intimação da autora para que se manifestasse, o que fez às fls. 258/266.
Às fls. 267, foi determinado à autora que comprovasse o repasse do valor financiado à requerida, trazendo a averbação do contrato de financiamento junto ao registro de imóveis, além de demonstrar que o valor financiado atendeu às atualizações monetárias previstas em contrato, que prevê atualização do saldo devedor por ocasião da conclusão da obra, ficando suspensa a ordem liminar.
Às fls. 296 a autora informa que o contrato de financiamento aguarda assinatura da corré Brookfield para repasse do valor financiado à mesma, e pede que seja deferido o depósito judicial da importância controvertida, para poder imitir-se na posse do bem, até decisão final, o que foi deferido às fls. 306.
Às fls. 310/311, a autora comunica o pagamento à requerida do débito em aberto e o recebimento das chaves.
É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva bem como o pedido de chamamento ao processo da Caixa Econômica, devem ser afastados, primeiro porque é evidente a relação jurídica entre as partes, e segundo, porque absolutamente descabida a presença da Caixa na lide, já que sua participação limitou-se a conceder financiamento à autora que lhe fosse compatível com seus rendimentos, tendo concedido o financiamento no valor apresentado pela parte interessada e segundo as suas possibilidades de pagamento. 
Assim, passo a apreciar o mérito, e aqui, é forçoso reconhecer a improcedência da ação.
Inicialmente, pretendeu a autora a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 7.759,27, cujo pagamento condicionava a entrega das chaves pelas requeridas, sob argumento de que o valor do imóvel havia sido integralmente quitado, o que motivou o pedido liminar para entrega das chaves. Requereu ainda, reparação de danos morais e materiais.
Ocorre que, durante a instrução do feito se constatou que o financiamento contratado pela autora, de fato, foi insuficiente para a quitação da principal parcela do negócio de compra e venda.
Ante a previsão contratual, itens 5 e 6 do contrato de compra e venda (fls. 40), de atualização do saldo devedor por ocasião da conclusão da obra, o valor da parcela de R$ 69.347,00, passou a ser de R$ 77.913,82. Deste valor, subtraído o subsídio concedido à autora de R$ 23.000,00 pelo plano Minha Casa Minha Vida, restou apurado que o valor do financiamento deveria ser de no mínimo, R$ 54.124,59.
Conforme se denota do contrato de fls. 168/198, o valor do financiamento liberado pela Caixa foi de R$ 46.365,32, isso porque a parcela mensal do financiamento não poderia extrapolar 30% dos rendimentos da autora, que são de R$ 1200,00, conforme fls. 169.
Desta feita, evidenciou-se o débito da autora no importe de R$ 7.759,27, absolutamente legal e exigível, o que legitimou a retenção das chaves pela requerida, ante o inadimplemento contratual perpetrado pela autora.
Tanto o é, que a autora, ao informar o pagamento do débito às fls. 310/311, noticia o consequente recebimento das chaves, o que não evidencia perda do objeto desta ação, mas sim a improcedência dos pedidos, já que se insurgiu a autora em face de cobrança e retenção de chaves absolutamente legítimas, ante a evidente insuficiência do valor liberado a título de financiamento, não se revelando qualquer ilicitude na conduta das requeridas a ensejar qualquer reparação civil. 
Ante o acima exposto e pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários do patrono da correquerida Brookfield que fixo em R$ 5.000,00, nos termo do art. 20, § 4º, do CPC, ficando sobrestada a execução, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, ante a gratuidade ora deferida. 
Arquivem-se.
P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2013.
