

SENTENÇA

Processo nº:0160716-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Ch Serviço de Apoio Ltda
Requerido:Bv Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

Ch Serviço de Apoio Ltda., já qualificados na inicial, moveu a presente ação de cobrança cumulada com perdas e danos e lucros cessantes contra Bv Financeira S/A.
Aduz a Autora que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de consultoria com exclusividade, em 08 de agosto de 2006 para que fossem, no ramo de terceirização, prestados serviços à empresa Ré.
Como a empresa Ré não cumpriu integralmente o acordado pelos serviços prestados, ou seja, foi descumprida a cláusula 20.1, em que a empresa Ré teria contratado diversos empregados da autora.
A Autora ingressou com a presente demanda para requerer a concessão da Justiça Gratuita; a expedição de ofício para o Ministério do Trabalho e do Emprego; que a ação seja julgada procedente afim de compelir a ré no pagamento de 36 (trinta e seis) vezes o salário de cada empregado contratado pela empresa Ré acrescido de multa de 20 % prevista na cláusula 18.1 do referido contrato. Juntou documentos de fls. 17/117, 122/139, 144/146 e 149/211.
Devidamente citada em fl. 215, a empresa Ré deixou transcorre in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 264).
 Réplica às fls. 250/258.
Certidão considerando intempestiva a contestação às fls. 264.
Empresa Ré interpôs Agravo de Instrumento (fls. 296/299) em face da r. decisão de fls. 264 anotando-se o efeito suspensivo às fls. 324.
Interposto a contrarrazões (fls. 327/330) ao Tribunal de Justiça restando o Acórdão provido o recurso reconhecendo a intempestividade da Contestação e a permanência destes nos autos às fls. 335/338.
Após, vieram concluso.
Em síntese é o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.    
O réu é revel, incorrendo nos efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil,presumindo-se verdadeiros os fatos alegados contra ele, e por estes não impugnados.
Considerado a certidão de fls. 263 este juízo reconheça a intempestividade da contestação às fls. 228/241, mantida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo as fls. 321/323.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Incontroverso é a relação jurídica entre as partes. Há expressa previsão no contrato (fls. 61/64) na claúsula 20.1 :
Na vigência da contratação, e pelo prazo de 1 (um) ano após seu término, a CONTRATANTE não poderá contratar de forma direta, ou através de terceiros, o(s) funcionário(s), colaborador(es) e/ou prestador(es) do Serviço da CONTRATADA que, direta ou indiretamente, participaram da prestação do Serviço objeto deste Contrato, nem tampouco lhe(s) fazer proposta (s) de trabalho, sem expressa anuência da CONTRATADA.

Inicialmente, cumpre apontar que o ônus da prova no caso em tela é incumbido a parte autora, na já tradicional análise do artigo 333 do CPC.
Dos documentos juntados condiz com a natureza do negócio consistia na prestação de serviço, no ramo da terceirização, como descriminado no teor do contrato às fls. 54/79.
O descumprimento da cláusula está evidenciado e por isso deve ser cumprida as sanções previstas para tal descumprimento, prevista no pagamento de 36 (trinta e seis) vezes o salário de cada empregado contratado pela empresa Ré acrescido de multa de 20 % de acordo com a cláusula 18.1 do referido contrato.
Nesse sentido, certificada a revelia, seus efeitos têm o condão de infirmar os fundamentos da presente demanda, sendo o principal deles a legitimidade de causa da Autora para que a parte adversa seja compelida em realizar a obrigação mencionada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a empresa Ré no pagamento ao autor da quantia de 36 (trinta e seis) vezes o salário de cada empregado contratado pela empresa Ré acrescido de multa de 20 % devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a r. sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
