

SENTENÇA

Processo nº:0160809-17.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Jorge Scaff
Requerido:Condomínio Edifício Dom Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 1 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que SÉRGIO JORGE SCAFF promove em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DOM PAULO.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que foi proprietário do imóvel descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que, em razão de dívida condominial, foi ajuizada ação pelo Condomínio perante a 6ª. Vara Cível deste Foro Regional.

Assevera que, julgada procedente aquela demanda, na fase de execução o Condomínio foi nomeado depositário do bem, sendo certo que o síndico passou a proibir o ingresso do autor e de seus familiares no imóvel em questão.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda da petição inicial (fls. 31/32).

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que o Autor era devedor de parcelas condominiais e também das prestações do imóvel, o qual veio a ser arrematado, conforme informação constante de fls. 46, item 10.

Assevera, outrossim, que houve a regular nomeação de depositário na ação de cobrança que tramitou perante a 6ª. Vara Cível deste Foro Regional e que não houve insurgência por parte do então Executado, ora Autor.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados, requer a improcedência da ação e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.




É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Conforme se extrai dos autos, o M.M. Juiz de Direito da 6ª. Vara Cível deste Foro Regional, nos autos do Processo 169/99, atribuiu o depósito da unidade condominial a pessoa a ser indicada pela parte Exeqüente.

Além disso, constou da mesma Decisão: caso o devedor já intimado prefira assumir o múnus, deverá expressamente requerê-lo. É o que se extrai claramente do despacho reproduzido a fls. 92.

Pois bem. Não se tem notícia de que o ora Autor tenha solicitado a assunção deste encargo nem tampouco que tenha se insurgido contra tal determinação.

Neste diapasão, portanto, nada há que ser pronunciado por este Juízo acerca deste aspecto, mesmo porque faleceria competência no que tange às decisões adotadas por aquele Juízo.

Como decorrência do depósito, incumbiu-se o sr. Síndico de guarda e conservação da coisa, não existindo qualquer irregularidade quanto ao fato de que o Autor somente pudesse ter acesso ao imóvel se acompanhado do depositário.

De mais a mais, a prova oral produzida nos autos deixou clara a possibilidade de agendamento para ingresso na unidade condominial, sendo relevante frisar que, com a atribuição do depósito a outrem, o exercício da posse direta há de ser mitigado, se não excluído.

Por fim, nada havia a impedir o Autor quanto à formulação de autorização para ingresso na unidade condominial, o que, porém, não foi levado a efeito.

No mais, não há notícia de que o Condomínio tenha efetivamente auferido eventuais frutos, de modo que tal questionamento posto na inicial sequer há de ser conhecido.

De resto, a prova oral colhida nos autos não atesta a existência de situação vexatória que possa ensejar o pagamento de indenização, ao que se acrescenta que prejuízos materiais também não houve, haja vista a inexistência de elo lógico entre os fatos narrados e a possível não concretização de locação, porque, repita-se, não lhe foi subtraído o direito de estar no imóvel mediante prévio agendamento.

Em síntese, uma vez que o depositário responde pessoalmente pela guarda e conservação da coisa e que tal situação jurídica afastou o direito à posse direta sobre o bem e, ademais, porque o Autor poderia ter procedido ao agendamento junto ao Síndico ou formulado pedido de autorização àquele Juízo, a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa , na forma da petição de emenda.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
