

SENTENÇA

Processo:0160796-39.2012.8.26.0100 
Autor(es):Ivan Ferreira Santos
Réu(s):Banco Itaucard S.a





Vistos.
O autor Ivan Ferreira Santos pede a revisão de cláusulas de contrato e a condenação do réu Banco Itaucard S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para retirada de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Alega que os juros cobrados não podem ser capitalizados, nem superar a taxa de 12% ao ano. Em virtude da imprevisibilidade dos valores cobrados, não foi capaz de pagar as prestações, sendo indevida a inscrição de seu nome no rol dos inadimplentes.
O réu contestou alegando que não há ilegalidade nem abusividade na capitalização de juros, nem na aplicação de taxas superiores a 12% ao ano. A autor teve ciência das condições do empréstimo quando da assinatura do contrato, que está de acordo com a legislação pertinente e deve ser cumprido (fls.58/77).
Réplica às fls.90/97.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A comparação da taxa de juros mensal com a taxa de juros anual previstas no contrato é suficiente para demonstrar a existência de capitalização em período inferior a um ano. Se o duodécuplo da taxa mensal não corresponde à anual, é certo que haverá incidência de juros sobre juros. Não há qualquer necessidade de prova pericial para que se possa constatar isto.
Todavia, ao contrário do que defende o autor, a capitalização dos juros em lapso inferior a um ano é permitida pela legislação vigente, não se sustentando suas reclamações sobre o anatocismo.
Em decisões recentes, o Superior Tribunal de Justiça admitiu a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano, desde que seja possível ao tomador do empréstimo ter conhecimento de como os juros incidirão sobre a dívida contraída. 
Conforme precedente abaixo transcrito, sequer é necessário que a capitalização mensal esteja expressamente prevista. Basta a existência de elementos que permitam ao devedor ter conhecimento do fato. Assim, se taxa de juros anual não corresponde ao duodécuplo da taxa mensal, é fácil concluir que há capitalização inferior ao período de uma ano. 
RECURSO REPETITIVO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. PERIODICIDADE INFERIOR A UM ANO. PACTUAÇÃO. CONTRATO BANCÁRIO. Trata-se de REsp sob o regime do art. 543-C do CPC e Res. n. 8/2008-STJ no qual a Seção, ratificando a sua jurisprudência, entendeu que é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da MP 1.963-17/2000, em vigor como MP 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, bem como, por maioria, decidiu que a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. A Min. Maria Isabel Gallotti, em seu voto-vista, esclareceu que, na prática, isso significa que os bancos não precisam incluir nos contratos cláusula com redação que expresse o termo ?capitalização de juros? para cobrar a taxa efetiva contratada, bastando explicitar com clareza as taxas cobradas. A cláusula com o termo ?capitalização de juros? será necessária apenas para que, após vencida a prestação sem o devido pagamento, o valor dos juros não pagos seja incorporado ao capital para o efeito de incidência de novos juros. Destacando que cabe ao Judiciário analisar a cobrança de taxas abusivas que consistem no excesso de taxa de juros em relação ao cobrado no mercado financeiro (REsp 973.827-RS, Rel. originário Min. Luis Felipe Salomão, Rel. para o acórdão Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 27/6/2012).


Além disso, o pagamento do empréstimo foi contratado a parcelas fixas, com valor expressamente previsto e conhecido de antemão pelo devedor. Não convence, portanto, o argumento de surpresa com o crescimento da dívida em razão de "taxas exponenciais de juros", ou "juros flutuantes".
No momento da contratação do empréstimo, simplesmente multiplicando o número de prestações pelo valor da parcela, tinha o devedor condições de saber exatamente quanto pagaria pelo dinheiro que lhe foi emprestado.
Diante da simplicidade e previsibilidade do ajuste contratual, chegam a resvalar na má-fé as alegações de onerosidade excessiva e abusividade veiculadas na inicial, as quais, de qualquer forma, estão superadas por força do art.175 do Código Civil, na medida em que houve o cumprimento de parte docontrato.
Tampouco convence a alegação de que estaria sendo cobrada taxa de permanência. O contrato juntado aos autos prevê apenas a cobrança de juros moratórios, multa no valor de 2% e a correção do valor devido nos casos de inadimplemento das parcelas previstas, inexistindo qualquer disposição sobre taxa de permanência. Acrescente-se que não há nos autos qualquer prova de que o réu estaria cobrando referida taxa.
Cabe destacar que vivemos em um mercado regido pela livre concorrência, cabendo ao tomador do empréstimo buscar as condições que melhor se adequem à sua realidade, não estando obrigado a contratar com um banco específico. O Banco Central disponibiliza em seu site uma tabela com as taxas de juros cobradas pelas inúmeras instituições financeiras, permitindo que o consumidor possa observar quais bancos oferecem as melhores condições.
O acolhimento do pleito criaria precedente perigoso, estimulando a inércia das pessoas que, em vez de procurar pelas ofertas mais atraentes, estimulando a concorrência entre os bancos, passariam a se socorrer do Judiciário para impor aos bancos as condições que admitem como "justas".
Note-se que esta medida não só prejudica a livre concorrência, mas também implica num aumento das taxas cobradas, pois o risco de decisões judiciais que alterem os contratos, reduzindo o valor a ser recebido, passa a ser considerado na formação dos custos.
Os juros constituem remuneração pelo dinheiro disponibilizado, cabendo ao banco determinar as condições em que aceita emprestar dinheiro a determinada pessoas, bem como a estas decidir se aceitam ou não as condições que lhe são colocadas, podendo sempre procurar por condições melhores ou até mesmo não tomar o empréstimo.
Não havendo qualquer ilegalidade nas cláusulas do contrato objeto da presente demanda o réu, ao enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, em virtude do inadimplemento daquilo que lhe é devido em virtude do estritamente contratado, exerce tão somente um direito que lhe cabe, sendo, portanto, totalmente sem fundamento o pedido de indenização por danos morais.
DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, julgoimprocedenteo pedido e condeno o autor Ivan Ferreira Santos ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês. 
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 5 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
