

SENTENÇA

Processo nº:0160264-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Eloa Cristina Silva Araujo
Requerido:Banco de Crédito e Varejo S/A BCV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                        Vistos.





ELOA CRISTINA SILVA ARAÚJO ajuizou ação revisional de contrato, com pedidos cumulados de declaração de nulidade de cláusula, condenação a repetição de indébito, consignação em pagamento e manutenção na posse do veículo em face de CIFRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, narrando ter estabelecido com a ré contrato de mútuo para aquisição de um veículo automotor, que foi dado em garantia, devendo o débito ser pago em 48 parcelas iguais, cujo valor das parcelas era de R$326,51. Alegou tratar-se de contrato de adesão que ofende o dever de informação e a comutatividade; traz encargos extorsivos como juros superiores ao parâmetro constitucional e capitalizados, comissão de permanência cumulada com juros moratórios, multa e correção monetária. Requer a revisão da relação jurídica existente entre as partes, com a nulidade das cláusulas abusivas e modificação dos encargos, a manutenção na posse do veículo e a autorização para consignar em juízo o valor que entende devido. 
Pediu antecipação dos efeitos da tutela para ser mantida na posse do automóvel e a imposição de obrigação ao banco de se abster de incluir o nome da autora nos cadastros dos inadimplentes.  
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/29. 
Decisão indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 30/31. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/56, com os documentos de fls. 57/68). Alegou preliminar de falta de interesse de agir porque a autora está em mora e tinha conhecimento das cláusulas contratuais o que torna incabível a revisão pretendida. Ainda em preliminar, alegou inépcia da inicial por falta de pedido. No mérito, sustentou a legalidade dos encargos, da capitalização dos juros e da comissão de permanência. 
Não houve réplica (fls. 69). 
Determinada a especificação de provas, a autora disse não ter interesse na conciliação e pediu prova pericial contábil (fls. 71) e a ré pediu julgamento antecipado (fls. 73). 
Houve correção do polo passivo (fls. 74). 
A ré trouxe cópia do contrato e documentos (fls. 83/100). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito no estado em que se encontra, por entender desnecessária a produção de outras provas que não a documental. 
Rejeito as preliminares. 
A inicial preenche os requisitos do artigo 282 e traz pedido certo e determinado de revisão contratual, consignação em pagamento, exclusão do nome da autora dos cadastros dos inadimplentes e repetição do indébito, sendo o pedido de revisão cumulado com o de declaração de nulidade de cláusulas contratuais, com a preservação da posse sobre o automóvel. 
O cabimento ou não da revisão não é matéria de preliminar mas sim de mérito, pois fartamente reconhecida a possibilidade de revisão judicial dos contratos. 
Quanto ao mérito, a revisão contratual é permitida pelo ordenamento jurídico, desde que atendidos determinados requisitos. 
Os juros remuneratórios de fato são objeto de julgamento de recurso repetitivo que admitiu a sua cobrança em taxa superior a 12% ao ano, o que será objeto de mérito, assim como a cobrança de comissão de permanência. 
Na relação jurídica estabelecida entre as partes, houve a contratação de mútuo com emissão de cédula de crédito bancário, com alienação fiduciária em garantia para aquisição de veículo automotor. Utilizado o crédito, obrigou-se a autora ao pagamento do valor tomado acrescido dos encargos correspondentes. 
A circunstância de o contrato ser de adesão não os vicia. No contrato de adesão também há ajuste de vontades entre as partes contratantes, pois quem adere, consente. O ajuste de vontades prescinde de tratativas na fase de elaboração do pacto, bastando a anuência dos termos contratuais redigidos. 
O direito consumerista reconhece o dever de informação, garantindo ao consumidor o prévio conhecimento do contrato, através da oportunização (art. 46 do CDC). Diante disto, o argumento apresentado pela autora na petição inicial não merece acolhimento, na medida em que a oportunidade de conhecimento do contrato é garantida ao consumidor pela cópia do instrumento e a autora assinou o documento declarando ter conhecimento e aceitar as cláusulas do contrato de abertura de crédito. 
Todavia, as cláusulas contratuais são redigidas em letras minúsculas o que viola o dever de informação, conforme se depreende de fls. 86. 
Instituição financeira não é entidade filantrópica e, assim, o uso do capital obtido no banco sujeita-se aos encargos pactuados. Em cada mútuo a autora se obriga na satisfação do crédito do banco dentro do termo. Se não o faz, constitui-se em mora. 
Pois bem, os chamados juros legais não se aplicam às operações das instituições financeiras, estando estas sujeitas às regras e fiscalização do Sistema Financeiro Nacional. Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal dirimiu esta questão na Súmula 596: As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional. 
O advento posterior da Constituição da República de 1988 não alterou o entendimento concretizado pela mencionada súmula, justamente porque a norma prescrita no artigo 192, § 3º, da Constituição, conforme sedimentado na jurisprudência e reconhecido pela própria embargante, não é auto-aplicável, carecendo, portanto, de regulamentação, como atualmente estabelecido na Súmula vinculante nº 7 do STF, verbis: 
A norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa dos juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar. 
Aliás, tal questão foi objeto de mandado de injunção no Egrégio Supremo Tribunal Federal por mais de uma vez (RT 729/110 e 732/139), sendo que em todas elas prevaleceu o entendimento de que a suso mencionada norma necessitava de regulamentação. 
Assim, no presente caso, legítima a aplicação dos juros entabulados contratualmente, sujeitando-se os juros aplicados pela instituição financeira ao controle governamental, através do Conselho Monetário Nacional. 
Logo, não se sujeitando os bancos ao limite constitucional da taxa de juros, também não pode o spread limitar-se ao disposto na Lei nº 1.531/51, ou seja, até 20% da taxa de captação, afastando-se, assim, a caracterização da chamada lesão enorme. 
Ademais, o artigo 4º, alínea b, da Lei nº 1.521/51, norma penal de direito material, que institui uma modalidade de delito contra a economia popular, traz outras elementares que, em adotando a tese defendida pelos requerentes como correta, devem também estar presentes para reconhecer a abusividade do spread. 
Não se limita a norma à regra objetiva de que é vedado o spread superior a um quinto do valor da captação, mas mister ainda a concorrência de outros fatores, isto é, que o beneficiado se aproveite da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte, o que sequer em tese se vislumbra no caso presente. 
Ademais, o contrato foi estabelecido na vigência da Medida Provisória nº 1963/17, de 30.03.2000, cujo art. 5º colocou fim à discussão quanto à possibilidade de capitalização de juros nas operações das instituições financeiras, com periodicidade inferior a um ano, admitindo-a expressamente. Tal medida provisória foi sucessivamente reeditada até a Emenda Constitucional nº 32, de 11.09.2001, que reconheceu a desnecessidade de reedição das medidas provisórias anteriores, até revogação explícita ou deliberação definitiva do Congresso Nacional. 
Quanto a comissão de permanência, o Banco Central do Brasil, com poderes conferidos pelo Conselho Monetário Nacional, facultou às instituições financeiras a cobrança de comissão de permanência na Resolução 1.129/86, autorizada pelo artigo 9º da Lei 4.595/64. Trata-se, portanto, de encargo legal, instituída pelo órgão competente. 
Tem a comissão de permanência a natureza de encargo moratório, abrangendo atualização monetária e juros remuneratórios, conforme reconhecido em reiteradas decisões que não permitiram sua cumulação outros encargos de correção ou de remuneração:
Nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 deste Superior Tribunal de Justiça é possível a cobrança de comissão de permanência, a taxas de mercado, conforme esteja contratada entre as partes, vedada, porém, sua cumulação com juros remuneratórios e correção monetária (AgRg no RESP 648219/RS, Rel. Ministro  ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 30.11.2004, DJ 01.02.2005 p. 558). 
Considerando a natureza da comissão de permanência, conclui-se que a cláusula contratual que impõe a sua incidência como encargo moratório não é abusiva e nula por potestatividade. Em sendo encargo também de atualização monetária, conforme vimos, incompatível a previsão de percentual de incidência, pois, logicamente, com relação à data da celebração do contrato a correção monetária é futura. 
Assim, a cláusula que prevê a comissão de permanência como encargo moratório não é nula e não se sustenta a substituição daquele encargo por outro critério de correção monetária, não pactuado, entendimento este que independe da natureza consumerista do contrato de empréstimo estabelecido entre as partes. 
Aliás, em Súmula de nº 294 do STJ, a legalidade da comissão de permanência foi consagrada: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Todavia, a jurisprudência do STJ já estabeleceu a inadmissibilidade de cobrança de comissão de permanência cumulada com qualquer outra encargo ou multa e, no caso dos autos, há cumulação conforme se depreende da cláusula nº 11.2 (fls. 86), o que não se admite.
Como há essa cobrança indevida, a autora não pode ser considerada em mora e tem o direito de consignar em juízo os valores que entende devidos e permanecer na posse do automóvel até a solução final do litigio. 
Presentes a verossimilhança da alegação e o perigo de dano de difícil reparação, antecipo os efeitos da tutela, autorizo a autora a consignar nestes autos as prestações vencidas de uma só vez, em cinco dias, devidamente corrigidas pela tabela prática do TJSP, passando a depositar as prestações vincendas nos respectivos vencimentos, excluindo-se o nome da autora dos cadastros do SCPC e SERASA, oficiando-se para tanto, permanecendo a autora na posse do automóvel até a solução final do litigio. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e afasto a cobrança de comissão de permanência, preservando apenas a multa e os juros moratórios, devendo o valor da dívida e das prestações ser apurado na fase de liquidação por arbitramento, admitindo a compensação entre eventuais créditos e débitos da autora, decorrentes da repetição do indébito. 
Tendo a autora decaído em pequena parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
A ré deverá regularizar sua representação processual, juntando cópia de seu estatuto social e procuração por ela outorgada, tudo no prazo de dez dias, pena de revelia, nos termos do art. 13, II, do CPC, uma vez que o contrato foi firmado por ela e não por quem figurava no polo passivo. 
Corrija-se o polo passivo que deverá ser ocupado por CIFRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I.

São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
