

C O N C L U S Ã O

Em  08 de março de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ana Paula Marconato Simões Matias 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.160689-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Silva
Requerido:Nova Suprema Auto Moto Escola





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Marconato Simões Matias




     Vistos.




Luiz Silva propôs ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de nova suprema Auto Moto Escola. Alega que contratou os serviços da ré e os pagou e, quatro pagamentos. Diz que foram lavrados dois protestos em seu nome, no valor de R$ 117,50. entrou em contato com a ré, mas a situação não foi regularizada. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 470,00 de indenização por danos morais e o valor correspondente a 100 salários mínimos pelos danos morais que sofreu. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido. 
A contestação foi apresentada por Auto Moto Escola L.R. Ltda ME. Alegou, preliminarmente, a ilegitimidade de parte, pois o réu contratou os serviços de outra auto escola participante de um agrupamento. Disse ser o juízo incompetente. No mais, argüiu a carência da ação já que duas parcelas foram pagas em atraso. Alega que foi fornecida carta de anuência ao autor,mas este não a levou ao cartório de protesto, pois se recusou a pagar a taxa correspondente. No mérito, alegou que a culpa pela negativação é exclusiva do autor. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado,eis que a matéria controvertida é apenas de direito. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Com a própria ré admite, faz parte de um conjunto de auto escolas que formaram grupo denominado Nova Suprema Auto Moto Escola. 
É assim que se apresentam aos consumidores. Deste modo, cada integrante deste grupo é responsável pelos prejuízos gerados aos consumidores por atos de qualquer deles. 
A questão relativa á incompetência do juízo já foi analisada na exceção de incompetência em apenso. 
A preliminar de carência da ação se confunde com o mérito e como tal será analisada. 
A ação é parcialmente procedente. 
O autor pagou com atraso as duas últimas parcelas do contrato, o que ensejou o encaminhamento dos boletos para protesto. 
A ré afirma que foi emitida carta de anuência e esta foi entregue ao autor, que não a levou ao cartório em razão das taxas. Não comprovou a situação,no entanto. 
O ônus lhe incumbia por se tratar de fato extintivo do direito do autor, nos termos do art. 333 do Código de Processo Civil. 
Assim, é de se reconhecer ser indevida a manutenção do protesto mesmo após o pagamento dos títulos em questão. Ora, se o protesto era legítimo em um primeiro momento, deixou de ser após o pagamento do título. 
Não há que se falar em dano material, eis que o autor não o comprovou. 
Ao contrário, não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta o desenvolvimento das atividades do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Não resta dúvida de que o nome do autor permaneceu indevidamente com restrição, o que por si só é capaz de provocar o abalo indenizável.
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o nome do autor foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, que como sabido inviabiliza a concessão de crédito, pois traz a presunção de que a pessoa não costuma cumprir seus compromissos de ordem financeira, daí falar-se em abalo de crédito. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade, não se preocupando em levantar o protesto mesmo após o pagamento. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica mais vantajosa que o autor.  
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
 O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.100,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.100,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão o pagamento das custas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus advogados. 
P.R.I.C.                 

São Paulo, 08 de março de 2010.
