

SENTENÇA

Processo nº:0160464-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Bachiega
Requerido:Barão Imoveis (imobiliaria Barão)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.






ROSANA BACHIEGA ajuizou "ação de reparação de danos morais com pedido de de declaração de inexigibilidade de débito e tutela antecipada" contra BARÃO PARTICIPAÇÕES E CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA.

Alega a autora que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, sofrendo danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida à fl. 12.

Contestação às fls. 24/32. Alega a requerida que a autora celebrou efetivamente contrato de locação, com o intermédio da empresa demandada, razão pela qual não há que se falar em inexigibilidade do débito cobrado.

Réplica às fls. 50/54.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.
I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti). Ressalto que as partes, quando intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas. 
II - A ação deve ser julgada procedente.
A autora nega qualquer relação contratual com a requerida. 
A requerida, por sua vez, alega que a autora celebrou contrato de locação, sendo que os débitos decorreriam de tal contrato. 
Considerando que os documentos de fls. 36/41v foram trazidos aos autos pela requerida, era ônus desta comprovar a veracidade das assinaturas que neles constam. 
O art. 389 do CPC assevera: 
Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
(...)
II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.
Como a requerida sequer pleiteou a realização de perícia grafotécnica para tal fim (vide fl. 77), deve-se concluir que as assinaturas nos documentos de fls. 36/41v são falsas, tendo sido produzidas por terceiro-estelionatário. Vale lembrar que a autora nega qualquer relação anterior com a requerida. 
É preciso salientar, ainda, que não se pode exigir que a autora comprove fatos negativos (que não manteve relações anteriores com a requerida). 
Pelas razões expostas, é caso de declarar inexistente o débito mencionado na inicial. 

III ? Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), a requerida é responsável pelo dano moral causado à autora. 

Entendo que a resposta é positiva. 

A responsabilidade da requerida, empresa prestadora de serviços, é objetiva, em virtude do risco da atividade. 

O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 

Nesse sentido, já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:


DANO MORAL. Responsabilidade civil. Imóvel da autora concedido como garantia de contrato de locação do qual não participara. Falsificação da assinatura da autora no contrato de locação incontroversa. Cancelamento da averbação na matrícula do imóvel da autora. Fraude na celebração do contrato de locação. Responsabilidade objetiva da corré Imobiliária Novolar, que atua como prestadora de serviços de administradora de contratos de locação. Falha na prestação do serviço. A ausência de participação do corréu João Augusto no contrato de locação, no qual figura como locatário, é fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito da autora. Ônus da prova que incumbia aos réus, do qual não se desincumbiram Art. 333, II do CPC [...] Recursos improvidos.
(TJSP ? Apel. Cível nº 0005483-33.2007.8.26.0562, Rel. Des. Paulo    Eduardo Razuk, 11/12/2012)


IV - O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) a autora não possuía outros apontamentos anteriores; (ii) de certa forma, a requerida também foi vítima da situação, visto que também foi lesada pela atuação do terceiro-fraudador; (iii) a autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 



DECIDO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR a inexistência do débito apontado na inicial;

(b) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ). 

Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida. 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
