

SENTENÇA 

Processo:0160134-20.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida de Jesus Moura
Requerido:Twn Assessoria Em Saúde S/c Ltda e outros


VISTOS.


Na petição inicial, em breve resumo, a autora declarou que contratou as empresas rés para a realização de cirurgia plástica nos seios, mas os serviços não foram realizados. A cirurgia seria realizada no HOSPITAL PAULISTA, mas as rés fecharam e desapareceram. Daí a inclusão dos sócios no pólo passivo da demanda, para desconsideração da personalidade jurídica. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a) rescisão do contrato, declarando-se inexigíveis as parcelas do preço não quitadas, b) restituição dos valores pagos e c) indenização dos danos morais. 


A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 57).


Os réus foram citados por edital, sendo-lhes nomeado curador que apresentou contestação (fls. 199/206). Em apertada síntese, o curador suscitou a nulidade da citação por edital e impugnou a pretensão inicial por negativa geral, além de insurgir-se contra os danos morais.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Afasto a alegação de nulidade de citação. A citação por edital  revelou-se regular, adotando-se as medidas previstas na lei processual. Os endereços disponíveis nos autos foram diligenciados  buscou-se a citação pessoal pelo correio.


No mérito, a ação é procedente. 


As partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta ordem de idéias, alegado pela consumidora o descumprimento do contrato de consumo, cabia aos fornecedores a prova em contrário. A defesa apresentada pelo curador não alterou o ônus daquela prova. 


Em outras palavras, diante do descumprimento da oferta contratual pelas rés TWN ASSESSORIA EM SAÚDE LTDA e PERSON INTERMEDIÁRIA DE CIRURGIA PLÁSTICA LTDA, era lícito à consumidora solicitar a rescisão do negócio jurídico e pleitear as perdas e danos, nos termos dos artigos 6º, inciso V e 35, inciso III do CDC. 


As empresas e os sócios respondem solidariamente. Houve uma atuação conjunta das empresas TWN ASSESSORIA EM SAÚDE LTDA e PERSON INTERMEDIÁRIA DE CIRURGIA PLÁSTICA LTDA (fls. 26/29). E o desaparecimento delas configura obstáculo suficiente a fundamentar a desconsideração das personalidades jurídicas, inclusive na fase de conhecimento  ainda que pudesse ser feito na fase de execução.


Concluindo-se, fica rescindido o contrato ajustado entre as partes (fls. 26/29), respondendo as fornecedoras e os diretores e sócios CID FREITAS, EDER BERNARDES LIMA e EDUARDO DOS SANTOS REZENDE de maneira solidária, pelas perdas e danos.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.



Primeiro, a autora deverá ser ressarcida pelos valores desembolsados a título de preço. O valor de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais) será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir de cada desembolso. 


E segundo, a autora será indenizada pelos danos morais. Ao que parece, a autora foi vítima de um golpe, vendo frustrada sua legítima expectativa de ser submetida a uma cirurgia plástica. Inadmissível a conduta adotada pelas empresas rés e seus sócios, que merece investigação criminal. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  15.000,00 (quinze mil reais). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!





ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO DE COBRANÇA PROMOVIDA POR MARIA APARECIDA DE JESUS MOURA EM FACE DE TWN ASSESSORIA EM SAÚDE S/C LTDA, PERSON INTERMEDIÁRIA DE CIRURGIA PLÁSTICA LTDA, CID FREITAS, EDER BERNARDES LIMA, EDUARDO DOS SANTOS REZENDE,  NOS SEGUINTES TERMOS:

1) rescindir o contrato ajustado entre as partes, declarando inexigíveis as parcelas não quitadas do preço. Fica ratificada a tutela antecipada. 

2) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de danos materiais correspondentes à restituição do preço no  valor de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais), que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente), ambos a partir de cada desembolso. 

3) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 20.5.2010). 


Considerando-se a sucumbência, condeno os réus, também solidariamente, ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal de todos os valores de indenização com juros e correção) para esta fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger também a  fase de execução (numa única incidência). Fixo os honorários do curador da parte ausente no máximo valor previsto na tabela do convênio entre OAB e Defensoria Pública. Expeça-se a certidão. 



Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  18,300,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,29 de novembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
