

SENTENÇA

Processo nº:002.07.160515-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Hot Vallet Estacionamento e Serviços Ss Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.





CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS moveu ação regressiva contra HOT VALLET ESTACIONAMENTO E SERVIÇOS LTDA alegando, em resumo, que: a) firmou com Sandra Jukemura contrato de seguro de automóvel; b) em 14.12.2006, o veículo segurado estava aos cuidados da empresa ré, que ofertava serviços de manobra e valet parking, quando se chocou contra um muro e sofreu danos de grande monta; c) por força do contrato de seguro, pagou a importância de R$87.561,96, arcando, após a venda do salvado, com prejuízo de R$56.061,96; d) houve contrato de depósito, de modo que a responsabilidade da ré pelos danos causados é inequívoca.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 23/51).

Citada, a ré contestou (fls. 86/95). Suscitou preliminar de ilegitimidade ativa e requereu a denunciação à lide da seguradora. No mérito, sustentou que a negativa de sua seguradora em ressarcir os danos é indevida, invocando a abusividade da cláusula que exclui a indenização na hipótese de o acidente ocorrer fora do trajeto estabelecido no contrato. Anexou documentos (fls. 96/124).

Sobreveio réplica (fls. 126/135).

Deferida a denunciação da lide, a Tokio Marine Seguradora S/A ofertou contestação (fls. 164/171). A denunciada recusou-se a indenizar, fundada em cláusula contratual segundo a qual não há cobertura no caso de os danos ao veículo ocorrerem fora do percurso previsto entre as partes.

Por fim, a denunciante a autora manifestaram-se nos autos (fls. 187/190 e 197/205).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam deve ser afastada.

Ao efetuar o pagamento de indenização ao segurado, a autora sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano, nos exatos termos do art. 786 do Código Civil.

Não é outro o entendimento consolidado na Súmula 188 do Supremo Tribunal Federa, verbis:

O Segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite do previsto no contrato de seguro.

Assentada a legitimidade da autora, no mérito, procede o pedido.

À vista do teor da contestação, resulta incontroversa a dinâmica do acidente, vale dizer, pode-se afirmar que o veículo foi avariado quando estava sob os cuidados do motorista da empresa ré. Consta que o motorista, após perder o controle do veículo, chocou-se contra um muro de um terreno baldio quando transitava pela Av. Prof. Alceu Maynard de Araújo, n altura do n. 177.

Ora, na medida em que a ré assumiu a responsabilidade de estacionar o veículo de seu cliente, guardando as chaves deste, é manifesto o dever de indenizar, notadamente porque a culpa pelo acidente é fato incontroverso.

Houve contrato de depósito, pelo qual o depositário, no caso a ré, ao receber as chaves do veiculo, responsabilizou-se pela guarda da coisa que lhe foi confiada e, portanto, deve arcar com os danos causados.
A empresa, em casos como tais, responde perante o cliente pela reparação de dano causado ao veículo, conforme entendimento cristalizado na Súmula 130 do STJ.

Acrescente-se que é presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto (Súmula 341 do STF).

Procede, pois, a lide principal.

Passo à análise da lide secundária.

A recusa da denunciada em efetuar o pagamento da indenização é infundada.

Infere-se do contrato de seguro que a ré delimitou o percurso de cobertura contratual, havendo previsão de exclusão securitária na hipótese de o veículo envolver-se em acidente e/ou roubo fora daquele.

Consta dos autos que o acidente ocorreu na Av. Professor Alceu Maynard de Araújo, local, conforme informado pela autora e denunciante e verificado no mapa de fl. 184, extremamente próximo ao percurso pré-definido no contrato de seguro.

Por outro lado, não se tratando de roubo, mas de colisão em muro em terreno baldio, o fato de o motorista ter alterado o trajeto para evitar o trânsito existente no percurso acordado, não implicou agravamento do risco, nem vulneração pelo segurado de condição contratual.

A cláusula excludente de responsabilidade deve ser interpretada com razoabilidade e de acordo com o princípio da boa-fé objetiva, sob pena de conduzir a situações iníquas e excessivamente onerosas para uma das partes.

Em caso similar, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

SEGURO DE VEÍCULO- INDENIZAÇÃO- ROBUO QUALIFICADO- NEGATIVA DE INDENIZAÇÃO SOB ALEGAÇÃO DE VULNERAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL- PERFIL DO CONDUTOR/SEGURADO- ENDEREÇO DIVERSO DAQUELE EM QUE EFETIVAMENTE UTILIZAVA O VEÍCULO- INOCORRÊNCIA- INDENIZAÇÃO DEVIDA- INTEPRETAÇÃO DE CLÁUSULA SEGUNDO OS LIMITES DA RAZOABILIDADE- BOA FÉ DO SEGURADO- PRESERVAÇÃO- INEXISTÊNCIA DE ALEGAÇÕES FALSA OU OMISSÕES POR OCASIÃO DA CONTRATAÇÃO DO SEGURO- LUCROS CESSANTES- CONDENAÇÃO INDEVIDA A ESSE TÍTULO- SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA- REFORM APARCIAL.. (Apelação Cível com Revisão n. 978.036-00/1, 25a. Câmara de Direito Privado, Relator Des. Amorim Cantuária, j. 07.07.09).

Por essas razões, procede a lide secundária, observados os limites da apólice.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE a lide principal para condenar HOT VALLET ESTACIONAMENTO E SERVIÇOS Ss LTDA ao pagamento de R$56.061,96, quantia que será atualizada e acrescida de juros de mora de 1% desde o desembolso. Vencida a ré, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação atualizado;

b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada TOKIO MARINE SEGURADORA S/A ao pagamento, nos limites da apólice de seguro, da indenização a cargo da segurada, respondendo ainda a ela pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.



P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

Alexandre Batista Alves
       Juiz de Direito
