

SENTENÇA

Processo nº:0160982-33.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selma Regina de Lima
Requerido:Vivo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

SELMA REGINA DE LIMA ajuizou a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito sumário, em face de VIVO S/A, alegando, em síntese que no ano de 2.004, mediante celebração de instrumento de prestação de serviços de telefonia móvel contratou os serviços da ré, tornando titular da linha número (11) 9971-1921. Afirmou que ao longo de aproximadamente cinco anos, a relação contratual se desenvolveu normalmente entre as partes. Ocorre que, nas faturas vencidas em 21 de fevereiro de 2.009 e 21 de março de 2.009, a despesa mensal de consumo, que jamais havia extrapolado a importância de R$ 200,00 (duzentos reais), sem a menor justificativa, foi lançada no valor de R$ 1.844,51 (mil oitocentos e quarenta e quatro reais e cinquenta e um centavos) e a seguinte no valor de R$ 478,97 (quatrocentos e setenta e oito reais e noventa e sete centavos). Apesar de não reconhecer as despesas realizadas, notificando a ré de seu inconformismo pelos números 389242, 738559 e 738593, não obtendo êxito na solução administrativa de seu problema.
Requer a procedência do pedido inicial, declarando-se, para todos os fins de direito, rescindido o contrato de prestação de serviço anteriormente celebrado por culpa exclusiva da ré, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, além dos demais consectários legais. Formulou também pedido de antecipação de tutela para fins de cancelamento de inscrição nos cadastros do SCPC/SERASA. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 41, expedindo-se os ofícios de praxe. As respostas foram acostadas aos autos a fls. 52/53. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 56/75, com documentos. Sem preliminares, no mérito esclareceu que consta débito não quitado em nome da autora no importe de R$ 2.174,05 (dois mil cento e setenta e quatro reais e cinco centavos) e que a linha indicada na exordial foi cancelada em 03 de abril de 2.009. Esclareceu que de acordo com verificação sistêmica no dia 02 de janeiro de 2.009 a autora solicitou a habilitação de roaming internacional para utilização de sua linha na Europa, ficando ciente de todo o procedimento sobre o produto solicitado. Disse também que., em 07 de março de 2.009, a reclamação da autora foi considerada improcedente após detida análise do setor competente, razão pela qual os valores questionados são devidos. Ressalta que de acordo com a cláusula 8ª. do contrato de serviço móvel pessoal para realização de chamadas de longa distância nacional ou internacional, o cliente deve selecionar a prestadora de sua opção e cada chamada por ele originada será de sua exclusiva responsabilidade financeira. Assevera que agiu de boa-fé inclusive enviando a gravação da conversa à autora, bem como, a inclusão do nome dela no cadastro de inadimplentes se deu no exercício regular do direito de exigir a cobrança dos valores devidos pela prestação do serviço contratado. 
Réplica a fls. 105/106.
As partes não demonstraram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e especificaram provas.  
Proferida decisão de saneamento foi declarada a inversão do ônus da prova, bem como foi deferida a produção de prova pericial para solução do mérito da demanda (fls. 116). 
Fixados os honorários periciais, a ré se manifestou nos autos desistindo da produção da prova pericial. E, diante da falta de depósito dos honorários devidos, a prova pericial foi declarada preclusa a fls. 142. 
Por fim, houve nova manifestação das partes (autora - fls. 145; ré ? fls. 147/148). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas, quanto ao mérito, passo a proferir sentença em decorrência da preclusão da produção da prova pericial por culpa da ré que não recolheu os honorários periciais fixados judicialmente.
Em apertada síntese, alega a autora que celebrou contrato com a ré para fins de prestação de serviço de telefonia, sendo-lhe fornecida linha telefônica sob o número (11) 9971-1921. Afirmou que ao longo de aproximadamente cinco anos, a relação contratual se desenvolveu normalmente entre as partes. Ocorre que, nas faturas vencidas em 21 de fevereiro de 2.009 e 21 de março de 2.009, a despesa mensal de consumo, que jamais havia extrapolado a importância de R$ 200,00 (duzentos reais), sem a menor justificativa, foi lançada no valor de R$ 1.844,51 (mil oitocentos e quarenta e quatro reais e cinquenta e um centavos) e a seguinte no valor de R$ 478,97 (quatrocentos e setenta e oito reais e noventa e sete centavos). Apesar de não reconhecer as despesas realizadas, notificando a ré de seu inconformismo pelos números 389242, 738559 e 738593, não obtendo êxito na solução administrativa de seu problema. Diante disso, requer a declaração de inexistência dos débitos, assim como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, ante os prejuízos sofridos.  
Ofertada contestação, a ré menciona que realizou averiguação administrativa e que as cobranças são devidas porque emanaram as ligações do próprio telefone da autora. 
Para o deslinde do caso, proferida decisão de saneamento, deferiu-se a produção de prova pericial consistente em perícia de engenharia na área de telefonia, prova hábil a constatar se efetivamente as ligações emanaram do aparelho de propriedade da autora ou, se houve clonagem de aparelho, tese defendida na exordial. 
Ocorre que, apesar de se tratar de relação jurídica regida pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como, diante do fato de que, nestes casos é ônus da empresa de telefonia a comprovação nos autos da regularidade da cobrança, deixou a ré de providenciar os meios necessários para produção da prova pericial, operando-se sua preclusão. 
Nenhuma outra prova trouxe a ré aos autos com sua resposta que pudesse comprovar a regularidade da cobrança. Nem mesmo há indícios de que a suposta averiguação administrativa de fato foi realizada.  
Assim, tendo em vista que a ré não se desincumbiu a contento de seu ônus processual, deixando de produzir prova que era de sua atribuição, de rigor o reconhecimento de que as inúmeras ligações telefônicas internacionais registradas nas faturas remetidas para a autora foram cobradas de forma indevida, sendo, de rigor a procedência do pedido inicial a fim de se declarar a inexigibilidade da obrigação. 
Nesse sentido:
Apelação nº 9118374-41.2008.8.26.0000 ? Comarca: São Sebastião ? 28ª Câmara de Direito Privado ? E. TJSP ? Relator: Desembargador EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE ? Ementa: Prestação de serviços ? Telefonia fixa ? Negativa do usuário de que determinadas ligações tenham se originado do aparelho telefônico instalado em sua residência ? ônus da prestadora de serviços de demonstrar fato constitutivo de seu direito e a prestação de serviço adequado ? Restrição indevida do nome da autora nos órgãos restritivos ? Dano moral caracterizado ? Indenização bem fixada ? Recurso improvido. 
E, no decorrer do Voto assim se pronunciou o I. Relator: ....Alega a autora que recebeu conta telefônica constando ligações para o exterior que desconhece, insurgindo-se contra tal cobrança. .....Não merece prosperar a afirmação de que as ligações impugnadas foram realizadas e que a demonstração do contrário era ônus da autora, por caber ao usuário a vigilância da utilização do aparelho telefônico. É da prestadora do serviço o ônus de comprovar que as chamadas foram produzidas do aparelho do consumidor, a quem não compete efetuar prova negativa. Conforme já reconheceu esta C. Câmara cabe à empresa de telefonia, que detém inequívoca superioridade no campo da informação tecnológica, demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ou seja, que as chamadas foram originadas do aparelho do consumidor. Confira-se: Prestação de serviços. Telefonia. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. Ligações que a usuária nega tenham sido originadas do aparelho telefônico instalado em sua residência. Não compete ao consumidor efetuar a prova negativa de que não fez as chamadas, mas sim à prestadora do serviço, porque se trata do fato constitutivo do seu direito, e porque detém inequívoca superioridade no campo da informação. Recurso desprovido. (Apelação c/ revisão nº 9081083-70.2009.8.26.0000.Rel. Cesar Lacerda. J. 04/10/11).  Desse entendimento não discrepa o E. Superior Tribunal de Justiça: Caberia à concessionária dos serviços fornecer os elementos de prova das alegações feitas, já que o ônus da prova cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização da fraude 2. O ônus da prova incumbe a quem alega o fato. (REsp. 191.936-SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, j. 26.10.2000). Ademais, o documento intitulado perfil de tráfego é insuficiente para comprovar que as ligações partiram do telefone da autora, isto porque produzido unilateralmente pela requerida. Somente prova técnica poderia comprovar as origens das ligações telefônicas...... 
 Portanto, não produzindo a ré prova técnica hábil a comprovar que as ligações telefônicas de fato emanaram do aparelho da autora, de rigor a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos apontados nos meses de fevereiro e março, ambos do ano de 2.009, deferindo-se também o pedido de cancelamento, em caráter definitivo, das inscrições que constam no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC em relação a estes débitos. 
Por conseguinte, considerado inexigível o débito, a inscrição do nome da autora de forma indevida acarreta dano moral passível de indenização consoante pedido inicial frente aos prejuízos ocasionados à autora. 
Neste diapasão, para fins de arbitramento do quantum indenizatório, há que se considerar o valor da inscrição, os percalços gerados à autora frente à impossibilidade de solução administrativa do problema, que a indenização deve ter valor moderado, capacidade financeira das partes, evitando o enriquecimento de uma parte em detrimento da outra, arbitro indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados pela ré contra a autora nos meses de fevereiro e março, amos do ano de 2.009, bem como para cancelar, em caráter definitivo, a inscrição do nome da autora por estes apontamentos, junto ao cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC, tornando definitiva a tutela concedida nos autos. Por fim, condeno a ré a indenização à autora os danos morais sofridos, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizado a partir da publicação desta sentença. 
Condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo do Patrono da autora, na quantia equivalente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se ofício ao SERASA/SCPC dando ciência do deslinde do caso, bem como, do cancelamento, em caráter definitivo da inscrição.  
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
