

SENTENÇA

Processo nº:0160928-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Martins Souza
Requerido:Banco do Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.

Trata-se de ação de indenização promovida por FRANCISCO MARTINS SOUZA em face do BANCO DO BRASIL S/A., todos qualificados nos autos, alegando que é correntista do banco réu na agência 1198 e emitiu dois cheques de sua conta corrente, devolvidos por ausência de fundos, tendo o autor pago os credores e recolhido os cheques. Alega que compareceu a agência para a entrega dos cheques resgatados, tendo providenciado o pagamento do boleto emitido pelo banco no mesmo dia para exclusão de seu nome do rol de inadimplentes do Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos, mantendo o banco seu nome naquele rol e, sem qualquer resposta do requerido. Pede a concessão de liminar para a exclusão do Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos; a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça e a procedência da ação, condenando o autor ao pagamento de indenização por danos morais , sugerido em 30 (trinta) salários mínimos, bem como em custas e honorários advocatícios.


O réu, citado (fls. 33), ofertou contestação (fls. 34/46), na qual alega, em síntese, que o ato da devolução do cheque se deu por azo do próprio autor, tendo o réu exercido um regular direito seu, restando o consectário lógico da inclusão de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheque sem Fundos; que o nome do autor foi retirado do rol de inadimplentes, portanto, não restando dano a ser reparado. Diz que a responsabilidade civil tem como excludente a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro não podendo a ré ser responsabilizada pelo que não deu causa, inexistindo a possibilidade de indenização por dano moral e, além disso o nome do réu foi excluído devidamente no cadastro de emitentes de cheques sem fundo, sendo nítida a intenção de obter vantagem ilícita. Alega, quanto ao valor da indenização, em obediência ao princípio da eventualidade, que este jamais poderá premiar locupletamento indevido, devendo ser moderado e equitativo, para evitar a banalização do instituto do dano moral. Pede a condenação do autor a pagamento de multa de 1%, mais honorários advocatícios de 20% do valor da causa e despesas processuais, bem como a total improcedência da ação.
 
Houve réplica (fls. 53/55).

Em apenso, incidente de restauração de autos. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

O julgamento se faz de plano. As provas documentais são suficientes para o deslinde da matéria fática e o restante é matéria de direito.

A ação não procede.

O autor sequer provou o abalo de crédito ensejador da demanda, valendo anotar que a restrição foi baixada pelo réu em prazo razoável.  

Não houve ato ilícito e, portanto, não há que se falar em dano moral.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 678,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
