

SENTENÇA

Processo nº:0160226-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Aparecido Garcia Manutenção - Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrizio Sena Fusari






Vistos.
MARCELO APARECIDO GARCIA MANUTENÇÃO - ME propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que a ré determinou, indevidamente, a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de inadimplemento da fatura mensal. Narra que, a partir de abril de 2012, foram lançados na fatura de cobrança mensal valores provenientes de serviços jamais contratados por ele. Requereu, assim, a declaração de inexigibilidade do crédito, o cancelamento do seu nome junto ao Serasa e, por fim, a indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Alegou que o autor teria adquirido novas linhas telefônicas, tendo sido regular a cobrança pelos novos serviços e a inserção do nome no cadastro de proteção ao crédito. Assevera, ainda, a inexistência de defeito na prestação do serviço e a inexistência de danos morais sofridos pelo autor, pugnando pela improcedência da ação (fls. 118/130).

O autor apresentou réplica (fls. 161/163).


É o relatório.
Fundamento e decido.


A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, uma vez que os documentos constantes dos autos são suficientes para a análise dos pedidos.

Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais decorrentes de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes.

Os pedidos são procedentes.

Narra o autor na inicial que mantinha contrato com a empresa requerida desde dezembro de 2008, cujo objeto consistia na aquisição e utilização de dois aparelhos radiocomunicadores fornecidos (linhas nºs 7892-1037 e 7764-2463).

O autor, durante os anos de 2009 a 2011 fez uso normalmente dos serviços prestados pela requerida, apresentando documentos que revelam gasto mensal entre R$ 200,00 (duzentos reais) e R$ 300,00 (trezentos reais) ? documentos de fls. 15/44.

A partir de abril de 2012, o boleto de cobrança trouxe valor muito superior à média mensal até então, que, segundo a fatura, era devido pela aquisição de mais duas linhas telefônicas (linhas nºs 7004-3727 e 7004-7430).

O autor não reconheceu essa nova aquisição e, imediatamente, entrou em contato com a requerida. Por diversas vezes, tentou solucionar o problema pela via administrativa: protocolou declaração expressa (documento 39), mandou e-mails (documentos 41 e 44) e procurou atendimento pessoal junto a uma das lojas da requerida.

Trata-se, indiscutivelmente, de relação jurídica sujeita às regras estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
                                      
Assim, de rigor o deferimento da inversão do ônus da prova, porque presentes os requisitos exigidos pelo artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
                                    
Não se pode, neste momento, imputar ao autor o ônus da prova. Patente, neste caso, a sua hipossuficiência probatória. A situação relatada pelo autor não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, e não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo (não ter adquirido as novas linhas telefônicas), o qual somente é comprovado por outro fato positivo com aquele incompatível.

Compete, portanto, ao réu, supostamente credor, provar sua condição por contrato. 

Nesse contexto, da análise dos documentos juntados na contestação, os contratos apresentados pela requerida não demonstram minimamente a contratação pelo autor das linhas telefônicas que geraram a inadimplência e consequente negativação.

O documento de fls. 149/153 revela um contrato genérico, cujo objeto não foi especificado. No campo específico, descrito como ?resumo do pedido?, há apenas a especificação de ?01 ID e 01 Chip?. Não há, sequer, menção aos números das linhas telefônicas adquiridas pelo autor. 

Não se pode, assim, extrair desse contrato absolutamente genérico a adesão do contratante para a aquisição das novas linhas telefônicas, em momento muito posterior à contratação originária. 

Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a efetiva aquisição dos serviços, no caso, a compra das novas linhas telefônicas (linhas nºs 7004-3727 e 7004-7430). 

Sem um contrato minimamente especificado, que possa demonstrar detalhadamente o objeto, a negativação dele decorrente mostra-se indevida e gera dano moral se ela, por si só, causou abalo a crédito.

A alegação de que as contratações seriam feitas por uma ?senha máster?, cujo uso seria de inteira responsabilidade do contratante, também não merece acolhimento. 

Não se pode admitir a inversão da responsabilidade. Vale dizer: não é possível atribuir ao contratante ou a terceiro, como pretende fazer a requerida, a responsabilidade pelo evento lesivo. Cabe à empresa requerida firmar com a exigida diligência seus contratos, para que possa legitimamente cobrar pelos serviços contratados, bem como detectar eventuais irregularidades na contratação. 

Trata-se de verdadeiro risco da atividade eventual ação de terceiro que, segundo a doutrina, caracterizaria fortuito interno, incapaz de afastar a responsabilidade civil.

Em suma, a responsabilidade civil da ré independe de dolo ou a culpa e decorre dos riscos provocados pelo exercício da atividade lucrativa. Isto porque, este tipo de atividade pode gerar eventos danosos a pessoas, que como a autora, depositaram confiança nos serviços contratados e se viram prejudicadas por uma falha de serviços interna.  

Em relação ao pedido de reparação por danos morais, o pedido do autor também merece acolhimento, porém, não nos valores pleiteados na inicial.

Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência direta, sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que inerente ao próprio evento (?in re ipsa?).
Saliento que não se trata de mero aborrecimento do cotidiano, pois a inscrição indevida do nome de qualquer pessoa de bem em cadastros de restrição ao crédito, além de afrontar os princípios consumeristas, obtendo a fama de "mau pagador" sem nada dever, atinge profundamente os valores pessoais e morais do ser humano.
Registro, ainda, que não é o caso de aplicar-se, ao caso concreto, a Súmula 385 do STJ, uma vez que no momento da negativação indevida objeto da petição inicial inexistia inscrição preexistente (fls. 98/99). 

Resta, assim, fixar o valor da indenização.

A indenização por danos morais tem o condão de mitigar os sofrimentos causados, bem como possui a finalidade preventiva e didática visando que a ré não se abstenha de novas práticas lesivas do gênero. Entretanto, deverá ser compatível com os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade a fim de não causar o enriquecimento ilícito do autor.

Nesse contexto, levando-se em conta que o réu é pessoa jurídica de grande porte, bem como considerando a natureza e a extensão do dano, e sua repercussão, fixo o valor da indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor esse que deverá ser corrigido monetariamente de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora desde a data da citação, no percentual de 1% (um por cento) ao mês.
       
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor para: 1) declarar inexigível o débito que gerou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; 2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor junto aos órgãos de cadastro de proteção ao crédito, ratificando a tutela antecipada concedida; 3) condenar a requerida NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., a título de damos morais, ao pagamento de indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor esse que deverá ser corrigido de acordo com a variação constante da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora desde a data da citação, no percentual de 1% (um por cento) ao mês. 

 Nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?) condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
  Oficie-se ao Serasa e SPC, determinando para que proceda, corretamente e com urgência, à exclusão do nome do autor: Marcelo Aparecido Garcia Manutenção - ME, tendo em vista que a exclusão ainda não foi concretizada (ofício de fls. 155), não obstante decisão liminar nesse sentido (fls. 104).  
P.R.I.C.
 
São Paulo, 19 de novembro de 2012.
Fabrizio Sena Fusari 
Juiz Substituto






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
