

C O N C L U S Ã O

Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0160177-80.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alexandre Martini Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Truestar Group S.p.a e outros



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ALEXANDRE MARTINI RODRIGUES DA SILVA e HELIANE APARECIDA TEIXEIRA DA SILVA, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de TRUESTAR GROUP S.p.A, ESPACIBA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE EMBALAGENS ESPECIAIS LTDA. e de GUISEPPE LENTI, também qualificados na inicial, visando a condenação dos réus no pagamento R$ 157.237,71 e ainda na multa contratual equivalente a US$ 300.000,00 ou, alternativamente, a condenação deles na restituição das quotas e do controle total da Empresa ESPACIBA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE EMBALAGENS ESPECIAIS LTDA. Fundamentaram o pedido nos artigos 315, 327, 421, 422, 425 e 660 e 663, todos do Código Civil.  
Os autores alegam, em resumo, que firmaram com a ré Truestar o Instrumento Particular de Venda e Compra de Quotas Empresariais em 27 de julho de 2009, tendo como objeto a compra e venda integral das quotas sociais da corré Espaciba, pelo preço total de US$ 1.500.000,00, a ser pago em cinco (5) parcelas consecutivas, a primeira no valor de US$ 300.000,00, a segunda no valor de US$ 100.000,00, a terceira no valor de US$ 400.000,00, a quarta no valor de US$ 400.000,00 e a quinta e última no valor de US$ 300.000,00, vencendo-se a primeira em 27 de julho de 2009 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes; ocorre que a corré Truestar quitou a primeira parcela no dia 13 de agosto, a segunda no dia 28 de agosto, a terceira no dia 28 de setembro, a quarta no dia 27 de outubro e a quinta mediante dois pagamentos, sendo o primeiro dia 30 de novembro e o segundo no dia 01 de dezembro de 2009; a cláusula 9ª do contrato estabelece, para o pagamento, a taxa no dia útil anterior ao vencimento de cada parcela e ainda que a diferença seria reembolsada de imediato; já a cláusula 10 estabeleceu a configuração da mora para o caso de atraso; os compradores ficaram obrigados a uma multa moratória de cinco por cento (5%) acrescida de juros moratórios de um por cento (1%) ao mês e, para o caso de inadimplência superior a trinta (3) dias, a rescisão com a devolução das quotas, sem direito à restituição de valores pagos; ficou estabelecido na  láusula 12 do contrato que os vendedores se sub-rogam de poderes de procuradores para a retomada das quotas; houve descumprimento dessas cláusulas e a cláusula 24 estabelece multa contratual compensatória de vinte por cento (20%) do preço; tentaram solução suasória, mas a proposta foi apresentada pelo valor vil de R$ 25.000,00, daí o ajuizamento da ação; as diferenças cambiais somam R$ 157.237,71, com atualização até 28 de julho de 2010; a multa compensatória deve ser paga no valor equivalente a US$ 300.000,00. Por fim, requereram a citação dos réus para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a eles impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 100.000,00 (fls. 2/7). Juntaram documentos (fls. 8/56).
Os requeridos foram citados (fls. 65, 67 e 69) e contestaram o feito. 
Os corréus Giuseppe e Espaciba arguiram ilegitimidade passiva e todos os réus sustentaram no mérito a improcedência da ação, argumentando a corré Truestar que somente a primeira parcela foi paga após o prazo por culpa exclusiva dos autores, que não informaram os dados da conta bancária para o depósito e ainda que era deles a responsabilidade pelo cálculo da conversão da moeda, aduzindo ainda que o contrato de câmbio juntado com a inicial não guarda relação com as datas de transferência dos valores contratados e não pode haver cumulação de multa moratória com multa compensatória (v. fls. 71/94, 96/111 e 113/137). 
Os autores apresentaram réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 197/200, 202/204 e 206/207). 
Facultada a especificação de provas (fl. 213), as partes pugnaram pelo julgamento (fls. 217/218, 220/221, 223/225, 227, 233/235, 237/238, 243/244, 246, 248, 250/251, 255, 257, 259/261, 267/268, 270/271, 273/275, 280 e 282). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam a condenação dos réus no pagamento R$ 157.237,71, a título de diferenças cambiais, e ainda na multa contratual equivalente a US$ 300.000,00, pedindo, alternativamente, a restituição das quotas com o controle total da Empresa ESPACIBA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE EMBALAGENS ESPECIAIS LIMITADA. Fundamentam o pedido nos artigos 315, 327, 421, 422, 425 e 660 e 663, todos do Código Civil.  
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental constante dos autos.
Conforme já relatado, os autores alegam que firmaram com a ré Truestar o Instrumento Particular de Venda e Compra de Quotas Empresariais em 27 de julho de 2009, tendo como objeto a compra e venda integral das quotas sociais da corré Espaciba, pelo preço total de US$ 1.500.000,00, a ser pago em cinco (5) parcelas consecutivas, a primeira no valor de US$ 300.000,00, a segunda no valor de US$ 100.000,00, a terceira no valor de US$ 400.000,00, a quarta no valor de US$ 400.000,00 e a quinta e última no valor de US$ 300.000,00, vencendo-se a primeira em 27 de julho de 2009 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Ocorre que a corré Truestar quitou a primeira parcela no dia 13 de agosto, a segunda no dia 28 de agosto, a terceira no dia 28 de setembro, a quarta no dia 27 de outubro e a quinta mediante dois pagamentos, sendo o primeiro dia 30 de novembro e o segundo no dia 01 de dezembro de 2009. A cláusula 9ª do contrato estabelece, para o pagamento, a taxa no dia útil anterior ao vencimento de cada parcela e ainda que a diferença seria reembolsada de imediato. Já a cláusula 10 estabeleceu a configuração da mora para o caso de atraso. Os compradores ficaram obrigados a uma multa moratória de cinco por cento (5%) acrescida de juros moratórios de um por cento (1%) ao mês e, para o caso de inadimplência superior a trinta (3) dias, a rescisão com a devolução das quotas, sem direito à restituição de valores pagos. Ficou estabelecido na  cláusula 12 do contrato que os vendedores se sub-rogam de poderes de procuradores para a retomada das quotas. Houve descumprimento dessas cláusulas e a cláusula 24 estabelece multa contratual compensatória de vinte por cento (20%) do preço. Tentaram solução suasória, mas a proposta foi apresentada pelo valor vil de R$ 25.000,00, daí o ajuizamento da ação. As diferenças cambiais somam R$ 157.237,71, com atualização até 28 de julho de 2010. A multa compensatória deve ser paga no valor equivalente a US$ 300.000,00 (fls. 2/7). 
Já se viu, os corréus Giuseppe e Espaciba arguiram ilegitimidade passiva e todos os réus sustentaram no mérito a improcedência da ação, argumentando a corré Truestar que somente a primeira parcela foi paga após o prazo por culpa exclusiva dos autores, que não informaram os dados da conta bancária para o depósito e ainda que era deles a responsabilidade pelo cálculo da conversão da moeda, aduzindo ainda que o contrato de câmbio juntado com a inicial não guarda relação com as datas de transferência dos valores contratados e não pode haver cumulação de multa moratória com multa compensatória (v. fls. 71/94, 96/111 e 113/137). 

2.1.- A ilegitimidade passiva arguida pelos corréus Giuseppe Lenti e Espaciba Comércio E Serviços De Embalagens Especiais Ltda. nas defesas de fls. 71/80 e 96/99, deve ser afastada. 
Com efeito, todos os réus participaram da contratação formalizada pelo Instrumento Particular de Venda e Compra de Quotas, firmado entre as partes no dia 27 de julho de 2009, incluindo a Alteração e Consolidação do Contrato Social firmada no dia 31 de julho de 2009 (fls. 29/41 e 42/56). Ressalte-se que todos os réus são defendidos pelo mesmo Escritório de Advocacia. 
Demais, o pedido é juridicamente possível e os autores têm interesse de agir. 
Impõe-se o exame do mérito. 

2.2.- A prova documental que instrui os autos, que é suficiente para o exame da causa, não favorece os autores. 
Ao que se colhe dos autos, os autores detinham a totalidade do capital social da corré Espaciba e, na condição de únicos sócios, venderam para a corré Truestar Group S.p.A. a totalidade dessas quotas, figurando a corré Espaciba na contratação como interveniente anuente (fls. 29/39). 
A corré Truestar, por sua vez, foi representada pelo corréu Giuseppe Lenti, na condição de procurador (v. fls. 42/56). 
Malgrado o alegado inadimplemento por parte dos autores na petição inicial, invocado como fundamento do pedido de condenação dos réus no pagamento de diferenças cambiais na soma de R$ 157.237,71 e de multa compensatória na quantia equivalente a US$ 300.000,00, a prova revela que o preço por eles cobrado na alienação da totalidade das quotas sociais da corré Espaciba foi integralmente pago em conformidade com as cláusulas contratuais. 
Com efeito, o pagamento da primeira prestação do ajuste, cujo vencimento se deu em 27 de julho de 2009, foi efetuado no dia 29 de julho de 2009 e os autores firmaram o recibo de quitação correspondente no dia 31 do mesmo mês, conforme se vê do documento de fls. 126 e 137. Observo quanto à ressalva constante do recibo de fl. 137, que ela faz referência ao câmbio do dia 24 anterior, quando o vencimento da parcela ocorreu no dia 27 daquele mês. Além disso, consta que os autores deveriam ter comprovado a indicação prévia da conta e dados bancários para o crédito, mas eles deixaram de demonstrar, no ato da propositura, o cumprimento dessa providência em tempo hábil. 
E, quanto às quatro prestações seguintes, a prova revela que foram pagas sempre antes da data do vencimento correspondente (v. fls. 127/136). 
Não acode os autores, a alegação de que o recurso referente à parcela a eles transferida não pertencia a eles durante o estado de transferência, para sustentar a configuração do atraso. É que, conforme esclarecido na defesa da corré Truestar, após as ordens de transferência, os valores ficaram disponíveis no Banco em que os autores possuem conta (sic fl. 117). 
Como quer que seja, o certo é que a compradora efetuou efetivamente o pagamento do preço pela aquisição das quotas em causa, não se vislumbrando deveras a configuração do cogitado inadimplemento. Assim, não se há em diferenças cambiais ou ainda em imposição de multa compensatória, que somente seria devida para o caso de inadimplemento total. 
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, assim se decidiu:
9154378-43.2009.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Elcio Trujillo  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 11/09/2012  
Data de registro: 13/09/2012  
Outros números: 6622944300  
Ementa: COMPRA E VENDA Estabelecimento comercial Cobrança de pagamentos mensais supostamente prometidos pelos compradores Ausência de comprovação da alegada oferta Contrato social que indica, de forma clara e expressa, o valor total da transferência das quotas sociais, tendo os cedentes dado integral quitação Danos morais não comprovados Documentos que não indicam possuírem relação com a demanda Incumbe à autora provar os fatos constitutivos de seu direito Inteligência do artigo 333, inciso I, do CPC Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO. 

Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE COBRANÇA que ALEXANDRE MARTINI RODRIGUES DA SILVA e HELIANE APARECIDA TEIXEIRA DA SILVA N moveram contra TRUESTAR GROUP S.A., ESPACIBA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE EMBALAGENS ESPECIAIS LTDA. e GUISEPPE LENTI e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os autores, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa (v. Apenso, fl. 12).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 16.470,99, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
