

SENTENÇA

Processo nº:0160457-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nways Informática Ltda
Requerido:Lexmark International do Brasil Ltda







Vistos, etc.


I  Fls. 493/496: conheço dos tempestivos embargos e, no mérito, comportam parcial acolhida. Deveras, houve contradição na dosimetria da reparação material. Se declarada a rescisão contratual em março de 2008, não há fundamento jurídico para inclusão dos valores pagos a título de comissão posteriormente a esse termo. Assim, passo a declarar a sentença para que onde constou "R$ 2.726.917,44" passe a constar "R$ 2.675.279,08", e, na parte dispositiva, item "(ii)", conste, ao invés de "R$ 227.243,12", "R$ 222.939,92".
No mais, o cálculo de custas recursais não constou da sentença, mas de certidão cartorária posterior, ato ordinatório não passível de embargos. Registre-se.

II  Fls. 500/503: conheço dos tempestivos embargos. No mérito, também é caso de parcial acolhimento, porquanto omissão houve de fato.  Todavia, improcede o pleito de indenização em perspectiva, vez que a forma e quantificação da reparação para a hipótese versada vem definida e delimitada em lei em prol da segurança jurídica (arts. 27, "j", e 34, ambos da Lei n. 4.886/65), e é suficiente para o retorno ao status quo ante, mormente porque a pretensão da autora, nesse ponto, se funda em eventos futuros e incertos, implicando bis in idem.
Quanto às custas, reporto-me ao que decidido no item anterior.
Intime-se.

                     DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA
                                         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
