

SENTENÇA

Processo nº:0160232-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Distribuidora Loyola de Livros Ltda
Requerido:Ibrasa Instituição Brasileira de Difusão Cultural Ltda e outro(s)



                                         C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 


Vistos. 


Os autos nº 583.00.2011.149097-0/000000-000 referem-se à medida cautelar de sustação de protesto, com pedido de liminar, proposta por DISTRIBUIDORA LOYOLA DE LIVROS LTDA em face de IBRASA INSTITUIÇAO BRASILEIRA DE DIFUSÃO CULTURAL LTDA E DEALER GESTÃO EMPRESARIAL LTDA, tendo como objeto duplicatas mercantis nº 000157/1 e 00194/1, sacada pela primeira ré e endossada para a segunda demandada, mediante endosso mandato, que segundo a requerente seriam duplicatas frias. 
A decisão de fls. 34 dos autos deferiu a liminar de suspensão dos efeitos do protesto e dispensou a citação das rés. 
Os autos nº 583.00.2011.160232-7/000000-000 referem-se à ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com reparação de danos materiais e morais proposta por DISTRIBUIDORA LOYOLA DE LIVROS LTDA em face de IBRASA INSTITUIÇAO BRASILEIRA DE DIFUSÃO CULTURAL LTDA e DEALER GESTÃO EMPRESARIAL LTDA. Narra a autora que: a) foi surpreendida com apontamento a protesto de duplicatas  frias; b) contatou as rés que embora cientes das irregularidades das duplicatas não procederam à baixa dos títulos; c) sofreu danos morais; d) há responsabilidade solidária entre endossante e endossatário; e) sofreu danos materiais eis que teve gastos com obtenção de certidões de protestos, custas e honorários advocatícios. Assim, pediu a procedência da ação para o fim de ser confirmada a liminar obtida nos autos da cautelar em apenso e para o fim de ver declarada a inexigibilidade/nulidade dos referidos títulos, bem como para a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) e indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos. 

 A inicial foi aditada às fls. 41/42 para que ficasse retificado o valor da causa. Tal aditamento foi recebido às fls. 44. 

A segunda ré, devidamente citada, acostou aos autos a contestação de fls. 82/98 arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito aduziu que: a) a autora foi intimada dos protestos e se expôs à execração pública ao permitir que os mesmos fossem tirados, eis que permaneceu inerte; b) após a propositura da ação cautelar a autora continuou mantendo relação comercial com a primeira requerida; c) agiu de boa-fé. 

A primeira ré, por sua vez, acostou aos autos a resposta de fls. 142/153 aduzindo que: a) os títulos protestados tem lastro comercial, sendo que a autora efetuou compras com a ré; b) após os pedidos e emissão dos títulos houve o cancelamento dos pedidos, sendo que por erro no sistema da ré não ocorreu a baixa dos títulos; c) não foi comunicada pela autora do apontamento dos títulos a protesto; d) inexiste ato ilícito; e) são indevidas as indenizações por danos materiais e morais. 

Houve réplicas às fls. 165/172 e 174/177. 

É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, eis que desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). Destarte, instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir a autora e a segunda requerida quedaram-se inertes, tendo a primeira ré se limitado a pleitear a designação de audiência de tentativa de conciliação.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela segunda ré merece acolhimento. De fato, constata-se dos autos que as duplicatas mercantis em debate foram transmitas à segunda ré através de endosso mandato. Assim, ao apresentar os títulos nos cartórios de protestos a segunda demandada agiu apenas como mandatário da primeira requerida, para fins de cobrança e envio do título a protesto. E não se pode olvidar que o endosso mandato não altera a relação cambiaria original, uma vez que não transfere a propriedade do título, mas tão somente confere ao endossatário a incumbência de realizar a cobrança em nome do endossante, dando quitação de seu valor.
Assim, inexiste pertinência subjetiva da segunda ré com as lides tais como propostas, já que não faz parte da relação jurídica que teria ou não se estabelecido entre a autora e a primeira demandada. E em consequência, de rigor a exclusão da segunda ré do polo passivo da presente, sem resolução do mérito. 
 No mais os pedidos são parcialmente procedentes. 
De fato, a primeira demanda confessou que muito embora a autora tenha feito pedido de compra de mercadorias o pedido foi cancelado após a emissão dos títulos, que deixaram de ser baixados por ?erro de sistema?. 
Se foi assim, patente que as duplicatas são efetivamente frias, já que emitidas sem que houve transação comercial que a lastreasse. Patente, também, a prática de ato ilícito da ré que deixou de dar baixa nos títulos, em que pese os pedidos de compra tenham sido cancelados e além disso procedeu, após o cancelamento dos pedidos de compra a transmissão dos títulos, via endosso. 
Por tudo isso, de rigor a procedência do pedido declaratório. 
Corolário da procedência do pedido declaratório é o acolhimento do pedido de indenização por danos morais. 
De fato, em sendo inexigíveis os títulos não resta dúvida de que os protestos foram realizados de forma indevida. E o protesto indevido de títulos gera danos morais, por abalo de crédito. Destarte, não podemos esquecer que o crédito é atributo de suma importância nos tempos atuais, sendo que o seu abalo atinge o sujeito de forma intensa, representando verdadeiro atentado integridade moral, ainda que se trate de pessoa jurídica, já que é fato que ofende a honra objetiva.

Importante consignar que o dano moral advindo da ocorrência de abalo de crédito carece de comprovação nos autos, eis que emerge de forma latente dos fatos, e pode ser legitimamente presumido. É o que a doutrina costuma chamar de dano ?in re ipsa?. 

Passemos à liquidação da indenização por danos morais devida pela requerida à autora. 

O valor pleiteado na inicial é demasiadamente alto. Neste contexto, necessária a redução do montante da indenização uma vez que a liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 

No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.

No caso em tela inexistem maiores informações sobre a capacidade econômica das partes. Os efeitos do evento danoso são de pequena monta, eis que pequeno o lapso temporal havido entre os protestos e a sustação de seus efeitos. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
O pedido de indenização por danos materiais, por outro lado, não podem ser acolhidos. A uma porque o contrato de fls. 34/35 não está assinado pelo suposto contratado. A duas porque inexiste prova do efetivo pagamento da quantia objeto do referido contrato. A três porque o ordenamento jurídico não prevê obrigação da parte contrária em arcar com honorários convencionais, mas tão somente com as verbas de sucumbência. 
Pelo exposto, JULGO EXTINTO OS FEITOS, sem resolução de mérito, com relação à ré DEALER GESTÃO EMPRESARIAL LTDA, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Outrossim, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais arcadas por tal demandada, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.5000,00 (hum mil e quinhentos reais). No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por DISTRIBUIDORA LOYOLA DE LIVROS LTDA em face de IBRASA INSTITUIÇAO BRASILEIRA DE DIFUSÃO CULTURAL LTDA para o fim de: a) confirmar a liminar anteriormente concedida, determinando o cancelamento definitivo dos protestos; b) declarar a inexigibilidade das duplicadas 000157/1 e 00194/1 melhor descritas no item 32.b da inicial; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente desde esta data de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais, desde a citação. Por fim, condeno a ré IBRASA INSTITUIÇAO BRASILEIRA DE DIFUSÃO CULTURAL LTDA ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em vinte por cento sobre o valor atualizado da condenação.     
Com o trânsito em julgado expeça-se o necessário quanto à confirmação da limitar e cancelamento definitivo dos protestos. 
Traslade-se cópia da presente sentença para os autos em apenso. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
