

SENTENÇA

Processo nº:0160278-28.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Ana Paula das Neves Pedreira
Requerido:Coração Sertanejo Bar e Restaurante Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 9 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.







                           Vistos.





ANA PAULA DAS NEVES PEDREIRA ingressou com ação de indenização por danos morais e materiais pelo rito ordinário contra CORAÇÃO SERTANEJO BAR E RESTAURANTE LTDA ME alegando que, no dia 25/07/2007, junto com parentes esteve na casa de show Coração Sertanejo, na Av Robert Kenedy, nº 4095. Por volta das 03:15 hs houve uma discussão entre dois desconhecidos: um de nome Edson Oliveira Moreira que discutiu com um terceiro que atirou um copo de vidro que acertou a autora. Afirma que sofreu mutilação buco-maxilo-facial à esquerda, ficou com cicatrizes, paralisia dos músculos da face e necessita de acompanhamento psicológico. Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 163,16 (despesas médico e com medicamentos), danos morais e gastos com cirurgias plásticas e acompanhamento psicológico. Juntou procuração e documentos.

A ré foi citada contestou alegando ilegitimidade passiva, requereu a denunciação da lide de Edson Oliveira Moreira, No mérito, afirma que a culpa é exclusiva da vítima. O desentendimento ocorreu entre is próprios colegas da autora, o Sr. Edson era amigo dela. Nega participação de preposto ou omissão. Subsidiariamente invocou a culpa concorrente porque não praticou ato para evitar a briga e não procurou lugar seguro e impugnou os danos.
 
Houve réplica. 

Na audiência, a conciliação foi infrutífera (fls. 108).

O processo foi saneado. Foi rejeitada a preliminar e a denunciação da lide e determinada a prova pericial (fls. 111).

O laudo do IMESC está a fls. 125/128. Manifestou-se somente a autora concordando com o laudo (fls.132). O réu não se manifestou (fls.133).

A fls. 137, o réu requereu a oitiva de testemunhas.

Na audiência, foram ouvidos os depoimentos de três testemunhas e houve uma acareação. Encerrada a instrução, feriram-se debates, reiterando as partes suas alegações.





                                    É o relatório. Fundamento e Decido





Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de lesões corporais que sofreu a autora porque teria sido atingida por um copo durante uma briga que ocorreu no interior da ré, casa de Show.

As preliminares e a denunciação da lide foram afastadas na decisão saneadora pelas razões que ora mantenho.

Incontroverso que a autora estava no interior da ré quando sofreu as lesões, a própria ré afirma que os fatos ocorreram no interior do estabelecimento (fls. 85).

O boletim de ocorrência também confirma a ocorrência dos fatos no interior do estabelecimento. Consta que um indivíduo ...após uma discussão com um terceiro, veio a arremessar um copo de vidro, mas,  errando o alvo que pretendia, acabou acertando outra pessoa, a qual estava sentada em uma das mesas...) copo acertou a pessoa de Ana Paula.... (fls.17 e 18).

A ré afirma que o desentendimento ocorreu no grupo de amigos da autora e que foi muito rápido o que dificultou a ação dos seguranças, que logo apartaram a briga.

As fotografias acostadas aos autos também confirmam a versão de que a autora sofreu dano (fls. 39 e ss).

O perito concluiu que a autora permaneceu com várias cicatrizes na faze o que caracteriza dano estético considerando que é  ...mulher jovem e solteira... (fls. 128).

O perito não informa a necessidade de tratamentos médicos adicionais e a autora também não descreve ou demonstra a necessidade de tratamento psicológico.

O evento, o dano, estão comprovados.

Há dúvida jurisprudencial de ser subjetiva ou objetiva a responsabilidade da ré.

No caso, trata-se de relação de consumo, prestação de serviços de entretenimento, a  responsabilidade é objetivo,  ex vi legis , do Código de Defesa do Consumidor. 

Observe-se que, o caso, ocorreu entre os freqüentadores e não em decorrência da atividade da ré, de forma que há que se perquirir se houve falha no sistema de segurança que a ré , em virtude da natureza de suas atividades, deve proporcionar aos clientes.

Há se considerar subjetiva a responsabilidade já se decidiu...apelação Cível nº 511.560-4-00 ...Não se pode aqui falar em responsabilidade objetiva, porque o evento causador do dano alegado pelo autor não diz respeito diretamente à relação de consumo oriunda da atividade do co-réu, mas a um fato externo, ou seja, que não se vincula à prestação do serviço, mas a eventos desencadeados entre os freqüentadores...Rel Desembargador Carlos Stropa.

No entanto, entendo que a responsabilidade de fornecer segurança em casa de show da magnitude da ré, com lotação de 600 a 800 pessoas, é objetiva. Motivo pelo qual, o fato do agressor fazer ou não parte do grupo, não elide a responsabilidade da ré com relação à segurança no local, embora a segurança quando o grupo é de amigos torna-se, por óbvio, mais distante. No máximo poderia influir na proporção de eventual condenação.

Aplica-se ao caso o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e a responsabilidade da ré só se elide no caso de não haver dano ou na culpa exclusiva da vítima ou terceiro.

No caso, não há prova segura de que a pessoa que constou do boletim de ocorrência, Edson, estivesse no grupo da autora. Há depoimentos em ambos os sentidos. A acareação não dirimiu a dúvida (fls.168). E ambas as testemunhas, ao que tudo indica, não conheciam todos os integrantes do grupo. 

Originou-se, perto da mesa da autora, uma briga; um dos contendores arremessou um copo; pessoa se abaixou e a autora foi atingida o que lhe ocasionou danos.

Não há prova de culpa exclusiva da autora como alega a ré que afirma que os danos ocorreram por culpa exclusiva ou concorrente da autora, fundada no fato de que não evitou a briga que ocorreu no seu grupo e que não procurou lugar seguro (fls. 90).

A testemunha, Laércio, disse que o agressor não era do grupo da autora, que havia seguranças, que não sabe de quem era o carro que levou a autora para o hospital, mas foi acompanhada por Sara e que houve dificuldades para liberar carro em virtude de pagamento de conta.

As duas testemunhas da ré, Wellington e Roberto, não foram contraditadas, de forma que ouvidas sob compromisso, informaram que a casa dispõe de prestação de serviço de segurança tercerizado, que no dia 40 homens participavam da segurança do evento que contava com 600 a 700 pessoas. Que havia ronda entre os seguranças que estavam munidos de rádio. 

As testemunhas relatam que a briga foi rápida e que não havia sinais de que poderia ocorrer em momentos anteriores. Não houve desentendimento prévio.

A segurança chegou ao local de forma rápida e conduziu a vítima para local seguro, também a viatura da segurança a conduziu para o hospital. A segurança acionou o nº de telefone 190 e a polícia militar foi ao local e conduziu o agressor à Delegacia de Polícia. (fls. 164/167).

Não há prova de que o número de segurança no local fosse insuficiente. As provas demonstram que a segurança agiu de imediato, evitando que a briga continuasse, identificando o agressor e atendendo a vítima. 

Mesmo a se considerar que se trata de local público, não há responsabilidade da casa por ato exclusivo do agressor se para ele não contribuiu e se atuou para minimizar seus efeitos.

Não há lei, embora seja recomendável, que determine que os copos a serem utilizados sejam de plástico em locais deste jaez.

A circunstância, embora se trata de casa de show, com consumo de bebidas alcoólicas e com número excessivo de pessoas, não pode por si caracterizar a responsabilidade da ré, porque o ato se originou de conduta de terceiro.

Assim, não contribuiu a ré para o evento, imprevisível. Caracteriza-se a culpa exclusiva do terceiro.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sucumbente, arcará a autora com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da causa., valores que por ora são indevidos diante da gratuidade da justiça de que goza a autora.

                                                     P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
