

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0160093-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lúcia Pires Santana
Requerido:Benedita Rosa Silva Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




VERA LÚCIA PIRES SANTANA promoveu perante este Juízo a presente ação de indenização por benfeitorias, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de BENEDITA ROSA SILVA SANTANA, a alegar ser nora da ré, tendo se mudado para a casa da mesma junto com seu marido e seus dois filhos no ano de 2.001. Seu marido, filho da ré, faleceu em 2.004, tendo ela autora e os filhos permanecido no imóvel. Quando da mudança o imóvel se encontrava quase que em estado de abandono, tendo realizado inúmeras reformas que o valorizaram. Providenciava ainda a quitação da conta de luz e realizava as compras de mercado. A ré anuiu a todas as melhorias realizadas, mas não efetuou qualquer pagamento a elas relativas. No dia 18.03.2012, contudo, foi surpreendida pela ré, que deixou uma carta informando que havia vendido a casa, devendo ela autora se mudar com urgência. Na mesma ocasião a ré deixou o imóvel, passando a residir com sua filha. Sendo possuidora de boa-fé e tendo ensejado a valorização do imóvel, o que, inclusive, possibilitou sua venda, deve ser ressarcida dos valores despendidos. O comportamento da ré, ainda, ensejou dor, insegurança e constrangimento a ela autora, que se viu obrigada a mudar, enfrentando quadro depressivo. Pretende, destarte, a condenação da autora ao ressarcimento das benfeitorias úteis e necessárias realizadas (R$ 9.013,19); e a reparação dos danos morais que sofreu, no valor equivalente a 30 (trinta) salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 15/179.

Citada (folha 182), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ocorrência da prescrição. Quanto ao mérito afirmou que seu filho e a autora se mudaram para o imóvel após serem despejados, não tendo dinheiro sequer para realizar a mudança. O imóvel era simples mas não estava em estado tão ruim como o descrito na inicial. As reformas foram custeadas por ela ré, para dar comodidade à autora e sua família, constando as notas fiscais em nome da autora e da filha da mesma apenas por serem as responsáveis pelas negociações junto às lojas, diante da idade avançada dela ré. Após a morte do filho dela ré, marido da autora, passou esta última a residir no imóvel com um homem de nome Polônio, o qual realizou as obras sem nada cobrar, donde não há valores a serem ressarcidos a tal título. A autora trabalhava como empregada doméstica e não tinha condições de custear todas as despesas da casa, donde não é verdadeira a alegação de que ela autora em nada ajudava. Na realidade a autora residiu gratuitamente no imóvel dela ré por 10 (dez) anos. A autora, pois, jamais foi copossuidora. O relacionamento das partes se deteriorou, passando a autora a humilhar e a maltratar a ela ré. Decidiu, assim, ir morar em companhia de sua irmã no interior deste Estado. Comentou com a autora que iria vender o imóvel, ocasião em que esta mencionou inclusive a hipótese de matá-la. Por tal motivo nada mais comunicou à autora, que ainda danificou o imóvel antes de se mudar.  Não se justificam, pois, os pleitos formulados (folhas 184/191).

Intimada para se manifestar em réplica, a autora apenas manifestou o interesse na dilação probatória (folha 197 verso).

Em apenso encontra-se exceção de incompetência, rejeitada pelo Juízo.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial não merece acolhida, devendo-se, inclusive, ser reconhecida a ocorrência da prescrição.

A autora, como se vê pela análise dos autos, foi mera detentora do imóvel, já que passou a ocupá-lo diante da condição de nora e mãe dos netos da ré, por não ter onde morar.

Mesmo após o falecimento do filho da ré permaneceu no imóvel por cerca de 08 (oito) anos, segundo consta inclusive na companhia de seu novo companheiro.

Deste modo, em razão da autorização concedida pela ré, teve a autora local para morar, sem se preocupar com o pagamento de aluguéis, por mais de 10 (dez) anos.

Considerando a clara relação de dependência entre a autora e a ré, conservando a primeira a posse em nome da segunda e em cumprimento a instruções da mesma, já que foi quem por óbvio indicou os cômodos que iriam ser ocupados pela família da autora, verifica-se mera hipótese de detenção (artigo 1.198 do Código Civil).

Tal exercício não gerou direitos à autora em face da ré, sujeitando-se, diante da relação de dependência, às determinações da mesma, inclusive quanto à necessidade, em algum momento, de desocupação do imóvel.

Destarte, a alienação do imóvel, como um dos direitos inerentes à propriedade, se consubstanciou como mero exercício regular de direito por parte da ré, não ensejando direito à indenização.

A autora manifesta total inconformismo com a necessidade de desocupação do imóvel, entendendo titularizar direitos em razão de melhorias que realizou, mas em nenhum momento cogita acerca de eventual direito que a ré poderia titularizar, por ter sido parcialmente ocupado o imóvel pela família daquela, sem qualquer contraprestação.

Note-se, inclusive, que segundo consta dos autos, com a mudança da família da autora, era a casa ocupada por 05 (cinco) pessoas, sendo mais do que justo que a mesma arcasse com o pagamento quase integral ou até mesmo integral da taxa de luz e com a alimentação da família.

Mudando-se para o imóvel da ré, por não ter onde morar com os filhos, também é natural que a autora tenha buscado melhorá-lo. Não visou, em hipótese alguma, com tal ato, a valorização da propriedade da ré, mas apenas e tão somente a própria melhoria das condições de vida sua e de sua família.

Tanto é verdadeira tal afirmação que não consta tenha realizado qualquer ato neste sentido antes da mudança.

Aliás, segundo consta, justamente a cessão de local para moradia da autora e de sua família é que conferiu à mesma oportunidade para alcançar alguma melhoria de condição de vida.

Considerando que a ocupação tivesse se dado por 10 (dez) anos e arredondando-se o valor total pleiteado para R$ 10.000,00, alcançar-se-ia uma média de investimento de R$ 1.000,00 por ano, ou seja, de R$ 84,00 por mês, aproximadamente.

Inviável, inclusive, portanto, dizer que a autora tenha realizado investimentos de monta no imóvel.

Note-se ainda que, segundo a inicial, a última obra foi realizada pela autora em 18.03.2009 (folha 04, penúltimo parágrafo).

Notificada para deixar o imóvel em março de 2.012, desfrutou das últimas melhorias por 03 (três) anos, tendo, portanto, delas usufruído.

Por tal fundamento, ainda, o pleito de indenização por benfeitorias também resta fulminado pela prescrição.

A indenização por benfeitorias visa evitar o locupletamento sem causa, já que a proprietária veria o imóvel valorizado, sem realizar qualquer contraprestação.

Ocorrida a valorização em 18.03.2009, conforme supra mencionado, o pleito indenizatório deveria ter sido formulado até 18.03.2012 (artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil): TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Indenizatória ? Prescrição ? Confirmação - Obras realizadas mais de três anos antes da propositura da ação - Aplicação do art. 206, § 3º, inciso V do Código Civil - Apelo desprovido. (Apelação número 0004647-46.2011.8.26.0198 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Fortes Barbosa ? Julgada aos 23.05.2013).

Respeitados entendimentos em contrário, tal prazo não tem início com a desocupação do imóvel, já que o período de ocupação após a realização das benfeitorias, que implica no desfrute das mesmas, afasta o locupletamento sem causa, configurando-se a contraprestação pela proprietária, qual seja, a autorização de detenção.

Por fim, poder-se-ia falar em indenização por danos morais se restasse verificado que o exercício do direito de exigir a desocupação do imóvel pela ré tivesse sido exercido de modo abusivo pela autora.

Tal não ocorreu no caso concreto, já que simplesmente foi deixada notificação (carta) no imóvel pela autora, tendo a ré providenciado o atendimento à solicitação.

A ré não foi deixada na rua de um momento para o outro, tendo oportunidade para providenciar a mudança e se retirar.

A ausência de informação verbal direta, como se vê pela análise dos autos, deveu-se à situação conflituosa decorrente do pleito, considerando-se, ainda, contar a ré com idade avançada.

Em suma, além de fulminada a pretensão pela prescrição, fere o senso de justiça, respeitados entendimentos em contrário, apontar que a ré, após conceder à autora local para morar por praticamente 11 (onze) anos, com os filhos e até mesmo com o novo companheiro, após o óbito do filho da primeira, sem o pagamento de qualquer contraprestação, ainda tivesse que indenizar a segunda pelas melhorias que realizou, as quais visaram a própria mais confortável ocupação do imóvel pela própria família da mesma.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de indenização por benfeitorias, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por VERA LÚCIA PIRES SANTANA em face de BENEDITA ROSA SILVA SANTANA. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Anoto, contudo, por ser beneficiária da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
