

SENTENÇA

Processo nº:002.08.160870-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Fernandes da Silva
Requerido:Wanderley Frigoglietto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 16 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ANDERSON FERNANDES DA SILVA move ação ordinária, em face de WANDERLEY FRIGOGLIETTO e CASSIO FERNANDO FRIGOGLIETTO, alegando que foi acusado falsamente pelos réus, de ter crimetido crime de roubo contra eles, com a subtração da quantia de R$ 300,00, no dia 07.12.2002. Informa que os réus não lavraram boletim de ocorrência à época dos fatos e que, em razão da acusação, foi exonerado da corporação e seu casamento se desfez. 

Afirma que sofreu prejuízos materiais, visto que foi obrigado a contratar advogado, que lhe cobrou R$ 5.000,00 para a defesa e que recebia soldo de R$ 1.230,00 e a exoneração impediu a continuidade desse pagamento. Informa que seu pai se incumbiu de pagar pensão alimentícia a seus filhos e que deverá ressarci-lo.

Finalmente, alega ter sofrido prejuízos morais, em decorrência dos aspectos negativos da falsa denuncia feita pelos réus. Pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ausência de provas dos fatos alegados. No mérito, alegam que o co-réu Wanderlei foi assaltado e não foi lavrado boletim de ocorrência, mas, comunicado o fato a um policial. Quando do reconhecimento do autor, foi chamada a polícia e instaurado inquérito policial, do qual resultou processo crime, no qual o autor foi absolvido por falta de provas, não tendo ocorrido quaisquer conseqüências danosas. Não houve exoneração em razão do incidente e questionam os pedidos de indenização. Pedem improcedência do pedido inicial.

Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização em decorrência de alegada denunciação caluniosa praticada pelos réus em relação ao autor. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito já foram produzidas e as próprias partes requereram o julgamento antecipado.

Não há inépcia da petição inicial, a qual preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil. Os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão foram claramente expostos na petição inicial e foram entendidos pelos réus e pelo Juízo. O meio processual escolhido é adequado.

No mérito, tornou-se incontroverso que os réus denunciaram o autor pela prática de crime de roubo. A ação penal foi julgada improcedente, por falta de provas. No entanto, não basta que a ação penal seja julgada improcedente, para a caracterização de falsa imputação de crime. É necessário que o denunciante tenha consciência de que a acusação é falsa. No caso presente, não houve quaisquer provas nesse sentido. Ao contrário, no processo penal, o autor foi absolvido por falta de provas, sendo que o artigo 386, do Código de Processo Penal estipula que:

Art. 386. O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça:
I - estar provada a inexistência do fato;
II - não haver prova da existência do fato;
III - não constituir o fato infração penal;
IV - não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal; 
V - existir circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena (arts. 17, 18, 19, 22 e 24, § 1o, do Código Penal);
VI - não existir prova suficiente para a condenação.
IV ? estar provado que o réu não concorreu para a infração penal;
V ? não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal;
VI ? existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e § 1o do art. 28, todos do Código Penal), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência; 
VII ? não existir prova suficiente para a condenação. 

Verifica-se que a absolvição não se deu pelos incisos IV e V, do artigo 386, do Código de Processo Penal, de forma que não houve reconhecimento judicial de que o réu não concorreu para a prática da infração. 

Por outro lado, verifica-se que o autor foi condenado criminalmente, de forma definitiva, pela prática de outro delito (artigos 243 e 242, do Código Penal Militar). A decisão foi reformada em grau de recurso, mas, tão somente, para majoração da pena privativa de liberdade aplicada. Conclui-se, portanto, que o autor foi exonerado da Polícia Militar pela condenação criminal definitiva e não pela imputação falsa da prática de crime. 

Em conclusão: não houve prova da prática de ilícito civil ou de ato culposo pelos réus, que tivesse causado prejuízos materiais ou morais para o autor. O exercício regular do direito não caracteriza ato culposo. Quando da imputação do crime e da denúncia, havia justa causa a embasar os atos praticados. As demais questões arguidas ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de março de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 16 de março de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
