

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _____ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




Vistos.

J L DA S. VIEIRA COMÉRCIO DE UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos c.c. indenizatória contra COMÉRCIO DE MEIAS NUNES LTDA e BANCO DO BRASIL S/A alegando, em suma, que foi surpreendida com a notícia de existência de protestos de duplicatas de venda mercantil por indicação, que têm COMÉRCIO DE MEIAS NUNES LTDA como sacadora e BANCO DO BRASIL S/A como apresentante. Aduz que não manteve nenhuma relação jurídica com os réus, tendo sofrido dano moral em decorrência dos protestos indevidos, os quais, por sua vez, não foram baixados pelo banco apresentante mesmo depois de notificado da irregularidade dos títulos.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade da dívida, condenando-se os réus ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/51).

O Juízo deferiu liminar para sustação dos efeitos dos protestos (fls. 52).

Os réus foram citados, porém somente o Banco do Brasil S/A ofertou contestação (fls. 88/104), arguindo, em matéria preliminar, sua ilegitimidade. Em relação ao mérito sustenta basicamente ter agido como mero mandatário. Impugna a indenização pleiteada. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 105/106).

Houve réplica (fls. 113/117).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, com fundamento no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve ocorrer nos polos ativo e passivo da relação processual.

Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária? (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

No caso em análise, observa-se que o corréu Banco do Brasil S.A. recebeu as duplicatas apenas para cobrança, tendo como suposto credor a corré Comercio de Meias Nunes Ltda. ME (fls. 35).

Assim, conforme se depreende dos documentos existentes nos autos, é possível verificar que o corréu recebeu o título por endosso-mandato, não tendo qualquer responsabilidade no que tange à relação negocial supostamente estabelecida com a sacadora. 

Ora, age o banco endossatário por conta e ordem do endossante ao efetuar a cobrança do título, não sendo titular dos direitos creditórios estampados no título.

A autora não afirmou a existência de excesso no cumprimento do mandato.

Destarte, o reconhecimento da ilegitimidade passiva do corréu é a medida que se impõe.

No tocante à corré Comércio de Meias Nunes Ltda. ?ME o pedido procede.

Com efeito, a corré foi citada e deixou de ofertar contestação, de modo que devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e o cancelamento definitivo dos protestos.

No mesmo diapasão, o protesto indevido dos títulos é fato que, por si só, configura dano moral. 

Na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos pela pessoa física ou jurídica (Súmula 227 do STJ) apontada como devedora, ainda que os efeitos do protesto tenham sido mantidos por curto espaço de tempo.

Nesse sentido:

?INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano? (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.);

?É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares? (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87);

?O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos? (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165).

Na obra ?Liquidação de Danos Morais?, Cláudio Antonio Soares Levada disciplina que se deve considerar a ?indenização por dano moral como um misto de compensação à vítima e de punição ao ofensor. Sua inserção como um direito fundamental, previsto no elenco do artigo 5º da Constituição Federal, desloca a análise da questão de uma ótica meramente individualista, em que a única preocupação é com a figura da vítima ou membros de sua família, para uma ótica publicista, um comando que parte do Estado não apenas para os indivíduos, ativa e passivamente, mas também como forma de proteção da comunidade, que é sua essência e razão teleológica da existência? (2ª Edição, Campinas/SP, Copola Livros, 1995, pág. 85).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito ao credor e levando em conta, ainda, a extensão do dano moral experimentado, as condições financeiras da corré, razoável a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto:

I - RECONHEÇO a ilegitimidade passiva do corréu Banco do Brasil S/A, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Pelo princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pela corré, bem como honorários do patrono desta, arbitrados, por equidade, em R$ 800,00.

II - PROCEDENTE o pedido da presente ação em relação à corré Comércio de Meias Nunes Ltda. ?ME para o fim de declarar a inexigibilidade do débito e determinar o cancelamento dos protestos, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros legais moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários arbitrados em 15% do valor da condenação.  

Após o trânsito em julgado, oficiem-se aos Cartórios de Protestos.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
