

SENTENÇA

Processo nº:0160984-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vânia Aparecida Cherutte
Requerido:Banco Santander Banespa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
VANIA APARECIDA CHEIRUTTE ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER BANESPA S.A., alegando, em síntese, que para o pagamento de contrato de financiamento imobiliário que firmara com a Caixa Econômica Federal, se utilizava de conta bancária mantida pela Instituição requerida, onde eram debitadas as respectivas parcelas. Todavia, segundo relata, para amortização do saldo devedor, em janeiro de 2010, providenciou a transferência de valores de seu FGTS para a conta mantida no Banco requerido, o qual, todavia, por negligência do requerido, somente veio a ocorrer no mês de março daquele ano. Em virtude disso, alega que experimentou danos materiais e morais, posto que perdeu oportunidade de venda do bem, para aquisição de outro, teve o limite de cheque especial cortado, não logrou renovar o seguro de seu automóvel e, ainda, teve o nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por injustamente, por mais de uma vez, por indicação do requerido, que não teria promovido o correto débito automático das prestações e amortizações. Por isso, pediu a procedência da ação, com a condenação do requerido a lhe indenizar pelos danos materiais e morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.
 
A tutela foi antecipada às folhas 84/85.

Citado, o Banco requerido apresentou a contestação de folhas 94/104, pela qual, em termos genéricos, alegou que não haveria demonstração e prova dos danos alegados pela parte requerente, motivo pelo qual requereu o reconhecimento da improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

Réplica às folhas 123/131.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 132), a parte requerida pleiteou a oitiva da autora e a juntada de novos documentos (folhas 135), ao passo que a requerente deixou de se manifestar, como certificado às folhas 136.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, conforme se verifica dos genéricos termos da contestação ofertada nos autos, a Instituição financeira requerida limitou-se a alegar que não haveria nos autos prova dos fatos narrados pela parte requerente, deixando, inclusive, de impugná-los, na forma prevista pelo artigo 302, do Código de Processo Civil.

Diante disso e nos termos da parte final do referido dispositivo da Lei Adjetiva, forçoso que se reconheça como verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial, sobretudo no que concerne ao alegado erro do banco requerido ao deixar de creditar o valor transferido para a conta da autora, no mês de janeiro de 2010, e de não promover a respectiva amortização de seu financiamento imobiliário naquele mês e, ainda, a ilegalidade dos apontamentos que proveu em nome da autora.

Fatos esse que, inclusive, encontram respaldo nos documentos acostados às folhas 46/80, chamando a atenção: a) o relato detalhado do ocorrido às folhas 65/66; b) o extrato do FGTS da parte requerente que efetivamente demonstra o saque ocorrido em 29.01.2010; c) os créditos e amortizações apenas anotados em 29 e 30.03.2010 (folhas 60); e d) os diversos débitos e estornos realizados na conta. Tudo a dar verossimilhança ao alegado pela inicial.

Diante disso tudo e observando-se as normas dos artigos 330, inciso I, e 302, ambos do Código de Processo Civil e, ainda o quanto dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se reconhecer a veracidade dos fatos alegados pela autora.

Portanto, não tendo o requerido promovido o crédito e respectiva amortização do financiamento na forma correta e havendo ele indicado seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, de forma ilegal, evidentente que cometeu ilícito, pelo que responde a casa bancária responde independentemente da existência de culpa, pelo risco da própria atividade. Nesses termos:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007  ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).

Por isso tudo, tendo-se por certa  a ilegalidade da cobrança perpetrada pela requerida e restando demonstrada a inscrição indevida, por indicação da ré, deve ela responder pelos danos extrapatrimoniais causados à parte autora, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar, como reiteradamente se decide:



Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n.).


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto ? sobretudo o fato de que foram diversas as indicações (folhas 71/78), bem como os demais contratempos que acarretaram a autora, como a não renovação do seguro (folhas 81/83) -, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais).

De outro lado, em que pese a alegação de que experimentou danos materiais, não há nos autos nada que os comprovem, nem, muito menos, que os quantifiquem, de forma que, não sendo eles presumíveis, inviável o acolhimento dos pedidos formulados nesse particular,  sobretudo quando se verifica que a autora, além de não os especificar adequadamente na inicial, deixou de manifestar interesse em comprová-los (folhas 136). 

Nesse sentido:


DANO MATERIAL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Os danos materiais não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar. Cabia ao autor o respectivo ônus, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a sua inércia faz com que sobre si recaiam as consequências negativas decorrentes (TJSP - Apelação  0030870-76.2010.8.26.0002 ? Rel. Des. Antonio Rigolin? DJ: 19.02.2013 ? g.n.).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 84/85; e c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada desta data e com juros de mora de 1% desde a negativação (29.03.2010). Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
