

SENTENÇA

Processo nº:0160154-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:George Sallouti Goiaci Guimarães e outro
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por GEORGE SALLOUTI GOIACI GUIMARÃES e NUTRIVEG CONSULTORIA EM NUTRIÇÃO SOCIEDADE CIVIL LTDA. em face de CLARO S/A. 

Alega o autor George que, em 5 de junho de 2012, teve seu celular roubado e, consequentemente, o chip de linha número (11) 9135-2116 que mantinha junto à empresa ré. 

Diante dessa situação, afirma que solicitou a transferência daquela linha para o novo chip que adquiriu em uma das lojas da empresa ré. 

Afirma que foi prometido que, em no máximo 24 horas, a linha seria restabelecida ao novo chip; porém, mesmo após diversas reclamações, até a data da propositura da ação (22 de junho de 2012) a transferência não havia sido realizada. 

Alega ainda que, durante o período utilizou uma linha reserva da empresa Tim. 

Requer seja sua linha telefônica restabelecida liminarmente, bem assim a condenação da ré em danos materiais e morais. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Afirma que não há qualquer irregularidade em sua conduta. Argumenta que o processo de transferência de linhas é demorado e que não inexistiu qualquer identificação do autor no sentido de comprovar que a transferência seria devida.  

Réplica do autor.

É o relatório. Decido. 

Possível a prolação de sentença neste momento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Evidente o descaso da ré na prestação de serviços aos seus consumidores. A transferência da linha de um chip para outro é um serviço de baixa dificuldade ou técnica, podendo ser realizado imediatamente em qualquer loja da empresa ré. 

O autor confirma que foi até uma loja física da empresa Claro, localizada no Shopping Santa Cruz (fl. 24), para realizar a transferência da linha de um chip para outro. Cai por terra a alegação da ré no sentido de que não houve qualquer documento que comprovasse que o autor era o proprietário da linha. A presença física do autor na loja, com apresentação de RG e CPF já é o suficiente para a comprovação. 

A demora da transferência por parte da empresa ré é totalmente injustificada. Tece esta considerações genéricas, incapazes de eximi-la de responsabilidade.  

Observa-se que o autor adimpliu devidamente com as faturas, mesmo sem ter o serviço prestado. Dessa forma, deve ser reembolsado em relação às quantias gastas para o funcionamento de sua linha, que sequer ativada estava. 

Demonstra o autor, conforme documentos acostados (fl. 82/86) que os valores pagos seriam de: R$ 94,10 (fatura do mês de junho) e R$ 129,10 (fatura do mês de julho). 

Entretanto, como a ré liminarmente reativou a linha do autor na data de 26 de julho de 2012, o reembolso deste último mês deve ser proporcional aos dias em que o serviço que não foi prestado pela ré, ou seja, conforme o próprio autor, no montante de R$ 78,75.

Porém, ao verificar o documento de fl. 84, acostado pelo próprio autor, temos que a ré realizou o reajuste referente ao mês de junho, descontando o valor de R$ 94,10 do valor a ser pago na fatura de julho. Portanto, tal valor já foi devolvido pela ré e este pedido, consequentemente, resultaria em enriquecimento ilícito da parte autora. 

Em relação à linha reserva da operadora Tim, utilizada pelo autor no período em questão, tem-se uma fatura no valor de R$ 396,27. Devido ao nexo causal entre a má prestação de serviço da empresa ré e a consequente necessidade de utilização de linha emergencial pelo autor, deve a ré ressarcir integralmente os valores despendidos por este último. 

Em relação aos danos morais, considero-os indevidos. É certo que, ressalvadas situações excepcionais, o inadimplemento contratual gerado pela quebra da expectativa de receber a adequada prestação dos serviços, embora traga aborrecimento e desconforto ao lesado, não configura, por si só, dano moral indenizável, que pressupõe demonstração de relevante lesão aos direitos relacionados à personalidade, tais como à honra ou intimidade do contratante prejudicado.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 475,02, a título de indenização por danos materiais, valor este corrigido pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde os desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida, bem como a multa fixada no valor de R$300,00 diários, contada desde o dia 5 de julho de 2012 até o dia 26 de julho de 2012, totalizando um montante de R$ 6.600,00, corrigidos desde o vencimento da obrigação.

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
21 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
