

SENTENÇA

Processo nº:0160914-20.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Luis Moreira
Requerido:Marítima Seguros S/A



      CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

DANIEL LUIS MOREIRA ajuizou ação de cobrança pelo rito sumário, em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, visando ao recebimento de indenização do seguro obrigatório, no importe de R$13.500,00, alegando, em síntese, ser portador de incapacidade permanente, em decorrência de acidente automobilístico ocorrido em 27.03.2009. Pede os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 2/5).
Formula quesitos (fls. 6) e junta documentos (fls. 7/20 e 24/26).
Pela decisão de fls. 21 foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Citada (fls. 27 verso), a ré ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam, requerendo sua substituição no pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, alegou, em síntese, que com a entrada em vigor da Lei n.º 11.482/07, a indenização deve ser calculada de acordo com o percentual previsto na tabela anexa à Medida Provisória n.º 451/2008, apurado em conformidade com o grau de invalidez da vítima e, ainda, observando-se o limite máximo de R$13.500,00, fixado para o caso de invalidez, acrescentando que a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento e que os juros devem ser contados a partir da citação e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 31/44). Juntou documentos.
Deu-se réplica (fls. 70/75).
Em cumprimento à decisão de fls. 76, as partes especificaram provas.
O processo foi saneado, oportunidade em que Fo indeferido o requerimento de substituição no pólo passivo, tendo sido fixados os pontos controvertidos da lide e deferida a produção da prova pericial médica, facultada às partes a formulação de quesitos e a indicação de assistentes técnicos (fls. 84/87).
Veio para os autos o laudo pericial médico do IMESC (fls. 143/147).
A ré manifestou sua concordância com o laudo pericial (fls. 152/154).
O autor impugnou o laudo pericial (fls. 156/157) e juntou cópia do laudo pericial médico da ação acidentária que ajuizou perante o INSS (fls. 158/164) e da r. sentença que reconheceu sua invalidez parcial permanente e julgou procedente a ação (fls. 166/168).
Pela decisão de fls. 175 foi declarada encerrada a instrução processual e fixado prazo para entrega de memoriais pelas partes.
Memoriais do autor a fls. 179/184 e da ré a fls. 197/198.

É o relatório. 
 
DECIDO.

Pretende o autor, na presente ação, receber da seguradora ré indenização referente ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores ? DPVAT que alega lhe ser devida em razão do acidente automobilístico descrito na inicial e cujas lesões dele decorrentes lhe acarretaram a invalidez permanente. 
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré aduz a preliminar já afastada e, no mérito, sustenta, em síntese, a não comprovação pelo autor da invalidez permanente alegada.
Com razão, a ré.
Com efeito, a prova pericial concluiu pela inexistência de invalidez permanência.
Assim é que o Dr. Perito médico do IMESC, após examinar o autor, em discussão sobre o exame realizado, afirmou que:
?Periciando portador de seqüela de acidente de natureza grave, em ?status? pós osteossíntese para fixação de fratura de rádio à esquerda, tíbia e fíbula ipsilateral. 
(...)
Não há seqüelas ou alterações morfológicas visivelmente aparentes.
Encontra-se em Independência Completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável, consegue: locomover-se, alimentar-se, higienizar-se, banhar-se cuida da própria aparência, veste-se, usa sanitário e tem pleno controle urinário e fecal. Integra-se socialmente, compreende, expressa-se, resolve problemas e ter memória preservada?
E concluiu que:

?Desta forma com o que nos é disponível para análise, não há como caracterizar incapacidade laborativa. Haja à vista que continua em exercício profissional.
Podemos concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, sem caracterização de incapacidade? (fls. 146).

O Dr. perito médico do IMESC concluiu, portanto, que o autor não apresenta seqüelas ou alterações morfológicas aparentes e que não há caracterização de incapacidade. 
Nem se alegue a colidência das conclusões dos Senhores Peritos Judiciais na perícia realizada nestes autos e na da ação acidentária.
Isto porque, ainda que na ação acidentária ajuizada pelo autor em face da autarquia previdenciária federal, a perícia médica tenha concluído pela existência de incapacidade do demandante decorrente do acidente narrado na inicial, de modo a fazer ele jus ao recebimento do auxílio-acidente, nos termos da lei de regência da matéria (fls. 166/168), tem-se que o critério para fixação de eventual indenização do seguro obrigatório diverge daquele utilizado pelo juízo acidentário e não havendo dependência deste em relação àquele, considerando a prova dos autos, não está seguradora obrigada a indenizar, uma vez que o autor não ostenta incapacidade laborativa.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

?Seguro. Invalidez permanente. Conclusão pericial do INSS. Presunção relativa. Nova perícia pelo juízo. Afastamento da incapacidade. Súmula 7. A conclusão pericial do INSS, no sentido da existência de incapacidade total e permanente, gera presunção relativa, podendo ser elidida por prova em contrário. Afastada a incapacidade pelo Tribunal a quo, com base no laudo pericial, impossível modificar essa conclusão em razão da incidência da Súmula 7. ?A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial? (AgRg no Ag 648283/MG, Min. Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, j. 27/09/2005, DJ 07/11/2005).

No mesmo sentido decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

?Acidente de veículo. Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. Alegação de invalidez permanente parcial. Existência de laudo pericial produzido em ação movida em face do INSS, o qual indicava redução da capacidade funcional e laborativa do autor. Perícia realizada posteriormente pelo IMESC, nestes autos, a qual concluiu pela inexistência de incapacidade permanente. Ação improcedente sentença mantida. Apelação improvida?. (Apelação nº 9201334-25.2006.8.26.0000, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jayme Queiroz Lopes, j. 26/07/2012).

?Apelação Cível. Seguro de vida e acidentes pessoais. Ação de cobrança. Sentença de improcedência. Invalidez permanente reconhecida no âmbito do INSS. Prova sem influência para obrigar a seguradora reconhecer o sinistro. Contraditório judicial. Laudo pericial. Conclusão de que o autor não tem incapacidade laborativa. Sentença mantida. Recurso não provido?. (Apelação nº 0009260-43.2008.8.26.0157, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hélio Nogueira, j. 6/05/2013).
Diante do conjunto probatório, portanto, não há base para se dizer presente no autor o quadro exigido pelo artigo 3º, letra ?b?, da Lei n.º 6.194/74, ou seja, incapacidade permanente, ainda que meramente parcial, de modo que é de rigor a decretação da improcedência da ação. 

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o autor a ressarcir a ré pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários dos Drs. Advogados da ré, que arbitro, por eqüidade, em R$ 1.350,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P. R. I.  

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
