

SENTENÇA

Processo nº:0160011-90.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shell Brasil Ltda
Requerido:Posto de Serviço Paz Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, abstenção de uso de marca e reparação de perdas e danos com pedido de antecipação de tutela liminar que SHELL BRASIL LTDA move em face POSTO DE SERVIÇO PAZ LTDA, VIRGÍLIO DOS ANJOS MARTINS e MARIA JULIA DA SILVA MARTINS.

A autora alega que celebrou "Contrato de Operação de Posto Marca Shell" com os réus, no qual estava ajustado o uso da marca, nome e padrões visuais da marca Shell, assim como a compra com exclusividade de  combustíveis distribuídos pela autora.

Ocorre que os réus, a partir de determinado período no contrato, passaram a comercializar combustíveis de outras fabricantes, ferindo, assim, cláusulas expressas no contrato, e que mesmo após a advertência feita pela autora, os réus continuaram a comercializar outros combustíveis.

Sendo assim, requer a autora a concessão do pedido de antecipação de tutela para que a ré se abstenha do uso da marca e dos identificadores visuais da marca da autora em seu estabelecimento comercial, assim como pede o deferimento da reintegração de posse dos seus bens que estão sob posse da ré, dados em comodato.

Requer também a rescisão contratual por culpa dos réus,  condenação  ao pagamento de multa diária a ser fixada por este juízo a partir da data da constituição em mora até a data em que a autora for reintegrada na posse de seus bens cedidos à ré em comodato, assim como também requer a condenação dos réus ao pagamento das despesas havidas com a desinstalação e remoção dos bens cedidos à ré e a condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Regularmente citada, a ré Posto de Serviço Paz LTDA ofereceu contestação alegando, preliminarmente, a ausência de causa de pedir e falta de interesse de agir, uma vez que alega ainda manter relações comerciais com a requerente, como contratado, conforme pode ser demonstrado por meio de documentos juntados aos autos.

Em relação ao mérito, a ré alega que apenas exerceu regularmente um direito seu, qual seja, o uso da marca da autora, conforme expresso no contrato celebrado, assim como alega que só deixou de comercializar exclusivamente os produtos da autora, porque a mesma não os fornecia de forma adequada a atender a demanda, o que levou a ré procurar outros produtos para comercializar a fim de poder atender a sua clientela.

Aduz que a autora não comprovou qualquer prática de concorrência desleal, apenas alegou-a em sua exordial ao mencionar que a ré estava comercializando produtos de outros distribuidores.

Expõe que em momento algum ludibriou seus consumidores, informando-os nas dependências de seu estabelecimento sobre a diversidade de combustíveis ali comercializados, sendo que não houve qualquer reclamação de consumidores alegando que os mesmos se sentiram enganados com a conduta da ré.

A ré alega não ser cabível o pedido de perdas e danos feito pela autora, uma vez que não usou indevidamente a marca e não comercializou outro combustível além daquele fornecido pela autora sem que antes fosse dada a devida publicidade ao fato.

Aduz que os bens que a ela foram cedidos em comodato não podem ser retirados do seu estabelecimento dada a sua utilização diária na realização da sua  atividade, assim como alega ser imotivado o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, já que não deixou de cumprir com suas obrigações contratuais, sendo que as suas relações com a autora continuam, e que se houve a quebra quanto à exclusividade de fornecimento de combustível, essa se deu por culpa da autora que não forneceu os seus produtos no prazo e forma adequadas para atender à demanda da ré.

Sendo assim, pugna pela improcedência da ação, ou acolhimento das preliminares de mérito.
Requer também a condenação da autora por litigância de má-fé.
Regularmente citados, os réus Virgílio dos Anjos Martins e Maria Julia da Silva Martins apresentaram contestação alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva "ad causam", pois o réu Virgílio era sócio da sociedade co-ré e tanto ele como sua esposa eram fiadores do referido "Contrato de Operação de Posto da Marca Shell" celebrado com a autora, sendo que a fiança, intuito personae. após a retirada do sócio Virgílio, deixou de existir, não havendo, pois, motivo para que os co-réus sejam demandados pela autora.

Aduzem também que no momento da retirada de Virgílio da sociedade, a pessoa jurídica BAA  Benetti Consultoria & Participações LTDA obrigou-se a substituir as garantias prestadas pelos réus ex-fiadores.

Além disso, alegam que não poderiam ser demandados de pronto pela autora, mas tão somente no caso de ser confirmada judicialmente a validade e a exigibilidade da obrigação principal perante a sociedade ré.

No  mérito, alegam que a autora fora notificada da alteração do quadro social e da exclusão da fiança, sendo que a mesma quedou-se inerte diante de tais acontecimentos. 

Ademais, autora e ré continuaram com o "Contrato de Operação de Posto da Marca Shell", não havendo o que se falar a respeito de usurpação da marca, sendo que a venda de outros combustíveis foi feita de acordo com resolução da Agência Nacional de Petróleo, e tal foto é imputável tão somente à autora, que deixou de fornecer seus produtos em quantidade suficiente para atender a demanda da sociedade ré.

O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido às fls. 449/450, determinando-se à ré a abstenção do uso da marca SHELL em seu estabelecimento.

Outras manifestações vieram aos autos.


É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a inicial não é inepta e descreve pormenorizadamente tanto a causa de pedir próxima, quanto a remota.
O interesse de agir é evidente, pois a autora busca a proteção à marca e reintegração na posse dos equipamentos dados em comodato, encontrando resistência dos réus. A procedência ou não de tal pretensão é matéria de mérito e como tal deve ser apreciada.
Afasto  a alegação de ilegitimidade passiva dos corréus Virgílio e Maria Júlia.
Os corréus são fiadores e principais devedores, porque renunciaram expressamente ao benefícios de ordem, assim como ao direito de exoneração da fiança. Não há prova de exoneração judicial, ou mesmo amigável, com as substituição dos fiadores com a anuência da autora.
Está incontroverso, porque reconhecido pelos réus em contestação, que  passaram a adquirir combustível de outros fornecedores, que não a autora, violando assim a cláusula de exclusividade.
O fato, por si só, autoriza a rescisão do contrato.
Com efeito, como consignado na decisão de antecipação parcial da tutela, a utilização da marca SHELL, associando a marca  a produtos distribuídos por outras fornecedoras, com qualidade não previamente comprovada, e violando o contrato de exclusividade firmado entre as partes, representa evidente prejuízo comercial à autora.
A este respeito são inúmeros os julgados:
"A quebra de exclusividade pela comercialização de outros produtos que não o da bandeira PETROBRAS, está suficientemente comprovada, cuja realidade a requerida chega até mesmo a admitir, em manifesta violação que atinge o próprio âmago do contrato de comodato, colocando em "xeque" não apenas a idoneidade \ da empresa distribuidora de combustível, como a própria segurança e confiabilidade dos consumidores em geral.
E como já teve oportunidade de decidir o eminente Desembargador LUÍS DE CARVALHO, em caso assemelhado, "O ato praticado pelo agravado vai muito além da grave violação do contrato ajustado com a agravante. Atinge a massa de consumidores que está sendo enganado pela sua conduta, que pensam estar adquirindo produtos com a qualidade alardeada pela agravante, haja vista que o auto-posto ostenta a marca IPIRANGA e, na verdade, estão recebendo produto espúrio" (AI 846.909-0/5 da antiga 5a Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil).
Também neste sentido o voto relatado pelo ilustre Desembargador PEREIRA CALÇAS ao proclamar que:
"Não se pode olvidar que o fabricante do produto, no caso a CIA IPIRANGA, tem responsabilidade objetiva pelos eventuais danos causados aos consumidores dos produtos alienados sob sua marca comercial, sendo evidente o direito da agravante de impedir a continuidade da comercialização de produtos estranhos sob sua bandeira empresarial" (AI 760.426-0/4 da antiga 5a Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil).
Na hipótese versada não lograram os apelantes demonstrar que adquiriram a quantidade de combustíveis livremente pactuada, exclusivamente, o que, por si só, evidencia rompimento das bases contratuais, autorizando a rescisão.
O tema, por sinal, já foi objeto de
deliberação por esta Corte, consoante o excerto jurisprudencial a
seguir ementado:
DESPEJO - INFRAÇÃO CONTRATUAL COMERCIALIZAÇÃO DE PRODUTOS DERIVADOS DE PETRÓLEO (POSTO DE GASOLINA) - QUEBRA DA
CLÁUSULA DE EXCLUSIVIDADE - AQUISIÇÃO DE PRODUTOS ESTRANHOS À BANDEIRA - CABIMENTO

Posto de revenda de combustível. Cláusula de exclusividade. Não comercialização de produtos de bandeira diversa daquela indicada pelo locador. Contrato que envolve não só sublocação do imóvel para o estabelecimento comercial mas revenda de combustível e outros produtos da bandeira "Ipiranga". A violação de regras contratuais a conseqüência é a rescisão do contrato com a desocupação do imóvel.
Ap. s/ Rev. 813.233-00/8 - 28a Câm. - Rei. Des. JÚLIO
VIDAL-J. 19.4.2005
No mesmo sentido:
Ap. s/ Rev. 719.705-00/9 - 29a Câm. - Rei. Des. S.
OSCAR FELTRIN - J. 4.5.2005
Ap. s/Rev. 784.681-00/4 - 28a Câm. - Rei. Des. CELSO
PIMENTEL-J. 10.5.2005
Ap. s/Rev. 867.109-00/2 - 26a Câm. - Rei. Des. NORIVAL
OLIVA -J. 13.6.2005
Ap. s/Rev. 855.214-00/4 - 35a Câm. - Rei. Des. CLÓVIS
CASTELO-J. 27.6.2005

DESPEJO - INFRAÇÃO CONTRATUAL - TUTELA ANTECIPADA - REVENDEDOR DE PRODUTOS DERIVADOS DE PETRÓLEO (POSTO DE
COMBUSTÍVEIS) - CLÁUSULA DE EXCLUSIVIDADE - VIOLAÇÃO - CABIMENTO

No país da pirataria que vem se tornando o Brasil, uma das razões, ainda que implícita, de vir a cláusula de exclusividade de comercialização ajustada entre distribuidora e revendedora de combustíveis, está no deverem ser estes vendidos com qualidade a ponto de preservar o nome e a marca daquela. Inconcebível, daí, é a permanência da revendedora no imóvel que lhe foi sublocado pela distribuidora, por dedicar-se aquela, nele, à venda de combustível adulterado, em prejuízo irreparável desta, do seu nome e da sua marca. De rigor, por isso, a decretação do imediato despejo do imóvel, em sede de antecipação da tutela de retomada, para o que se destaca ainda: a questão, só por já decidida e confirmada uma primeira vez, não está preclusa, porque, se naquela vez não estavam satisfeitos os pressupostos previstos para a antecipação da tutela, assim que a satisfação deles se delineou a distribuidora nela insistiu, podendo ela então ser deferida, desde que o permita a fase em que se encontra o procedimento; não há perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, que o despejo do imóvel não o derreterá como se fosse gelo, apenas o esvaziará de sua ocupante, que, sendo assim, bem poderá a ele retornar, se no futuro for aquele cassado.
Al 891.891-00/6 - 36a Câm. - Rei. Des. PALMA BISSON -
J. 19.5.2005 "

APELAÇÃO N° 9220739-42.2009.8.26.0000- Relator Des. Francisco Thomaz

É certo que a conduta dos réus dá ensejo à rescisão contratual por culpa exclusiva deles próprios. Não lhes aproveita o argumento de que os combustíveis não eram fornecidos com a regularidade e quantidade necessária. Se tal ocorria, cabia a eles tomarem as medidas jurídicas necessárias para compelir a autora ao correto cumprimento do contrato, e não, simplesmente, passar a adquirir combustíveis de outros fornecedores, mantendo a utilização da marca da autora.
Neste contexto, procede a pretensão de rescisão do contrato, por culpa exclusiva dos réus. Por consequência, rescindido o contrato de comodato, a posse dos réus sobre os equipamentos cedidos em comodato pela autora passa a ser injusta, cabendo portanto a medida possessória pretendida.
Considerando que os equipamentos, na sua maior parte, estão instalados no posto de gasolina, de sorte que a devolução dos bens implicará em obras na construção física do imóvel,  afigura-se razoável a concessão de prazo de 20 dias para restituição dos equipamentos, a partir dos quais, será devido o aluguel diário de R$2.000,00. 
Não há fundamento para a aplicação do aluguel a partir da citação, porque somente a partir da rescisão do contrato  se caracteriza o esbulho possessório.
Por outro lado, a indenização por perdas e danos já foi previamente ajustada pelas partes, mediante cláusula penal inserta na cláusula nona, parágrafo quinto do contrato celebrado. O valor da indenização deverá ser apurado em liquidação por arbitramento.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a presente ação para:
A) rescindir o contrato celebrado entre as parte, por culpa exclusiva dos réus;
B) deferir a reintegração na posse do bens descritos no no ítem VI do contrato celebrado entre as partes, fixando o prazo de 20 dias para que os réus procedam a restituição de todos os equipamentos, sob pena  pagamento de aluguel diário no montante  de R$2.000,00 ( dois mil reais);
C) condenar os réus ao pagamento da cláusula penal prevista na cláusula nona, parágrafo quinto, cujo valor será apurado em liquidação por arbitramento;
D) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida;
E)condenar os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, considerando que a autora sucumbiu em parcela mínima do pedido.

P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2011.
