

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0160116-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo de Mello Paiva Caetano e outro
Requerido:Grupo Agre Pdg Realty S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.

MARCELO DE MELLO PAIVA CAETANO e MARIA DEL PILAR SOLANO  ajuizaram obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório contra  GRUPO AGRE-PDG REALTY S.A, objetivando o reconhecimento de que não se operou a cláusula suspensiva e a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais na quantia de R$36.300,00, assim como o pagamento dos aluguéis devidos ao longo desta lide.  Aponta que, firmaram com o réu em 18/06/2008, um Contrato de Compromisso de Venda e Compra, referente á unidade n°101 D, da Torre 4, edifício 4, do Condomínio Vila Leopoldina II, sendo a data de entrega do empreendimento de 36 meses após a data do registro de incorporação, que ocorreu em  16/05/2008. Desse modo, o imóvel deveria ter sido entregue em 16/05/2011, no entanto, levando em consideração a cláusula que prevê condição suspensiva de 180 dias, o prazo final para entrega era a data de 12/11/2011. Ocorre que, até a data da propositura da ação o imóvel não teria sido entregue. Apontam os autores que, estão vivendo de aluguel  com um contrato de aluguel por tempo indeterminado, estando propícios a serem surpreendidos com o pedido do locador de entrega do imóvel. Requer liminarmente, seja a ré obrigada a entregar o imóvel comprado pelos autores. Ao final, a declaração de que não se operou a cláusula suspensiva e a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais na quantia de R$36.300,00, assim como o ressarcimento dos aluguéis pagos pelo autor ao longo deste feito.  Acostou documentos.
Foi determinada a citação da ré, sendo expedida carta de citação, no entanto, até a presente data não houve a devolução do AR.
Houve a manifestação do autor, solicitando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, tendo em vista que o réu recolheu as custas para exibição de certidão de objeto e pé, tendo plena ciência desta demanda com fundamento no artigo 214, §1° do Código de Processo Civil.
 
É o relatório.
Decidido.

A ação merece julgamento no estado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista a atitude do réu ao solicitar certidão de objeto e pé, bem como o pagamento das custas para isso, aplica-se o art. 214, §1 do CPC.   
  Deixou a ré transcorrer "in albis" o prazo para contestar. É revel, portanto, e de sorte que se aplicam aqui os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil. E a revelia tem o condão de gerar dois efeitos distintos: confere julgamento antecipado à lide e torna verdadeiros os fatos alegados na inicial, conforme disposto no artigo acima mencionado.
Outrossim, não estão presentes nos autos quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 320 do Código de Processo Civil.
   Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO DE MELLO PAIVA CAETANO e MARIA DEL PILAR SOLANO contra GRUPO AGRE-PDG REALTY S.A. para condenar o réu na obrigação de fazer, consistente na entrega do imóvel aos autores, bem como o pagamento aos autores dos danos materiais na quantia de R$ R$36.300,00 e os aluguéis devidos ao longo deste feito, a ser apurado em face de liquidação de sentença. Declaro que não se operou a cláusula suspensiva.  Os valores serão corrigidos da data da distribuição da ação até a data do efetivo pagamento, segundo a tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da publicação desta sentença até o momento do pagamento.  
Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorário em favor dos patronos da autora, que fixo em 10% (dez) por cento do valor atualizado da condenação (inclusive com os juros), forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.C. 




São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
