

SENTENÇA

Processo nº:0160300-86.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú
Requerido:Joselma de Souza Moreno



Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fl. 12/13), mesmo após a notificação do último (fls. 15/16). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem. Posteriormente, a inicial foi emendada, convertendo-se em perdas e danos (fls. 124/129).

Citada por edital (fls. 139/140), a ré não apresentou defesa, sendo-lhe nomeada Curadora Especial (fl. 143). Na contestação (fls. 148/149), a Curadora alegou nulidade de citação e irregularidade da notificação extrajudicial. No mais, contestou por negativa geral.


É o breve relato.

Fundamento e decido.


O processo comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De plano afasto a nulidade de citação. Houve diversas tentativas de citação da ré (fls. 27vº, 53vº, 72vº, 81, 112 e 122). Não é admissível que o Juízo faça novas diligências infundadas. Portanto, está perfeito o ato citatório.

Também não há que se falar em irregularidade da notificação extrajudicial (fls. 15/16). A notificação foi enviada para o endereço informado pela ré na celebração do contrato (fls. 12/13). Dessa forma, caso a ré tivesse se mudado, era de também de interesse dela atualizar seu endereço junto ao autor para exercer não somente seu dever, mas também seu direito de pagar as parcelas avençadas. Portanto, também afasto a alegada irregularidade da notificação extrajudicial.

No mérito, a ação procede.

O autor fez prova dos seguintes fatos: a) contratação (fls. 12/13) e b) mora da ré (fls. 15/16). O inadimplemento contratual justifica a rescisão do contrato e a reintegração do autor na posse do bem.

Logo, não encontrado o bem, fazia-se pertinente a conversão da obrigação de entrega de coisa certa em perdas e danos. Resta fixar os critérios para identificação do valor da indenização.

Acolho o valor da indenização pelo equivalente de mercado do bem estipulado pela tabela Fipe, uma vez que inferior ao próprio saldo contratual, até porque a ré não pagou nenhuma das parcelas avençadas. 

O valor do veículo na data de hoje é de R$ 32.066,00 (conforme anexo), o qual será acrescido de correção monetária (pela Tabela do TJSP) a partir da data de hoje e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação (capitalizados anualmente).


DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor R$ 32.066,00, acrescido de correção monetária (pela Tabela do TJSP) desde a data de hoje e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação (capitalizados anualmente).

Considerando-se a sucumbência, a ré  arcará  com as custas e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da indenização agora fixado.

Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Para o cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da indenização supra fixada (R$ 32.066,00).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
