

SENTENÇA

Processo nº:0160634-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Clara Xavier de Azevedo Silva
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.


MARIA CLARA XAVIER DE AZEVEDO SILVA moveu ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela obrigacional, pelo rito ordinário, contra SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. Na inicial (fls. 02/20), afirmou ser beneficiária do plano de saúde da ré,  pela AFPESP, desde 2007 e que é portadora de maculopatia viteliforme do adulto. Aduziu que necessita de tratamento com uso de Ranibizumabe, ministrado por meio de injeções intra-vitrea, conhecido como ?Lucentis?, conforme relatório médico encaminhado em 14/05/2012 à ré. Afirmou que a ré recusou a cobrir o tratamento sob o argumento de que tal procedimento não consta do rol da AMB/ANS. Discorreu sobre a urgência e necessidade do tratamento, ante a perda da capacidade visual.  Transcreveu decisões proferidas em casos semelhantes. Afirmou, ainda, que necessita realizar um exame denominado OCT- Tomografia de Coerência Ótica para acompanhar o tratamento. Alegou ter experimentado danos morais, ante a recusa injustificada da ré em cobrir tais despesas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de impor à ré o dever de arcar com as despesas decorrentes do tratamento com o uso de injeções intra vítrea e do exame de tomografia. Pediu a procedência da ação para o fim de confirmar a tutela antecipada, bem como condenar a ré a indenizar os danos morais, no valor de R$ 50.000,00.  Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 21/80).

A fls. 81 foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 

Houve resposta. Citada regularmente, a ré ofereceu contestação (fls. 110/135), na qual alegou haver exclusão contratual para cobertura de procedimentos que não constem do rol de procedimento e eventos em Saúde para a segmentação ambulatorial e hospitalar com obstetrícia pela ANS e vigente na data da realização do evento. Afirmou que o tratamento e exame solicitados não são objeto de cobertura securitária, por não constar do Rol da ANS. Discorreu sobre a inexistência de danos morais.  Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 136/194).

Réplica (fls. 202/209).

As partes foram intimadas a indicar as provas que pretendiam produzir (fls. 210).

A autora pediu a produção de prova documental, consubstanciada na juntada de laudos médicos (fls. 211). O réu manteve-se inerte (fls. 212).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

A autora é portadora maculopatia viteliforme do adulto e, por determinação médica (fls. 63-64) , foi prescrito o tratamento com injeções de Ranibizunab, na tentativa de manter estável o quadro, sem piora, bem como a necessidade de realização de Tomografia de coerência óptica.

De acordo com o relatório médico, a autora:

?Em sua última avaliação nesta clínica apresentava acuidade visual de 20/50 olho direito e 20/400 olho esquerdo pela dificuldade e controle de sinais de atividade de vazamento no olho esquerdo, houve esta baixa acuidade visual. A Tomografia de coerência óptica mostrou, manter ainda elevação com edema e presença de hemorragia na região macular do olho esquerdo. Foi indicado novo tratamento com injeção de Ranibizunab, seis seções com intervalos mensais na tentativa de novo controle do quadro.?

Assim, diante da expressa determinação médica, não há como prevalecer a recusa da ré, amparada pela cláusula de exclusão de cobertura.

Conforme disposto no art. 51, IV do CDC: 

?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV. estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. 

Neste sentido, portanto, a tese da ré, amparada na cláusula 6.26 do contrato firmado entre as partes e que exclui a cobertura de tratamentos não constantes do rol da ANS, não pode ser acolhida.

A jurisprudência consolidada pelo  Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, bem assim do Colendo Superior Tribunal de Justiça, já pacificou o entendimento de que compete ao médico, e apenas ao médico, definir e prescrever os medicamentos e exames necessários para o tratamento do paciente, sendo inadmissível a interferência do convênio sobre a necessidade ou não da sua administração, se tais procedimentos estão a disposição do paciente e são necessários a sua convalescença.

A esse respeito o E. TJSP editou a Súmula  96, com o seguinte enunciado: 

Súmula 96 - ?Havendo expressa indicação médica de exames associados à enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

Portanto, verifica-se a legítima expectativa da autora em gozar de tal cobertura.

Ademais, não há nos autos prova de que o réu tenha prestado adequada informação acerca da exclusão da aludida tomografia ou mesmo do tratamento prescrito pelo médico.

Conclui-se, portanto, que a falha na prestação de informações claras e precisas pela ré resultaram no ajuizamento da presente demanda. 

Ademais, ainda que houvesse prova inequívoca de que a autora foi alertada acerca da cobertura desta ou daquela modalidade de tomografia,  a recusa da Ré vai de encontro aos direitos previstos no Código de Defesa do Consumidor.

Em casos tais a jurisprudência é uníssona no tocante a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, especialmente os artigos  6º,  25 e 51 desse  diploma legal.

De acordo com o artigo 6º. do Código de Defesa do Consumidor são direitos básicos do consumidor:

?I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;?

O Artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez prevê que: 

?Art. 25 - É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas seções anteriores.?

Portanto, não pode prevalecer a restrição contratual, eis que é dever da ré disponibilizar o necessário para o restabelecimento da saúde da paciente. 

No que toca aos danos morais, diante do entendimento deste Magistrado, de que o simples descumprimento contratual por parte da contratante não dá azo ao dano moral pleiteado, rejeito o pedido indenizatório.

É certo que o dano moral puro, pela sua natureza, não é suscetível de demonstração em instrução probatória de praxe, havendo inclusive entendimento, em certos casos (a exemplo da inscrição indevida do nome do consumidor em cadastro de restrição de crédito - o chamado dano moral público), de que a mera constatação da ilicitude é razão bastante para o deferimento da pretensão, devido ao dano derivar inexoravelmente do próprio fato ofensivo. 

Mas, esse não é o entendimento aplicável ao presente caso. 

Assim, a parcial procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela obrigacional, pelo rito ordinário, que MARIA CLARA XAVIER DE AZEVEDO SILVA moveu contra SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. e condeno a ré a arcar com o pagamento do tratamento médico da autora, conforme indicado no relatório médico de fls. 63-64, pelo tempo necessário ao tratamento da doença da autora. Diante da sucumbência experimentada pelas partes, cada qual deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respetivos patronos. Extingo o feito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito
