

SENTENÇA

Processo nº:0160553-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Luciana Torres Pereira
Requerido:Sidlar Planejamentos Móveis e Decorações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


VISTOS.



 LUCIANA TORRES PEREIRA ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. Sustação de Protesto c.c. Indenização por Danos Morais contra SIDLAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que no dia 04 de setembro de 2009, sábado, adquiriu móveis na loja da requerida, mediante contrato de Pré-Venda, mas na segunda-feira seguinte, dia 06 de setembro de 2009, cancelou a compra através do protocolo de um documento redigido de próprio punho na loja da ora requerida; que seu pedido foi atendido e inclusive recebeu uma declaração da ré concordando com o cancelamento da compra, de modo que entendeu que tudo estava resolvido, apesar de não ter recebido os três cheques entregues para o pagamento; que no dia 23 de outubro de 2009 recebeu uma intimação para o pagamento da quantia de R$ 10.000,00 referente ao valor da entrada, sob pena de protesto do cheque; que não houve tempo hábil (um dia) para o inicio do projeto dos móveis conforme anteriormente avençado com a requerida, bem como para a incidência de encargos contratuais, pois desistiu do contrato um dia depois de assinado. Requereu a procedência da ação para a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 11/27).   
A tutela antecipada foi deferida (fls. 28/29).
 Citada, a ré contestou sustentando, em resumo, que as partes firmaram um contrato e que os três cheques foram entregues porque consumada a contratação; que o contrato prevê que em caso de cancelamento da compra o comprador arcará com a multa de 20% do valor do pedido a título de ressarcimento de custos administrativos; que o depósito do cheque foi efetuado no dia do vencimento e que foi devolvido pelo banco pela alínea 21 (sustado); que a autora foi alertada a pagar a multa prevista no contrato com a redução para 10% sobre o valor do pedido, porém se recusou a pagar; que suportou despesas administrativas com o contrato; que não agiu com culpa; que não tem o dever de indenizar, pois não houve ofensa moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 47/74).
A autora ofertou réplica (fls. 78/81).
A requerente postulou o julgamento antecipado (fls. 86).
A requerida requereu a prova oral (fls. 88). 

 É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
As partes firmaram uma relação de consumo consistente na prestação de serviço, pela requerida, consistente na elaboração de projeto de móveis planejados, no dia 04 de setembro de 2009, no valor de R$ 16.500,00, a ser pago em três parcelas de R$ 10.000,00 como entrada e mais duas parcelas de R$ 3.250,00, a vencer em 05 de outubro e novembro de 2009 (fls. 13/15). E no ato da assinatura do contrato a autora entregou três cheques (fls. 16).
Todavia, um dia depois, ou seja, 06 de setembro de 2009, a requerente compareceu na loja da requerida e cancelou o contrato, conforme pedido escrito de fls. 17. E neste sentido, a ré formalmente concordou com o cancelamento do pedido, sem constar qualquer valor a título de multa e qualquer informação sobre a devolução dos três cheques recebidos para o pagamento (fls. 18).
Os referidos documentos também foram acostados à contestação pela requerida às fls. 69/70, de modo que não há dúvida de que o cancelamento do pedido da autora foi processado administrativamente pela requerida e que os três cheques deveriam ter sido devolvidos à autora.
Todavia, apesar do cancelamento do pedido administrativamente, a requerida apresentou o 1° cheque (R$ 10.000,00) ao banco, que foi devolvido pela alínea 21 (sustação). E não obstante, a requerida protestou o cheque em 30 de outubro de 2009, de modo que indevido o protesto e a cobrança, bem como indevida a inclusão do nome da requerente nos cadastros de restrição ao crédito.
É certo que nos termos do contrato de pré-venda, na hipótese de cancelamento da compra por culpa do comprador incidiria multa de 20% do valor do pedido a título de ressarcimento de custos administrativos, financeiros e elaboração de projeto (fls. 14).
Entretanto, no caso dos autos, a referida multa não poderia ser aplicada. Além da desistência da autora um dia depois da assinatura do contrato, fato que faz presumir a inexistência de qualquer despesa administrativa para a requerida, na declaração de fls. 18 a ré não registrou qualquer obrigação neste sentido, de modo que aceitou o cancelamento sem a cobrança da referida multa, provavelmente diante da inexistência de despesa até aquele momento.
Assim sendo, posteriormente, a requerida não poderia se valer do cheque recebido como entrada, em valor bem superior à suposta multa (R$ 10.000,00), como instrumento de coação para receber da requerida qualquer valor a título de ressarcimento de supostas despesas administrativas decorrentes do cancelamento. 
 Como a relação firmada pelas partes caracteriza relação de consumo são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela da proteção contra métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem práticas abusivas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (inciso IVI do artigo 6º e artigo 51, da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
Por conseguinte, é certo que a ré não agiu com a diligência necessária para o cancelamento do contrato e levou indevidamente a protesto o cheque, dando causa à inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como devedora sem o ser. Em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização da requerida, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, na hipótese, facilmente presumida.
  Com efeito, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços que, segundo a Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) é objetiva, como dispõe claramente o artigo 14.
 Sob outro prisma, ainda que admitida à aplicação da responsabilidade subjetiva prevista no artigo 186, do Código Civil, no caso em tela estão presentes todos os elementos essenciais da configuração do ato ilícito, quais sejam, o fato lesivo voluntário causado por ação negligente da ré; o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes sem a existência de dívida referente à sua pessoa) e a ocorrência de um dano moral.
 Além da responsabilidade objetiva prevista no sistema protetivo do consumidor assegurar a indenização, no caso em tela, a conduta culposa da requerida também obriga a indenização.
Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
  O dano moral decorre do abolo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão pleiteada na inicial, sobretudo, se considerado que a autora poderia ter evitado a restrição tomando as providências pertinentes no momento oportuno, após receber a intimação do protesto (mesmo endereço da inicial ? fls. 02 e 19) e, posteriormente, quando notificada pela requerida para pagamento do débito indevido, em 27 de maio de 2010 (fls. 20).
O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 3.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pela requerente. 
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a rescisão do contrato de pré-venda firmado pelas partes, tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada de fls. 28/29; e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizados e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência mínima da autora, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
 Após o trânsito em julgado caberá à requerida providenciar o cancelamento definitivo do protesto (fls. 19), mediante o pagamento da respectiva taxa na serventia extrajudicial, e a exclusão definitiva da restrição em nome da autora perante o SERASA, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena da incidência de multa diária.
Após o trânsito em julgado a autora poderá levantar os cheques de fls. 72/74, mediante substituição por cópia, certificando-se.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
