

SENTENÇA

Processo:0160269-24.2011.8.26.0100 
Autor(es):Rossana Engracia Rossi
Réu(s):Cetelem Brasil S/A - Crédito Financiamento e Investimento e outro





Vistos.
A autora Rossana Engracia Rossi pede a declaração da inexistência da dívida e a condenação das rés Cetelem Brasil S/A e B2W Viagens e Turismo Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral e dano material, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que visitou um dos sites da segunda ré com intenção de adquirir pacote de viagem para Buenos Aires, sem conseguir concluir a transação por com seu cartão Mastercard, de emissão da primeira ré. Em seguida, visitou outro de site da ré, conseguindo efetuar a compra com seu cartão Visa. Mesmo não tendo concretizado a compra no primeiro site, recebeu cobranças indevidas, sendo notificada extrajudicialmente para pagamento de fatura no valor de R$5.282,20.
A ré B2W Viagens e Turismo Ltda. alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que os supostos danos causados à autora decorrem de falha exclusiva da operadora de cartão de crédito, não podendo, desta forma, ser responsabilizada (fls.89/110).
A ré Cetelem Brasil S/A alega que não tem responsabilidade, uma vez que as cobranças derivam, exclusivamente, da transação feita pela autora no site da ré (fls.123/129).
É o relatório.
DECIDO.
A autora alega ter sofrido dano decorrente de serviço prestado pelas rés que, na qualidade de fornecedoras, são solidariamente responsáveis por eventual reparação, daí derivando sua legitimidade passiva para a ação, razão pela qual rejeito a preliminar arguída.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os documentos que acompanham a inicial revela claramente que o pacote turístico adquirido pela autora no site Submarino, da segunda ré, foi pago com cartão de crédito Itaucard Visa (fls.23/35).
A cobrança de valor similar, na mesma ocasião, em outro cartão de crédito da autora, sem que a transação subjacente conste do histórico de compras da autora no site Americanas.com (fls.45/49), confere verossimilhança ao alegado pela autora, de que tentou comprar a viagem primeiramente neste site mas, como não conseguiu, concretizou a compra em outro site do mesmo grupo, usando outro cartão.
As rés, por sua vez, limitam-se a jogar a culpa uma sobre a outra, ora dizendo que a responsabilidade é da administradora do site, ora dizendo que a cobrança foi feita pela emissora do cartão. A culpa última pela cobrança indevida é questão irrelevante nesta ação, e deverá, se o caso, ser discutida posteriormente somente entre as rés.
Aqui se trata de responsabilidade por fato do serviço, e ambas as rés, na qualidade de fornecedoras, respondem independentemente de culpa pelas consequências danosas do evento (CDC 14).
A dívida deve ser declarada inexistente, e a reparação por dano moral também é devida, porque os documentos de fls.50/51 provam a cobrança indevida.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, e tendo em vista o duplo objetivo da reparação extrapatrimonial, de atenuar o sofrimento da vítima e desestimular a reiteração da conduta do ofensor, sem, contudo, dar ensejo ao enriquecimento sem causa do primeiro, fixo a reparação por dano moral em três mil reais.
Já o pedido de reparação por dano material, consistente na restituição dos valores pagos, deve ser rejeitado, porque a autora informa ter efetuado o pagamento das faturas, o que não abrangeu as parcelas da compra impugnada, nada havendo a ser restituído.
O pedido, por isso, deve ser parcialmente acolhido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome da autora Rossana Engracia Rossi no valor total de R$5.557,55, relativa a venda feita por "B2W VIAGENS", devendo a ré Cetelem Brasil S/A abster-se de incluir a respectivas parcelas nas faturas do cartão Mastercard 5324-7300-0188-XXXX, sob pena de multa diária a ser imediatamente fixada, deferida a antecipação de tutela quanto a esta parte do pedido.
Condeno as rés Cetelem Brasil S/A e B2W Viagens e Turismo Ltda, solidariamente, a pagar à autora, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês deste a presente data.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para as rés, razão pela qual condeno-as ao pagamento de dois terços (2/3) das custas e despesas processuais.
Fixo os honorários advocatícios em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação e condeno as rés ao pagamento de um terço (1/3) deste valor, compensando-se entre as partes o restante, conforme distribuição de sucumbência acima fixada (2/3 menos 1/3).
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 2 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
