

CONCLUSÃO
Em 22/03/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:0160751-40.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Francisco das Chagas Amaral
Requerido:Cosesp - Companhia de Seguros do Estado de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.


FRANCISCO DAS CHAGAS AMARAL, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA contra COSESP - COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO e ICATU HARTFORD SEGUROS S.A, alegando, em resumo, que firmou contrato de seguro com as rés; que foi aposentado por invalidez e nunca foi indenizado ou teve qualquer cobertura por parte das requeridas. Requereu o pagamento da indenização, bem como a reparação por danos morais. Foram juntados documentos e aditada a petição inicial
Citadas (fls. 123), ambas as rés ofereceram contestação. 
A requerida Cosesp, em sua defesa (fls. 132/138), arguiu que a pretensão do autor estaria prescrita com base no art. 206, §1º, II e que a apólice de seguro em voga estaria extinta desde 26/11/2004. Logo, inexiste responsabilidade da ré, nada havendo a se indenizar. 
A ré Icatu, em sua contestação (fls. 147/152) sustentou que o contrato celebrado entre as partes não prevê a indenização em caso de perda de capacidade laborativa, mas somente em razão da perda da existência independente (IFPD), razão pela qual improcede o pedido do autor, já que aquela condição não se verificara. 
Não houve réplica (fls. 196). 
A sentença de fls. 205/211 foi anulada pelo v. acórdão de fls. 244/249.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova pericial médica (fls. 252), que se efetivou a fls.289/288, laudo sobre o qual se manifestaram as partes.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Não há contradição na resposta aos quesitos 4, 9 e 10 da corré Icatu, nem foram formulados quesitos complementares, motivo pelo qual indefiro o pedido de retorno dos autos ao perito (fls. 293).
No mais, o processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos, especialmente a prova pericial médica, são suficientes para a solução da demanda.
Quanto à alegada prescrição, esta não se verifica. A teor do art. 206, §1º, II, letra b do Código Civil, o termo inicial da prescrição é contado da ciência do fato gerador da pretensão. 
Logo, a ciência do fato só pode ser contada a partir da concessão do benefício pelo INSS, tendo em vista que o trâmite administrativo naquele Instituto, como já dito, confirma o estado do autor perante o Direito. Só então restou inequívoca a aludida invalidez. 
No caso, conforme fls. 35, o benefício foi concedido em 17/07/2008, e a demanda ajuizada em 09/06/2009. Portanto, entre um e outro termo não transcorreu o lapso prescricional de um ano, viabilizando-se a presente cobrança.
E, como se verifica pelos documentos de fls. 14, 35 e 37, o autor teve sua incapacidade laborativa definitiva atestada, o que gerou a concessão da aposentadoria por invalidez perante a Previdência Social. 
Submetido a prova pericial médica, o perito constatou que o autor ?apresentou um quadro de lesão do manguito rotador no ombro direito. Atualmente apresenta um quadro de tendinopatia no ombro direito, osteoartrose do ombro direito, tendinopatia do ombro esquerdo, osteoartrose de coluna lombar, profusão discal T11 e L5 S1?, concluindo que apresenta ?incapacidade total e permanente para exercer atividades laborativas habitual, podendo ser readaptado para exercer outra função de menor complexidade?.
Comprovado que o autor está inválido para o trabalho em razão de acidente. 
Como é cediço, pelo contrato de seguro uma empresa especializada e fiscalizada pelo Estado obriga-se, mediante contribuição, a lhe pagar certa quantia se ocorrer o risco previsto pelas partes. Característica de tal vínculo contratual é a estipulação do risco pelas partes, ou seja, qual será o dano futuro e incerto a ser suportado pela seguradora e qual será a contrapartida do segurado, ou seja, qual será o valor do prêmio. 
A avaliação do risco e a contrapartida do prêmio fornecem os elementos para que possa ser observado o princípio do equilíbrio contratual, presente em todos os negócios jurídicos. O princípio do equilíbrio contratual regula as relações negociais importa na relação de paridade, ou equivalência, que se estabelece nas relações de troca, de forma que nenhuma das partes dê mais nem menos do valor que recebeu, permanecendo certa equivalência nas prestações e riscos. 
Tendo isso em mente, não há como se responsabilizar a corré COSESP pelo não pagamento da indenização. 
Como restou comprovado nos autos (fls. 09/11), a primeira apólice do autor teve termo final em 26/11/2004. A despeito da previsão de renovação automática, o autor não juntou qualquer outro documento que demonstrasse a vigência do contrato entre as partes, ônus que lhe cabia (CPC, art. 333, I). 
Não obstante, da leitura da inicial, item 2, depreende-se que o vínculo contratual em questão não envolve a COSESP, pois a apólice e contrato citados tem numeração completamente diversos do que vinculou a corré. 
Destarte, resta ausente qualquer liame jurídico que imponha a COSESP a obrigação de pagar qualquer indenização. Por outro lado, quanto a ré Icatu, tem-se que o contrato celebrado com o autor é perfeitamente válido e eficaz (fls. 180/195). 
Quanto à alegação de que a pretensão do autor não encontra respaldo no contrato celebrado entre as partes, basta a leitura do item 5.1.3 do instrumento contratual (fls. 186) para se concluir o contrário. 
Com efeito, a invalidez permanente total ou parcial por acidente (IPA) é parte da cobertura oferecida ao segurado, em contrapartida pelo pagamento do prêmio. 
Assim, pelas condições gerais do seguro, vê-se que é objeto de garantia o estado consolidado do autor depois do início da vigência contratual. 
De rigor o acolhimento do pedido do autor neste ponto, cujo valor deve ser o da apólice. 
Inviável, no entanto, o pedido de reparação por danos morais, porque houve mero descumprimento contratual, não havendo que se falar em afronta à esfera subjetivo do requerente

III. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré Icatu Hartford Seguros S.A no pagamento de indenização por invalidez total e permanente, no valor de R$23.816,91, corrigido monetariamente pelos índices da tabele prática do Eg. TJSP, mais juros de mora de 1%, desde a recusa administrativa do pagamento (fls. 16). 
Ante a sucumbência total do autor com relação a uma das rés e parcial em relação a outra, CONDENO aquele ao pagamento de 75% das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios de 20% sobre valor atualizado da causa para a COSESP. CONDENO a ré Icatu em 25% das custas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios ao autor, que fixo em 10% do valor atualizado de sua condenação.
Para execução das verbas da sucumbência contra o autor, deverá se previamente comprovada a cessação da situação de pobreza, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$25.000,00, nos termos da lei estadual de custas. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de junho de 2013.


FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
