

C O N C L U S Ã O

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Renato Guazzelli Mancini Ramos Vianna, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0160406-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alcatel Lucent Brasil S/A
Requerido:Ig Telecomunicações Ltda. e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- ALCATEL LUCENT BRASIL S.A., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de IG TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e de BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S.A., também qualificados na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão dos efeitos do protesto dos títulos n°s 1625 e 1633 e,  no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência desses débitos, além da condenação dos réus, de forma solidária, no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 20.355,60 e ainda a condenação da corré IG no pagamento da multa contratual de vinte por cento (20%) pelo valor total de R$ 4.071,14.
A autora alega, em resumo, que foi surpreendida com a existência de dois protestos por indicação nº 1625 e n° 1633, respectivamente nos 3° e 2º Tabelionatos de Protestos desta Capital, que foram descontados de maneira indevida pela corré IG Telecomunicações no corréu Banrisul; contratou a IG para a prestação de serviços; foi pactuado entre as partes a divisão do pagamento em duas parcelas, sendo a primeira de 80% e a segunda de 20%, e ainda o não encaminhamento das duplicatas mercantis a terceiros; a corré IG não cumpriu o acordado; efetuou depósito adimplindo suas obrigações contratuais; a corré IG descontou os títulos de maneira indevida no corréu Banrisul, que encaminhou as duplicatas mercantis para protesto; os títulos foram quitados e o protesto é indevido; tem direito a indenização por danos morais estimados em R$ 20.355,60; a corré IG deve arcar também com a multa de vinte por cento (20%) sobre o valor dos títulos, que corresponde a R$ 4.071,14. Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 20.355,60 (fls. 2/15). Juntou documentos (fl. 16/67).
Os efeitos do protesto dos títulos foram sustados em sede de antecipação da tutela, mediante caução (fls. 68/69, 75, 77, 88 e 134).
A autora aditou a inicial, pedindo, mediante a antecipação da tutela, a extensão da suspensão dos efeitos dos protestos aos títulos n° 1646 e n° 1647 no 3° Tabelião, e ao título n° 1653 apresentado no 4° Tabelião, com a elevação do valor da multa de 20% para R$ 5.676,94 e do valor da causa para R$ 34.046,57 (fls. 88/92). Juntou documentos (fls. 93/121).
O protesto dos títulos foi sustado mediante caução (fls. 88, 122/124, 134, 141/142, 144/146).
Os réus foram citados (fls.71, 73, 241/242 e 244).
O Banco do Estado do Rio Grande do Sul S.A., após arguir preliminar de ilegitimidade, sustenta no mérito a improcedência da ação, sob a argumentação de que não são oponíveis exceções cartulares ao endossatário e que é terceiro de boa-fé (fls. 148/163). Juntou documentos (164/213).
A corré IG deixou fluir o prazo sem resistência (fl. 245).
Facultada a especificação de provas (fl. 261), as partes silenciaram a propósito (fl. 263).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, a suspensão dos efeitos do protesto dos títulos n°s 1625, 1633, 1646, 1647 e 1653 e,  no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência desses débitos, além da condenação dos réus, de forma solidária, no pagamento de indenização moral na quantia de R$ 20.355,60 e ainda a condenação da corré IG no pagamento da multa contratual de vinte por cento (20%) no valor total de R$ 5.676,94.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes das partes para a produção de outras provas.
Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendida com a existência de dois protestos por indicações nº 1625, 1633, 1646, 1647 e 1653, respectivamente nos 3° e 2º Tabelionatos de Protestos desta Capital, que foram descontados de maneira indevida pela corré IG Telecomunicações perante a corré Banrisul; contratou a IG para a prestação de serviços; foi pactuado entre as partes a divisão do pagamento em duas parcelas, sendo a primeira de 80% e a segunda de 20%, e ainda o não encaminhamento das duplicatas mercantis perante terceiros; a corré IG não cumpriu o acordado; efetuou depósito adimplindo suas obrigações contratuais; a corré IG descontou os títulos de maneira indevida perante o corréu Banrisul, que encaminhou as duplicatas mercantis para protesto; os títulos foram quitados e o protesto é indevido; tem direito a indenização por danos morais estimados no valor de R$ 20.355,60; a corré IG deve arcar também com a multa de vinte por cento (20%) sobre o valor dos títulos, na soma de R$ 5.676,94 (fls. 2/15 e 88/92).
Já se viu, apenas o Banco do Estado do Rio Grande do Sul S.A. contestou o feito. Após arguir preliminar de ilegitimidade passiva, insurgiu-se contra o mérito sustentando a improcedência, sob a argumentação de que não são oponíveis exceções cartulares ao endossatário e de que é terceiro de boa-fé (fls. 148/163).

2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco réu na defesa deve ser afastada. 
Com efeito, o Banco réu recebeu os títulos mediante endosso da corré IG, fazendo a cobrança bancária. Em razão do não pagamento, ele apresentou os títulos ao Cartório de Protesto. Sua legitimidade revela-se patente no caso dos autos. 
Estão presentes na espécie todas as condições da ação e seus pressupostos processuais. 
Impõe-se o exame do mérito. 

 2.2.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, autoriza o sucesso da Ação.
Ao que se colhe dessa prova, a autora de fato manteve relações comerciais com a corré IG, que deu causa ao saque de várias duplicatas mercantis, incluindo aquelas objeto do pedido de sustação de protesto, n°s 1625, 1633, 1646, 1647 e 1653, sacadas nos valores de R$ 11.426,19; 8.929,57; 2.249,79; 3.529,11; 2.250,11, respectivamente (v. fls. 5/6 e 89/91). Contudo, todos esses títulos foram quitados (v. fl. 19).
Demais, a corré IG descumpriu duas condições contratuais, uma, a condição de pagamento em duas parcelas, equivalentes a 80% a primeira e 20% a segunda, e outra, o não desconto dos títulos de crédito envolvendo terceiros (v. fls. 29 e 31).
Por fim, o Banco Banrisul não negou o pagamento efetuado pela autora à empresa IG. Essa circunstância somada à ausência de contestação da corré IG, implicam na reputação dessa alegação de pagamento como verdadeira, a teor do disposto no artigo 319 combinado com o artigo 334, inciso III, ambos do Código de Processo Civil.
Não acode o Banco réu a alegação de que exceções cartulares não são oponíveis a endossatários e que é terceiro de boa-fé. 
É cediço que a duplicata é título de crédito causal, que somente pode ser sacada à existência de uma relação de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. Ocorre que a duplicata deixa de ser exigível após a quitação (v. fl. 19). Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do Banco réu e o prejuízo experimentado pelo autor, em razão dos apontamentos indevidos ante à inexigibilidade dos títulos.
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pela autora, que no caso se caracteriza ?in re ipsa?. Impõe-se, pois, a condenação dos réus em indenização à autora pelos danos morais padecidos, com a declaração de inexigibilidade dos débitos em causa (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Contudo, essa indenização há de ser arbitrada em quantia razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico dos réus. Assim, a quantia de R$ 10.000,00, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte dos réus, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
Além do reconhecimento da inexistência dos débitos pela inexigibilidade dos títulos ante à quitação, e do reconhecimento do dano moral indenizável na quantia de R$ 10.000,00, comporta ainda acolhimento o pedido de imposição da multa contratual de vinte por cento (20%) em relação à corré IG Telecomunicações Ltda., dado o descumprimento das duas condições por ela assumidas perante a autora. Essa multa deve ser imposta na soma de R$ 5.676,94, dado que o cálculo da autora não recebeu impugnação no tocante.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:
9219544-90.2007.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/01/2012 
Data de registro: 24/01/2012 
Outros números: 7144938-6/00, 991.07.024607-7 
Ementa: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protestEmenta: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protesto Atividade de factoring Protesto indevido - Responsabilidade solidária, por força do disposto no art. 927, § único, do Código Civil Condenação da sacadora e da endossatária em partes iguais Inexistência de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da causalidade - Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado em importe razoável Apelação improvida. 


0106371-13.2008.8.26.0000  Apelação / Protesto Indevido de Título  
Relator(a): Rômolo Russo 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/01/2012 
Data de registro: 20/01/2012 
Outros números: 7321985-1/00, 991.08.106371-0 
Ementa: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno doEmenta: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso não provido.



0037746-03.2004.8.26.0602  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Pedro Ablas 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2011 
Data de registro: 17/01/2012 
Outros números: 990.10.313411-7 
Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato ? Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato ? Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - Recurso improvido 
Impõe-se, pois, a confirmação da decisão antecipada para a sustação definitiva do protesto, com a declaração de inexigibilidade dos títulos nºs 1625, 1646, 1647, todos no 3° Tabelião de Protestos desta Capital, do título n° 1633 no 2° Tabelião de Protestos desta Capital, e o título n°1653 no 4° Tabelião de Protestos desta Capital, com a condenação dos réus, de forma solidária, no pagamento de indenização moral na quantia de R$10.000,00, além da condenação da corré IG Telecomunicações Ltda. no pagamento da mencionada multa contratual.
Eventual direito de regresso em razão da transmissão dos títulos por endosso entre os correqueridos somente poderá ser objeto de discussão autônoma.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, que ALCATEL LUCENT BRASIL S.A. moveu contra IG TELECOMUNICAÇÕES LTDA. e BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S.A. e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade do débito, representado pelos títulos nºs 1625, 1646, 1647, perante o 3° Tabelião, do protesto n° 1633 perante o 2° Tabelião, e o protesto n°1653 perante o 4° Tabelião, tornando definitiva a decisão antecipada (v. fls. 68/69, 88 e 122), bem ainda para o efeito de condenar os réus, de forma solidária, a pagar para a autora indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação e, finalmente para condenar a corré IG a pagar para a autora a multa de vinte por cento (20%) pelo descumprimento contratual, na soma de R$ 5.676,94, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os réus, por força do princípio do sucumbimento, e na proporção de metade cada qual em relação à condenação solidária, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios dos Patronos da autora, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação solidária, e ainda arcará a corré IG com o pagamento de honorários advocatícios aos Patronos da autora, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação exclusiva da empresa ré, tudo conforme os parâmetros do artigo 20, §§ 3° e 4°, do Código de Processo Civil.
Oficiem-se aos 2°, 3° e 4° Tabelionatos de Protesto desta Capital, comunicando a sustação definitiva e levante-se a caução (fls. 68/69, 75, 88 e 122).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 281,42, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
