

SENTENÇA

Processo nº:0161071-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliene Soares dos Santos
Requerido:Itálica Saúde Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

ELIENE SOARES DOS SANTOS  ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra  ITÁLICA SAÚDE LTDA. e HOSPITAL MONTREAL LTDA. alegando, em síntese, que em 02/05/2011 seu falecido marido João Batista dos Santos deu entrada no Hospital Montreal em estado grave, e teve o atendimento médico que já estava recebendo interrompido após notícia da recepcionista de que o plano corréu havia negado a cobertura por suposto período de carência. Foram  para o Hospital público Antônio Giglio e seu marido morreu no dia seguinte. A carência para casos de emergência é de 24 horas. Houve negativa indevida do plano de saúde e negligência médica hospitalar, que culminaram com a morte do seu marido. Afirma ter experimentado danos morais que estima em R$ 50.000,00 e pretende ver indenizados.  
Citados, os réus apresentaram contestação. 
O Hospital Montreal S/A alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, reiterando o já dito em preliminar, aduz que não houve negligência, erro médico, falta de atendimento, culpa, nada atribuível ao hospital, que prestou os primeiros socorros ao marido da autora e não procedeu à internação em razão da negativa de cobertura do plano e negativa de contratação particular pela autor, não cabendo ao hospital custear por si o tratamento. Não houve ilícito, não há o dever de indenizar. Requer a improcedência da ação.
A Itálica afirma ser válida a cláusula que prevê prazos de carência, e o falecido marido da autora estava no curso do prazo de carência para cirurgias e internações. Como se tratava de caso emergencial, foi autorizado o tratamento ambulatorial, até o pedido de internação, tudo conforme à legislação. Não houve ilícito, a ação improcede. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I , do CPC, pois não há necessidade de mais prova e, instadas, as partes não demonstraram nenhum interesse.
O pedido procede em relação ao plano de saúde, e improcede em relação ao Hospital.
É que embora tenha legitimidade passiva, pois participante da cadeia fática da qual a autora entende emergir as consequências buscadas nesta demanda, e é assim, em tese, que se analisa as condições da ação, o Hospital corréu não agiu comprovadamente com negligência, imperícia ou imprudência ao liberar o falecido esposo da autora, a pedido, para atendimento em hospital público. 
O fato da morte ter ocorrido no dia seguinte, já no hospital público, é questão que necessariamente não indica a conduta omissiva culposa do nosocômio corréu, e não se preocupou a autora em produzir provas indicativas e necessárias à responsabilização do Hospital Montreal que, destaco, não tem ligação qualquer com o contrato particular mantido pela autora e o plano de saúde nem está obrigado a custear por si internação ou cirurgia qualquer.
Raciocínio diverso levaria à indagação no sentido de que se a autora, esposa do falecido,  diante de tudo o quanto lhe foi informado, não aquiesceu na internação particular, para depois buscar junto ao plano eventual ressarcimento, vale dizer, se ela não se responsabilizou economicamente por seu marido, porque o hospital deveria?
Obviamente não estou a dizer que o Hospital não responderia se, constatada a inviabilidade de alta, ainda que a pedido, como ocorreu, a deferisse, tendo a morte como resultado certo ou muito provável exatamente em razão do atraso em eventual intervenção compreendido no interregno entre dita alta e a chegada ao Hospital público mas tal prova caberia à autora, que não se preocupou em fazê-la. 
Tratar-se-ia de responsabilidade por culpa extracontratual, aquiliana. 
Outra a face da moeda que envolve o plano de saúde, pois em que pese sejam válidas as cláusulas prevendo prazos de carência, a Lei nº 9.656/98, no art. 35-C, I, os excepciona ainda que seja necessária a internação, tornando obrigatório o custeio.
Os documentos juntados aos autos relativos ao atendimento no hospital Montreal e a morte ocorrida no dia seguinte decorrente dos mesmos males que acometiam o falecido marido da autora no dia anterior demonstram inequivocamente que o caso era de emergência, e assim a cobertura deveria ter sido autorizada.
O simples inadimplemento contratual não gera o dever de reparação por danos morais mas isto não ocorre quando do desdobramento causal imediato decorrente de irrazoável postura de um dos contratantes a dor moral é evidente.
A situação do marido da autora era calamitosa e, quando mais precisou a autora se viu desamparada pela ré, experimentando assim mais do que simples dissabor inerente a situação posteriormente contornada, ainda que com maior dificuldade, mas aflição intensa e profunda, transtorno arrebatador que deve ser indenizado por quem, ao tomar postura injustificável à luz da legislação que rege a especialíssima atividade a que se propôs a atuar, lhe deu causa.
O valor pedido é excessivo, pois não se atribui aqui à ré a responsabilidade pela morte do marido da autora. Como se disse,  não se provou que seria ela evitada diante de um pronto atendimento. 
Pelas circunstâncias do caso, tendo em conta o transtorno experimentado pela autora, a postura do plano de saúde, a irrazoabilidade de seu agir e seu porte econômico, fixo o valor em R$ 10.000,00, observando, para evitar eventual discussão sobre sucumbência, o disposto na súmula 326 do STJ.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido em relação ao Hospital Montreal S/A, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais por ele havidas, além de honorários, que fixo em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50,
Doutra parte, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO em relação à Itálica Saúde Ltda. para condená-la ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção pela Tabela do TJ a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a Itálica com as custas e despesas havidas pela autora, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
