

SENTENÇA

Processo nº:0161192-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Joelma Graciano
Requerido:Amil Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Angiolucci

Vistos.

Trata-se de ?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA? (fls. 02) ajuizada por JOELMA GRACIANO em face de AMIL SAÚDE S/A para: concessão de tutela antecipada com o fim de restabelecer o contrato de plano de saúde no. 9893322, sob pena de multa diária, e confirmação por sentença definitiva; depósito em juízo dos valores não pagos, que deverão ser informados pela ré; condenação em indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, ou outro valor a ser arbitrado, e por danos materiais no valor de R$ 800,00; apresentação do instrumento de contrato firmado entre as partes; condenação da ré nos ônus sucumbenciais; citação via postal; inversão do ônus da prova com base no CDC; e isenção do pagamento das custas e despesas processuais.

Narra a inicial que a autora é beneficiada com o plano de saúde no. 9893322, desde 05/08/2008.

Diz que seu plano de saúde foi cancelado indevidamente e que, por informações da ré, o motivo foi a inadimplência superior a 60 dias, 

Afirma que a inadimplência não pode ser motivo de cancelamento unilateral do plano, ausência de notificação prévia, descumprimento de cláusula contratual sobre a notificação prévia.

Anota que sempre foi pontual nos pagamentos, no mês de abril de 2012 necessitou retornar ao médico e não pode ser atendida porque seu plano estaria cancelado e que em contato com a corretora de Planos de Saúde foi informada que o não envio dos boletos se deu quando da fusão entre as empresas Medial e Amil Saúde.

Já desembolsou R$ 800,00, conforme recibos, em consultas médicas após o cancelamento do plano. Pleiteia, assim, danos materiais neste valor, bem como danos morais pela recusa de cobertura do plano de saúde a ser arbitrado, sugerindo o valor de R$ 5.000,00.

Requer que a ré junte o instrumento de contrato assinado pelas partes e informa que recebeu uma cópia do contrato padrão.

A tutela antecipada foi deferida com o fim de restabelecer o plano de saúde (fls. 92/93).

A autora às fls. 101/102 ratifica o pedido de assistência judiciária gratuita.

A ré apresentou contestação (fls. 109/117).

Nessa peça de resistência a ré alega que: a) as cláusulas contratuais respeitam o CDC; b) a autora não pode repudiar cláusulas expressamente ajustadas e aceitas; c) a autora foi inadimplente; d) não existe dano moral, mas aborrecimento; e) a negativa de atendimento é justificada pelo cumprimento contratual; f) por cautela, configurados danos morais, a indenização não pode ter caráter punitivo, mas sim compensatório; g) é indevida qualquer restituição quanto ao alegado dano material, pois pela desídia da autora o contrato foi rescindido.

Às fls. 157/162 a autora se manifesta sobre a contestação. Afirma que a ré não nega o fato da autora ser sua conveniada, nem o fato de não lhe ter enviado boletos bancários para pagamento, e muito menos o não envio de notificação prévia para cancelamento do plano de saúde, conforme prevê o o contrato firmado, tornando incontroversos tais fatos.

As partes foram intimadas para dizerem se tem interesse em audiência de conciliação e a ré para se manifestar sobre petição da autora em relação aos benefícios da justiça gratuita (fls. 162/163). Somente a autora apresentou manifestação concordando com a audiência de conciliação (fls. 166/167)

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

É o caso de julgamento antecipado da lide, pois não há a necessidade de produção de prova em audiência.

Passa-se à apreciação do mérito.

Relativamente ao restabelecimento do contrato de seguro entre a autora e a ré, há cláusula expressa no contrato padrão juntado aos autos sobre a necessidade de notificação em situação de inadimplência (fls. 46).

A par disso, a Lei Federal no. 9.656/98, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, prescreve:
Art. 13.  Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único.  Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I ? (...)
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e
III ? (...)

A autora afirmou em sua inicial que não existiu notificação e a ré ficou silente neste ponto, motivo pelo qual o fato restou incontroverso.

Portanto, deve ser tornada definitiva a tutela antecipada concedida para o fim de restabelecer o contrato de seguro entre as partes.

O E. STJ já se manifestou sobre o tema, posição que ora é adotada:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO DE SEGURO. CANCELAMENTO UNILATERAL. ABUSIVIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. É entendimento pacificado pela jurisprudência da Segunda Seção que o simples atraso da prestação mensal ou o seu não-pagamento, sem a prévia notificação do segurado, não enseja suspensão ou cancelamento automático do contrato de seguro.
2. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AgRg no Ag 1125074/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/09/2010, Dje 06/10/2010)

No mesmo sentido, também se manifestou o E. TJSP, entendimento que também se adota:
VOTO Nº: 23961
APEL.Nº: 0005044-96.2011.8.26.0007
COMARCA: SÃO PAULO
(...)
PLANO DE SAÚDE - Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento - Necessidade de prévia notificação - Art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98 - Requisito não atendido - Rescisão ilegal - Reintegração da autora no plano - Ação procedente - Sentença mantida por seus próprios fundamentos, conforme Regimento Interno do TJSP - Recurso desprovido.

Ato contínuo, a pretensão da autora quanto aos danos materiais também é procedente, pois se o contrato de seguro saúde deve ser restabelecido, haja visto ser inválido o seu cancelamento, não poderia a autora ter ficado sem a cobertura contratada.

A autora junta aos autos cópias dos recibos às fls.66/67, no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais). A controvérsia estabelecida nos autos ficou restrita à necessidade ou não de pagamento dos danos materiais sofridos, e não em relação ao valores específicos dos serviços prestados, motivo pelo qual o valor a ser pago de danos materiais fica fixado em R$ 800,00 (oitocentos reais).

Quanto aos danos morais pleiteados, restam caracterizados, diferentemente do que alega a ré.

Não se vislumbra mero aborrecimento, mas evidente abalo psíquico passível de indenização, ou seja, sofrimento qualificado à reparação. Foi negado tratamento de saúde.

A autora necessitou efetivamente realizar consulta médica e exame, conforme recibos juntados, restando incontroverso que a cobertura pelo plano de saúde foi negada, por causa da rescisão contratual aqui considerada ilegal. É nítida a aflição e a angústia ao tomar conhecimento da negativa. Deve a ré proceder à reparação de ordem psíquica.

No mais, este E. TJSP já decidiu que o dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, afere-se segundo o senso comum do homem médio:
?A propósito, dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade.? (Apelação nº 0017298-21.2009.8.26.0606 - FRANCISCO CASCONI - RELATOR)

A indenização deve ser fixada num valor justo, não configurar enriquecimento ilícito, atendendo aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, com a finalidade de compensar a vítima, atenuando a lesão e inibir a ré de práticar novamente tais atos, devendo-se levar em conta também aquilo que foi negado, ou seja, um exame médico e uma consulta, e não um procedimento de alta complexidade, motivo pelo qual o valor é fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Sobre os benefícios da justiça gratuita, deve ser deferido, frente à declaração de fls. 14 e a regra prevista no art. 4º., parágrafo 1º., da Lei no. 1.060/50.

No tocante à exibição de uma cópia do contrato de seguro saúde para a autora, também é incontroverso nos autos que não ocorreu, motivo pelo qual deve ser exibido no prazo de 30 (trinta) dias após o trânsito em julgado, sob pena de busca e apreensão. A regra disposta no art. 6º., inciso III, do CDC, deve ser interpretada no sentido de que é obrigação do autor a exibição de uma cópia do contrato de adesão de seguro para a ré.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré:

1) ao pagamento da quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) a título de danos materiais, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a data da citação, e correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. TJSP, contados desde a data de distribuição da presente demanda;

2) ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a data da citação, e correção monetária, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. TJSP, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (a partir da presente data); e

3) a obrigação de exibir cópia do contrato de seguro entre as partes no prazo de 30 (trinta) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de busca e apreensão do documento.

Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, parágrafo 3º, do CPC.

PRIC.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


Luiz Fernando Angiolucci
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
