

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0161646-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Veronica de Araujo Fernandes
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

VERONICA DE ARAÚJO FERNANDES  move ?ação declaratória  c/c indenização? contra ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS , alegando, em síntese, que o réu inscreveu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, por um débito no valor de R$ 5.582,26, relativo a contrato que não celebrou. Sofreu dano moral, que pretende ver indenizado.

Pelo que expôs, requereu a procedência da ação declarando-se a inexistência do débito e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral. Requereu também liminar para suspensão da inscrição do débito, indeferida a fls.18.

O réu contestou a fls.23, alegando que a anotação era oriunda de contrato firmado com o banco Citibank e inadimplido, cujo crédito lhe havia sido cedido, tendo sido devidamente notificada a autora.

A fls.84/87 o réu juntou documentos, sobre os quais manifestou-se a autora a fls.90.

É o relatório. Decido.

-I-

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral.

Relata a inicial que a autora teve seu nome inscrito nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, em razão do inadimplemento de contrato, que não celebrou com o réu.

A ação procede em parte.

O réu juntou aos autos as certidões de fls.84/87, a fim de comprovar a qualidade de cessionário do crédito que originou a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que, a certidão de fls. 87 apenas faz menção a cessão de crédito efetuada pelo banco Citicard S/A, mas não declina os créditos cedidos, referindo-se apenas a um ? anexo I?, que não foi juntado aos autos.

Daí a procedência do pedido declaratório de inexigibilidade do débito descrito na inicial, posto que o réu não cumpriu o ônus que lhe incumbia o artigo 333,II, do CPC.

O dano moral, contudo, não se verificou, tendo em vista que a autora tinha outras inscrições nos cadastros de inadimplentes na época do ajuizamento da ação(fls.17), o que descaracteriza o dano alegado,  nos termos da sumula 385, do STF:
 
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.(Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009)?


-II-

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência do débito descrito na inicial , julgando extinto o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, I do CPC. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. O preparo recursal é de R$ 965,91 e o porte de remessa de R$ 25,00.

P.R.I.


São Paulo, 15 de abril de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
