

SENTENÇA

Processo nº:0161326-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Js Company Viagens e Turismo Ltda
Requerido:M N Porto Hoteis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


VISTOS, etc... 

JS COMPANY VIAGENS E TURISMO LTDA; ajuizou ação de indenização por danos morais em face de M N PORTO HOTEIS. Aduz em apertada síntese que após celebrar negócio com a ré, procedeu ao devido pagamento no valor de R$ 9.686,25, no dia do vencimento, qual seja, 15/02/2011.
Segue narrando que, a despeito do pagamento integral e dentro do prazo para tanto, teve seus dados inscritos, pela ré, perante os órgãos de proteção ao crédito, situação que somente fora regularizada, 50 dias após, prazo este que várias empresas acessaram tal sistema, obtendo a informação incorreta de inadimplência, o que lhe gerou prejuízos.
Desta forma, postula pela condenação da ré no pagamento de indenização moral no valor de R$ 96.862,50. Juntou documentos (fls. 13/47).
Devidamente citada (fls. 49), a requerida apresentou contestação (fls. 51/53/60), postulando pela improcedência da pretensão inicial, alegando que tal inscrição de seu por apenas 10 dias, tecendo considerações acerca dos pretendidos morais. Juntou documentos (fls. 361/79).
Réplica (fls. 83/94).
Intimadas para tanto as partes especificaram suas provas (fls. 95/100).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Consigno ainda que de fato a relação existente entre as partes não é de consumo, pois a afiliação da empresa autora ao sistema operacional oferecido pela ré visa implementar e expandir seu negócio, e por isso a autora não pode ser considerada destinatária final, nos termos definidos pelo CDC. 
Por consequência, os fatos narrados na inicial, devem ser analisados e julgados a luz do Código Civil. Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação declaratória com pedido antecipatório de sustação de protesto e exclusão dos dados perante os órgãos de proteção ao crédito.
No mérito a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora indenização moral advindos da devida inscrição de seus dados, perante os órgãos de proteção ao crédito, por dívida inexistente.
Não apenas em razão dos documentos que instruem a inicial, como também pela contestação, restaram devidamente comprovados os fatos narrados.
Note-se que na peça defensiva, a ré, em primeiro momento alega que não houve comprovação da inscrição perante o Serasa. No entanto, na sequência aduz que a inscrição permaneceu por apenas 10 dias, e não 50, como aduzido.
 Como se percebe, não houve impugnação acerca da inexistência de dívida apta a justificar tal inscrição. Ainda, às fls. 26, ficou demonstrada a inscrição, e longo tempo de permanência.
Em decorrência, reconheço como indevidos o protesto e inscrição dos dados da autora perante os órgãos de proteção ao crédito. Resta, portanto, a questão do dano moral. 
É evidente o aludido dano moral, na medida em que a parte autora teve seu nome indevidamente registrado no cadastro de devedores, por dívida paga integralmente e no prazo para tanto. 
Ainda, oportuno considerar que a autora é pessoa jurídica e a inexistência de tais cadastros, acaba sendo razão determinante no desempenho de suas atividades. 
Tais circunstâncias e, por si só, justificam o dano moral por ela postulado, pois, nestes casos, O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa (REsp 775766 / PR, 4ª Turma, rel. Ministro BARROS MONTEIRO, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300). 
De qualquer forma, a presença da restrição ao crédito publicamente acessível, é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil à obtenção de crédito e até a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
É certo que o prejuízo de natureza moral é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levado em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve a indenização, por outro lado, ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes e compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida e maliciosa exposição de seu nome e imagem, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376). 
Assim, uma vez que a culpa da ré deve ser considerada elevada, pois teriam condições de facilmente descobrir o erro e evitar a indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro de devedores, e, após, providenciar o necessário para fins de cancelamento do mesmo. Assim, fixo a condenação em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e mais juros de mora de 1%, contados a partir da citação. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a Requerida, no pagamento, em benefício da autora do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data, mais juros de 1% contados a partir da citação.
Em vista da sucumbência a menor da parte autora, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 20% do valor da condenação, nos termos dos artigos 20 e 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.



São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
