

SENTENÇA

Processo nº:0161876-51.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Valderina Castro
Requerido:Reinaldo Carvalho dos Santos Ferreira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por MARIA VALDERINA CASTRO em face de REINALDO CARVALHO DOS SANTOS FERREIRA e COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO  COOPER PAM. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 16.01.2004 encontrava-se como passageira no veículo do primeiro réu, cooperado do segundo, oportunidade em que houve grave acidente de trânsito. A culpa pelo sinistro coube aos réus, uma vez que o motorista tentou realizar uma ultrapassagem ingressando na contramão, tendo atingido outro ônibus de frente. Por conta do acidente a autora ficou impossibilitada de trabalhar por um ano e três meses, deixando de auferir renda de R$ 18.000,00, e sofreu danos morais de larga expressão. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes e por danos morais, estes no valor de R$ 35.000,00. 
O réu Reinaldo foi citado e não ofereceu resposta, tornando-se revel. 
Citada, a ré Cooperpam ofertou a resposta de fls. 41/60, na qual, em preliminar, requereu a denunciação da lide à seguradora BRADESCO SEGUROS S.A. No mérito sustentou que não contribuiu com culpa para o evento, não possuindo responsabilidade pelos atos dos cooperados. Aduziu, ainda, que não há prova dos alegados danos materiais e morais e requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum pretendido. 
Deferida a denunciação, a litisdenunciada contestou a fls. 186/197, tendo recusado a denunciação, sob o fundamento de que o contrato não cobre o sinistro. 
O feito foi saneado a fls. 279/280. 
Durante a instrução foram ouvidas a autora e duas testemunhas arroladas por ela (fls. 394/396). 
Foi declarada preclusa a oitiva da testemunha arrolada pela ré. 
Em alegações finais as partes reiteraram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
De início indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência, pelos motivos já declinados na decisão de fls. 429.
A alegação de ausência de responsabilidade da ré-cooperativa não merece acolhida, pois se trata ela de permissionária da prestação do serviço público, cabendo-lhe a indicação, ao Poder Público, dos operadores das linhas. 
Nestas condições, conclui-se que é a ré a responsável pela organização e pelo transporte, devendo responder, portanto, pelos danos causados na execução da atividade. 
Neste sentido tem se orientado a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Demanda ajuizada por passageira de microônibus em face da cooperativa da qual faz parte o veículo envolvido no acidente ? Vínculo de preposição entre a cooperativa e o proprietário do veículo ? Legitimidade passiva reconhecida - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.179.171-0 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 17.12.07 - V.U. ? Voto n. 17399)

ILEGITIMIDADE Ad Causam - Legitimidade passiva - Cooperativa - Responsabilidade civil - Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa - Ação ajuizada contra a cooperativa e a proprietária do ônibus - Ilegitimidade argüida pela cooperativa - Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno - Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da ação - Responsabilidade da cooperativa que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos - Regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - Apelação desprovida (Apelação Cível n. 1.105.227-0/5 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: Kioitsi Chicuta - 31.01.08 - V.U. - Voto n.14.355)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Microônibus ? Transporte de passageiros ? Cooperativa ? Legitimidade passiva reconhecida ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Inteligência do art. 37, § 6º, da CF - Preliminar rejeitada. (Agravo de Instrumento n. 7.179.184-7 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 24.10.07 - V.U. ? Voto n. 9991)

Superada esta questão, no mérito a ação procede parcialmente. 
Afirma a autora que coube ao motorista do veículo em que se encontrava a culpa pelo sinistro, uma vez que ingressou na contramão de direção. As rés, por sua vez, negam contribuição culposa para o evento. 
As provas produzidas respaldam a versão inicial. 
Com efeito, ambas as testemunhas ouvidas durante a instrução confirmaram a dinâmica do evento narrada na inicial e que o motorista do veículo em que se encontravam invadiu a contramão de direção, o que causou a colisão frontal com o ônibus que vinha em sentido contrário. 
Deve-se conferir valor a tais depoimentos, pois as testemunhas não mantinham relacionamento com as partes antes do acidente, de forma que interesse algum têm no deslinde da causa. 
Logo, diante dos elementos produzidos possível é a formação de um juízo de convicção seguro a respeito da responsabilidade da ré pelo acidente e, em conseqüência, de sua obrigação de reparar os danos sofridos pela autora. 
A isto se acrescenta que a alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro (motorista), em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro ? que, aliás, em relação a ela não tem a qualidade de terceiro, pois o motorista do coletivo pode ser considerado seu preposto. 
O valor da reparação dos lucros cessantes, entretanto, não pode ser aquele buscado na inicial. 
Em primeiro lugar porque, embora afirme a autora que restou impossibilitada de trabalhar por mais de um ano, não logrou fazer prova robusta neste sentido. 
De fato, os documentos e laudos elaborados, especialmente o de fls. 367, demonstram que a autora ficou afastada de suas atividades habituais por 60(sessenta) dias. Logo, não havendo outras provas de afastamento superior, para fins de indenização por lucros cessantes deve ser tomado este prazo. 
Em segundo lugar porque também não há demonstração do quantum auferia a autora mensalmente com o seu trabalho, o que implica a tomada do valor do salário mínimo para fins de fixação da indenização. 
Portanto, pelas razões supra, condeno os réus ao pagamento de indenização por lucros cessantes à autora no montante de R$ 1.090,00 (mil e noventa reais), com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Os danos morais também restaram caracterizados. 
De fato, a autora, conforme citado laudo, sofreu dor intensa, fratura da mandíbula, perda do baço e restou incapacitada para as suas ocupações habituais por ao menos sessenta dias. 
Ora, lesões de tal magnitude representam nítida violação à esfera íntima da pessoa e, embora irreparáveis, merecem compensação pecuniária. 
Logo, considerando a capacidade econômica das partes, o elevado grau do dano e a contribuição culposa para o evento, entendo suficiente para compensar o dano moral sofrido pela autora a fixação de indenização no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Anoto que os juros ? tanto da indenização por lucros cessantes como da compensação por danos morais ? são arbitrados a partir da citação por se fundar a ação em descumprimento contratual. 
Quanto à lide secundária, também é procedente. 
Com efeito, conforme ressaltado na decisão saneadora, o seguro, em suas especificações (fls. 277/278), previa a cobertura de danos materiais, pessoais e morais para passageiros, no valor máximo de R$ 100.000,00 para cada sinistro. 
Portanto, ao contrário do que pretende fazer crer a litisdenunciada, encontrava-se caracterizada a hipótese de cobertura. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de ajuizada por MARIA VALDERINA CASTRO em face de REINALDO CARVALHO DOS SANTOS FERREIRA e COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO ? COOPER PAM para CONDENAR os réus ao pagamento à autora de: (a) indenização por lucros cessantes à autora no montante de R$ 1.090,00 (mil e noventa reais), com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (b) indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PROCEDENTE também a lide secundária para CONDENAR a litisdenunciada BRADESCO SEGUROS S.A. a ressarcir a litisdenunciante COOPERPAM do prejuízo decorrente da perda da demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de junho de 2011.
