

SENTENÇA
Em 26/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0161085-45.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Tammaro Matioli
Requerido:Iacov Hillel e outro

            
Vistos.


RODRIGO TAMMARO MATIOLI ajuizou ação de Indenização por danos morais e materiais decorrente de acidente de trânsito com pedido de tutela antecipada em face de IACOV HILLEL e LIA RAULINO HILLEL. Aduziu, em suma, que foi atropelado em 19.12.2004 pelo veículo marca GM Corsa, placas CJP 3888, de propriedade do correú Iacov que estava sendo conduzido pela corré Lia, por culpa exclusiva desta, que também atingiu o veículo do Autor (Ford Fiesta, plascas 9308/SP), ocasionando danos ao Autor. Pede a procedência da demanda com a condenação dos réus ao pagamento de indenização para a reparação de danos materiais, danos morais, danos estéticos, pensão mensal e lucros cessantes. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.17/78, com aditamento às fls.84/85.

Citados, os réus apresentaram a contestação de fls.136/151, sustentando, no mérito, que o acidente ocorreu por culpa do Autor, que estacionou seu veículo em fila dupla, sendo imprudente ao passar por trás do veículo para trocar de lugar com o passageiro, concorrendo, assim, para a ocorrência da colisão. Aduziu, ainda, a ausência de danos passíveis de reparação. Pediu a improcedência da demanda. 

Houve réplica às fls.175/177.

Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls.187).

A decisão saneadora de fls.189/190, determinou a produção de prova técnica médica, para indicar a ocorrência dos alegados danos, sua extensão e o nexo de causalidade com o acidente.

Sobreveio às fls.209/213 o laudo pericial, com o qual concordaram as partes (fls.216/218 e 223). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor ver-se indenizado em razão de danos causados por conta do atropelamento sofrido e a colisão em seu veículo, atingido por veículo de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segunda ré.

Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, oportuna a análise do mérito propriamente dito.

É fato incontroverso que o acidente ocorreu, e que em razão do mesmo foram causados danos ao autor e seu veículo.

Extrai-se das alegações das partes, que de fato o veículo do Autor se encontrava parado e o Autor transitava em torno do veículo, assim como é incontroverso que a ré atropelou o Autor e colidiu com a traseira de seu veículo, conforme se verifica da foto apresentada às fls.41 que não foi objeto de impugnação pelos réus.

Outrossim, há de se notar que a despeito da alegação dos réus que o veículo estaria parado em fila dupla, o local do acidente situa-se na região urbana desta cidade, local em que se faz necessária cautela e prudência para a condução de veículos, além de ser vedado o transito em alta velocidade. Nesse passo, vê-se que se tivesse sido observadas pela ré as cautelas necessárias para a condução do veículo, seria totalmente possível de se evitar o acidente ocorrido, ademais, a colisão se se deu na traseira do veículo do autor, fato não contestados pelos réus, o que faz presumir, assim, a culpa daquela que o atingiu. 

Neste sentido, oportuna a lição de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6ª edição, pág. 509).: 

Segundo entendimento acolhido na jurisprudência, os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de terceiros, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo os atos de terceiros servir de pretexto para eximir o causador direto do dano do dever de indenizar (cf. RT 416/345).
Quando, no entanto, o ato de terceiro é a causa exclusiva do prejuízo, desaparece a relação de causalidade entre a ação ou a omissão do agente e o dano. A exclusão da responsabilidade se dará porque o fato de terceiro se reveste de características semelhantes às do caso fortuito, sendo imprevisível e inevitável. Melhor dizendo, somente quando o fato de terceiro se reveste dessas características e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano 

A jurisprudência é farta nesse sentido. Veja-se:

Responsabilidade civil ? Acidente de veículo ? Colisão traseira ? Presunção de culpa de quem abalroa pela traseira - Ônus da prova do réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC ? Inexistência de prova da culpa exclusiva da autora ? Dever de indenizar reconhecido ? Locação de outro veículo reconhecido - Valoração correta dos recibos apresentados' - Ausência de litigância de má-fé do autor - Sentença de parcial procedência mantida - Recurso não provido
(Apelação 992060439520, 35ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 01.03.2010, v.u.)

Nota-se, assim, que não se desincumbiram os réus do ônus que lhes impõe o art. 333, II do Código de Processo Civil, deixando de trazer aos autos prova da culpa exclusiva do condutor do veículo dianteiro, atingido, restando presente o dever de indenizar.

Nesse passo, há de se ressalvar que a prova produzida nos autos (laudo pericial médico) às fls.209/213, comprovou o nexo de causalidade entre as lesões sofridas pelo Autor e acidente descrito na inicial, contudo, em sua conclusão o Perito Judicial indicou a inexistência das alegadas cicatrizes que ficaram por todo o seu corpo, inocorrência de dano estético e de incapacidade laborativa, indicando que o Autor, após o tratamento, permaneceu sem sequela estabelecida.  

Portanto, considerando que houve concordância expressa do Autor com o laudo apresentado, forçoso reconhecer a improcedência dos pedidos de indenização para a reparação do dano estético, do dano moral e do pedido de pensão mensal, por ausência de comprovação de sua ocorrência, ônus que incumbia ao Autor na forma do disposto no artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que se trata de fato constitutivo do direito do Autor. 

Por outro lado, restou incontroversa a culpa da ré pelo acidente ocorrido, fato gerador do dever de indenizar pelos prejuízos causados ao Autor, devidamente comprovados.

Nesse passo, vê-se que o laudo pericial indicou em sua conclusão, ainda, que houve lesão corporal de natureza grave, ocasionando debilidade parcial e temporária já resolvida em seis meses de tratamento. Outrossim, alega o autor na inicial que em razão do tratamento médico deixou de exercer atividade laborativa por período de 03 (três) meses, de 19/12/2004 a 17/02/2005, em que teria deixado de receber o salário mensal de R$1.300,00.

Portanto, considerando que o período que alegado de paralização das atividades laborativa é inferior ao período de tratamento indicado pelo Perito Judicial e que o valor pleiteado é compatível com as atividades do Autor e não se mostra exacerbado, de rigor o acolhimento do valor pretendido correspondente à indenização por lucros cessantes.

No que tange à indenização por danos matérias, relativos aos gastos para o reparo do veículo e despesas médicas e hospitalares, verifica-se que o Autor carreou com a inicial, às fls.25/36, os respectivos recibos dos valores pleiteados, sendo o montante de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) relativos ao reparo do veículo do Autor e o montante de R$491,20 (quatrocentos e noventa e um reais e vinte centavos) relativos à despesas médicas e hospitalares, os quais não forma objeto de impugnação pelos réus em sua contestação, sendo de rigor o acolhimento do pedido. 

 Presentes, portanto, provas da ocorrência de danos materiais e lucros cessantes, imperioso se mostra o acolhimento do pleito nesses pontos.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento, em favor do Autor, ao pagamento dos danos materiais no montante total de R$1.991,20 (hum mil, novecentos e noventa e um reais e vinte centavos), valores que deverão ser corrigidos monetariamente a partir do desembolso, bem como ao pagamento de indenização pro lucros cessantes no montante de R$3.900,00 (três mil e novecentos reais), que deverá ser corrigido desde o ajuizamento da demanda, incidindo juros de mora a partir da citação. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
