

SENTENÇA

Processo nº:0161028-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Félix Teodosio da Luz e outro
Requerido:Mbm Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Félix Teodosio da Luz e Maria Oliveira Luz ajuizaram pedido de cobrança de seguro obrigatório em face de MBM Seguradora S/A alegando em síntese que, por força do falecimento de Welinton Jose dos Santos (filho dos autores), vítima de acidente de trânsito, têm direito ao recebimento do DPVAT em seu valor máximo. Receberam apenas parte do devido e requerem a diferença (o total seria de 40 salários mínimos).
Regularmente citada a ré ofereceu resposta, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, já houve o pagamento e não ser possível usar como índice o salário mínimo.
Réplica apresentada.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando que a requerida é membro do consórcio responsável pelo DPVAT. Nesse sentido a jurisprudência do C. STJ:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO QUE NÃO LOGRA INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LEGITIMIDADE PASSIVA. SEGURADORA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE EXAMENA VIA DO RECURSO ESPECIAL.
1. Mantém-se na íntegra a decisão recorrida cujos fundamentos não foram infirmados.
2. Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso. Precedentes.
3. Aplica-se o óbice previsto na Súmula n. 211/STJ quando a questão suscitada no recurso especial, não obstante a oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pela Corte a quo.
4. O acesso à via excepcional, nos casos em que o Tribunal a quo, a despeito da oposição de embargos de declaração, não regulariza a omissão apontada, depende da veiculação, nas razões do recurso especial, de ofensa ao art. 535 do CPC.
5. A via do recurso especial não é adequada para a interpretação de preceitos constitucionais.
6. Agravo regimental improvido.?
AgRg no Ag 870091/RJ

No tocante à alegada inconstitucionalidade do art. 3.º da Lei 6.124/74, a vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido na Lei 6.205/75, visa a desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais, de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. 
Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:

?Ementa Oficial: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento.Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU  20.8.92 ? 

Deste modo, não prospera a tese de vinculação da indenização ao regulamento editado pelo CNSP, pois existe expressa determinação legal de pagamento de quarenta salários mínimos em caso de óbito e a norma em apreço tem cunho protetivo e busca garantir aos lesados em acidentes automobilísticos - infelizmente ainda comuns em nosso país - cobertura mínima, muitas vezes olvidada pelos titulares.

Justamente em razão desse caráter social e protetitvo, não há que se falar em ilegalidade da fixação da indenização em salários mínimos, detalhe que não significa a adoção do piso salarial como indexador da correção:

?SEGURO OBRIGATÓRIO ? Responsabilidade Civil ? Alegação de inconstitucionalidade do artigo sétimo da Lei 6194/74, com a redação da Lei 8441/92 repelida ? Validade da fixação da indenização em salários mínimos, evidenciado que este não é o indexador da correção monetária ? Inocorrência de retroatividade das mencionadas leis ? Recurso improvido? (E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, 4ª Câmara, Apelação Cível 665.086-0 ? São Paulo, Relator: Oséas Davi Viana, j. 04/03/1998).

Quanto à quitação administrativa, observo que é viável a cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório.
O recebimento de indenização securitária, como preestabelecida em lei de ordem pública, não pode ser discutido e é insuscetível de transação que possa acarretar lesão ao beneficiário. Assim, a quitação genérica não tem o condão de isentar a seguradora do pagamento do valor realmente devido, certo que tal quitação apenas refere-se à importância efetivamente recebida, não impedindo a exigência da diferença do ?quantum? fixado no artigo 3º da Lei nº6.194/74. Nesse sentido, aliás, já se manifestou o E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Atropelamento - Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido.(2ºTACivSP - Ap. nº 680.591-2 - SP - 2ª Câm. Especial de Julho de 1996 "B" - Rel. Juiz Salles de Toledo - J. 05.09.96 - v.u). LEXTAC 161/212

Foi demonstrado o óbito de Welinton, bem como sua causa, acidente automobilístico.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação de cobrança para condenar a empresa ré a pagar aos autores, solidariamente, o valor equivalente à diferença entre o valor pago e os 40 salários mínimos.
O valor deverá ser acrescido de juros de mora desde a citação e corrigido monetariamente desde o pagamento a menor.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (lei n. 1.060/50).
P.R.I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
