

DECISÃO

Processo nº:0161112-86.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Manoel da Trindade Lopes
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A Telesp

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini



VISTOS.
Impugnação ao cumprimento de sentença oposta por TELEFÔNICA BRASIL S.A., contra MANOEL DA TRINDADE LOPES, na forma de exceção de pré-executividade, recebida como impugnação pela decisão de fls. 225. A impugnação se funda na falta de razoabilidade da cobrança de multa diária pelo descumprimento de obrigação de não fazer com incidência única a cada mês, além de questionar o valor imposto a título de astreintes, no valor atual de R$ 106.000,00. Juntou documentos (fls. 211/215).
Resposta à impugnação por MANOEL DA TRINDADE LOPES (fls. 228/234), afirmando inadequação da via eleita, nos termos do art. 475-L, CPC e, no mérito, inexistência de ilegalidade na fixação das astreintes e da exigibilidade do valor da multa processual.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. PRELIMINARES
1.1. TEMPESTIVIDADE.
A questão da intempestividade da impugnação já foi afastada pela decisão de fls. 225, sem recurso. Assim, não há motivos para se reapreciar a questão, sujeita a preclusão processual. 
No mais, como lá dito, a exceção de pré-executividade, acolhida como impugnação ao cumprimento de sentença, foi apresentada dentro do prazo legal de 15 dias a partir da intimação para o cumprimento da sentença, ocorrida em 12/08/2013, tendo em vista a disponibilização no DJE da decisão que determinou o cumprimento da sentença em 09/08/2013 (sexta-feira).

1.2. INÉPCIA DA IMPUGNAÇÃO - INADEQUAÇÃO
Não se configura a inépcia da inicial por falta de adequação do meio processual utilizado.
A decisão de recebimento da impugnação já apreciou a questão, aplicando ao caso concreto o princípio da fungibilidade processual, acolhendo a exceção de pré-executividade como impugnação ao cumprimento de sentença.
No mais, a discussão da legalidade da astreinte em execução, seja quanto à sua periodicidade, seja em relação a seu valor exequendo, podem ser enquadrados como causa modificativa da obrigação, tendo em vista a inexistência de preclusão pro judicato em relação a matéria (art. 475-L, VI, CPC).
Afasto, assim, a preliminar.

2. MÉRITO
A pretensão da impugnante se funda, essencialmente, na inexistência de justa causa para a fixação de multa na periodicidade diária para que se cumpra obrigação de não fazer cobrança realizada uma vez ao mês, além de questionar a razoabilidade de seu valor.
Por primeiro, deve-se ter em mente a possibilidade, a qualquer tempo, de se revisar a fixação das astreintes desde que antes de seu pagamento, considerando a natureza coercitiva e não indenizatória da multa processual. Não há, assim, preclusão pro judicato da questão, especialmente em casos nos quais se observe o efetivo cumprimento da obrigação de fazer ou não fazer que se buscou garantir com a multa processual (art. 461, §3º, parte final, CPC).
No caso concreto, tem-se que a imposição da multa diária tinha por finalidade "suspender a exigibilidade das parcelas relativas ao contrato", com a imposição de multa diária para o caso de descumprimento da determinação.
Segundo o impugnado, a intimação para cumprimento da liminar deu-se com a intimação de 22/09/2011, permanecendo descumprida até o mês de abril de 2012, ou seja, por 7 meses.
Ocorre que o método de imposição de multa diária justifica-se somente em casos em que se busque uma obrigação de fazer, em que o fator tempo é essencial para que o resultado prático do processo atenda ao interesse da parte que tem direito a ser tutelado de forma antecipada, ou nos casos de obrigação de não fazer em que se observe um comportamento diuturno que se busca evitar.
Nos casos em que a medida antecipatória se dirige a um ato jurídico intermitente, como no caso concreto, ocorrendo uma única vez em cada período, não se justifica a fixação da multa diária por conta da diversidade da base temporal do acontecimento que se quer evitar e a multa estabelecida.
Como na situação concreta, não existe uma cobrança diária do valor contratado  aquilo que se buscava a declaração de inexigibilidade  mas sim apenas cobranças mensais, decorrentes do lançamento do débito juntamente com a conta de serviços de telefonia da ré. Ou seja, havia descumprimento da liminar de forma mensal e não diária, eis que somente com o lançamento da conta havia a exigência do débito que se determinou a suspensão de exigibilidade.
Não se justifica, por não razoável, a cobrança de multa diária por conta da exigência de débito discutido que se faz de forma mensal, principalmente porque a conduta  de exigir o pagamento  não era reiterada diariamente nem produzia efeitos contínuos em relação ao exequente.
Assim, é o caso de se acolher em parte a impugnação ao cumprimento de sentença para reduzir a incidência da multa processual a uma vez para cada exigência indevida, ocorrida, no caso, nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2012 e janeiro, fevereiro, março e abril de 2013, totalizando sete meses.
Considerando a redução da base temporal de incidência da multa diária, não há que se falar em redução do valor da multa, sendo o valor de R$ 500,00 apropriados para o caso concreto.
Acolhida em parte a impugnação e considerando o decido, fixo valor da execução da multa processual em R$ 3.500,00, a ser corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da intimação para o cumprimento de sentença, acrescido de juros de mora a partir da mesma data, eis que tal intimação nos autos constituiu em mora a impugnante.
Havendo acolhimento parcial da impugnação ao cumprimento de sentença, já que o pedido era de isenção total da multa, compensam-se honorários advocatícios, não havendo custas ou despesas processuais nesta fase.

DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE procedente a impugnação ao cumprimento de sentença oposta por TELEFÔNICA BRASIL S.A. em face de MANOEL DA TRINDADE LOPES, para fixar o valor da execução da multa processual imposta na antecipação de tutela em  R$ 3.500,00, a ser corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da intimação para o cumprimento de sentença, acrescido de juros de mora a partir da mesma data.
Havendo acolhimento parcial da impugnação ao cumprimento de sentença, já que o pedido era de isenção total da multa, compensam-se honorários advocatícios, não havendo custas ou despesas processuais nesta fase.
Preclusa a presente decisão, prossiga-se na execução, na forma do art. 475-J, CPC, apresentando o exequente cálculo de liquidação com base na presente decisão.
Não havendo impugnação quanto ao cumprimento da sentença no que diz respeito à restituição em dobro, dou por cumprida a obrigação. Expeça-se guia de levantamento em favor do exequente do depósito de fls. 221/224.
Intime-se.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
