

C O N C L U S Ã O
Em  13 de abril de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ewerton Meirelis Gonçalves 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.161793-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Rodrigues Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves



Vistos etc.


RICARDO RODRIGUES COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S.A, também qualificado.

Alegou, em apertada síntese, que é correntista do réu há mais de duas décadas. Nessa qualidade, também é usuário de cartão de crédito, bandeira Mastercard. Ocorre que desde o início de 2006 percebeu faturas de cobranças indevidas em seus cartões, realizadas em estabelecimentos comerciais totalmente desconhecidas do autor. Assim, em março de 2006, contatou o banco para indicar os valores indevidos. No mês seguinte, mais uma vez, obrou da mesma forma. Mesmo assim, o banco recusou-se à devolução do numerário pago indevidamente, inclusive negativando o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Em decorrência do ato, foram devolvidos cheques, esses regulares, por insuficiência de fundos. Discorreu sobre o direito aplicável e pugnou pela condenação do banco ao ressarcimento do dano moral e material.

A inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda.

Citado, o réu contestou. Em preliminar, disse não haver interesse no pedido de dano material, pois já estornado em favor do autor quantia superior a R$9.000,00, que se refere ao quantum impugnado, mas atualizado monetariamente. No mérito, combateu a chamada indústria do dano moral, indicando ensinamentos e colacionando decisões jurisprudenciais. Aduziu ausência de qualquer prejuízo ao pólo ativo e, por conseqüência, inexistência de dano. De outro lado, não foi provado qualquer fato a ensejar tal responsabilidade. Por fim, discorreu sobre a mensuração do dano moral.

Houve réplica.


É o breve relatório.
DECIDO.


Não se há falar em carência de ação relativo ao dano material. Segundo a narrativa do próprio banco, o pagamento do dano material só foi feito após o recebimento da citação e consoante os termos da planilha que instruiu a inicial. Logo, existe reconhecimento do pedido (CPC, art. 269, II) e não carência de ação.

No mérito, o pedido procede.

É incontroversa a inexistência do débito imputado ao autor, o que se extrai da devolução administrativa do dano realizada após o ajuizamento da presente. Por certo, existiu a chamada clonagem do cartão, o que se demonstra tanto documentalmente (cópia das faturas do cartão), tanto pela ausência de impugnação especificada a esse mesmo fato (CPC, art. 302).

Controverso, sim, aos olhos do banco, a existência de danos morais. Mas sem razão a contestação do réu. 

Com efeito, obvio que o banco é responsável pelo serviço de seu cartão de crédito, pois ao consumidor sequer é dado controlar ou autorizar a realização das compras, à exceção daquelas realizadas por ele próprio.

Em relação de consumo, constatado o defeito na prestação do serviço em virtude de negligência, a responsabilização é objetiva e a indenização é medida que se impõe, não havendo que se falar em responsabilidade por fato de terceiro ou culpa exclusiva da vítima.

Nessa esteira, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviço pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, in verbis:
"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.


No mesmo sentido a orientação dos Tribunais. A Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do julgamento do Recurso Especial nº 694.153/PE, cujo voto condutor foi proferido pelo Ministro Cesar Asfor Rocha, verbis:
"EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL. MORTE DE MENOR. ASSALTO À AGÊNCIA BANCÁRIA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. - Despicienda a análise de eventual conduta culposa por parte da instituição financeira-recorrente, visto ser objetiva a sua responsabilidade em hipóteses como a dos autos. Demais disso, em razão da previsibilidade, não configura o roubo evento de força maior, como pretendido. - O valor arbitrado a título de danos morais pelos juízos ordinários não se revela exagerado ou desproporcional às peculiaridades da espécie, não justificando, portanto, a excepcional intervenção desta Corte para rever o quantum indenizatório. - Recurso especial não conhecido."


A jurisprudência do Tribunal de Justiça de Minas Gerais coligi:
"INDENIZAÇÃO - CHEQUE CLONADO - DANOS MORAIS - MAJORAÇÃO - 'QUANTUM' INDENIZATÓRIO - PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE - DANOS MATERIAIS - INDENIZAÇÃO DEVIDA - HONORÁRIOS - FIXAÇÃO - GRAU DE ZELO E TEMPO EXIGIDO PELO TRABALHO DO ADVOGADO - PRIMEIRO RECURSO PROVIDO - SEGUNDO RECURSO NEGADO PROVIMENTO. Age com negligência o banco que paga cheques fraudados de cliente, causando danos morais ao titular da conta corrente, devendo por isso, ser indenizado pelo estabelecimento bancário. Deve o banco restituir os valores debitados indevidamente na conta-corrente do cliente, referente às tarifas cobradas pela devolução dos cheques fraudados. Para fixação do 'quantum' indenizatório deve ser considerada a extensão do dano e a situação financeira das partes, capaz de compensar o constrangimento da autora e suficiente para servir de alerta ao banco réu, não podendo, de forma alguma, configurar enriquecimento ilícito. Os honorários advocatícios devem ser fixados observados o grau de zelo do profissional, o lugar de prestação do serviço, a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço - inteligência do parágrafo terceiro do artigo 20 do CPC. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0024.05.878409-1/001, Rel. Sebastião Pereira de Souza, 16ª Câmara Cível, j. 04/07/2007)."


No mesmo sentido, não se desconhece o teor da Súmula 28 do STF por fato análogo:

O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

Demais disso, com a entrada em vigor da Lei 8.078/90, a culpa concorrente (não caracterizada no caso em tela) não afasta a responsabilidade do fornecedor. É a lição de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, ed. Saraiva, 8ª ed., p.341):

...os bancos em geral, como prestadores de serviços, passaram a responder pelopagamento de cheque falso mesmo em caso de cupa concorrente do correntista, pois o referido diploma somente admite a exclusão da responsabilidade do fornecedor em caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Assim, fica demonstrada a culpa e, em consequência, o dever de indenizar. O dano, por outro lado, é evidente, tanto pela presunção, como pela prova clara e suficiente do dano consubstanciado na devolução dos títulos emitidos regularmente pela autora e apresentados na seqüência do indevido desfalque na conta corrente em discussão.

O simples fato de apontar alguém como mau pagador e atribuir-lhe a pecha de caloteiro já são suficientes para demonstrar a dor sofrida pela demandante.

A indenização de caráter moral, instituída pela Carta Magna de 1988, não encontra ainda pacificação jurisprudencial no que tange à fixação do valor, não encontrando também parâmetros em normas de direito positivo; nesta fase, cumpre ao juiz monocrático valer-se das regras da experiência comum, para fixar o valor mais próximo do justo. Um postulado fundamental para tanto é aquele segundo o qual a indenização não deve ser demasiadamente alta a ponto de se tornar fonte de enriquecimento ilícito para o prejudicado; por outro lado, não deve ser insignificante a ponto de servir até de estímulo para que o autor do dano persista na sua forma desidiosa de procedimento. Desta forma, a indenização, ao mesmo tempo "premia" o prejudicado e "castiga" o autor do dano, fazendo com que as partes retornem ao ponto de equilíbrio quebrado pelo ato ilícito; estimula ainda o autor do ilícito a cuidar-se para não repetir o ato. 

À luz de tal pensamento, deve ainda o juiz considerar os atos objetivamente ocorridos em cada caso e os danos deles emergentes. 

Sopesando os elementos acima, a intensidade da culpa, o constrangimento sofrido pelo autor, entendo correto fixar o valor da indenização por dano moral, no correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Sem que se negue a subjetividade do raciocínio necessário para a fixação do valor, ainda assim a causa que leva à fixação em tal valor, está suficientemente expostas nestas razões. Bem a propósito, na "Folha de São Paulo", edição do dia 21.12.96, Caderno "São Paulo", pg. 3-2, há interessante artigo de Rodrigo da Cunha Pereira, Professor de Direito da Família da PUC-MG e da Escola de Advocacia da OAB/MG., no qual diz:- "Cada julgador, com seus valores e concepções morais, é quem faz uma sentença. Os exemplos aqui trazidos vêm apenas demonstrar a presença da subjetividade no direito e nos atos jurisdicionais. Mas isso não tem nada de mais. Nem de novo, nem de velho. Os julgamentos sempre foram e continuarão sendo assim. A novidade é apenas o reconhecimento da subjetividade na objetividade. Em outras palavras: a partir do momento em que o direito deixar de negar que os atos objetivos são perpassados pelo inconsciente e reconhecer a legalidade da subjetividade, poderemos estar mais próximos do ideal de Justiça".

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de oito mil reais, corrigidos monetariamente a partir da intimação da presente decisão, mais juros de mora em 1% ao mês a contar da citação; o dano material já foi ressarcido, acolhendo-se do pedido com base no inc. II, art. 269 do CPC.

Condeno o pólo passivo ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.
De Igarapava para São Paulo, 22 de julho de 2009.
