

SENTENÇA

Processo nº:0161334-59.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Topico Coberturas Alternativas Ltda
Requerido:Adm do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito



Vistos.

TÓPICO COBERTURAS ALTERNATIVAS LTDA. propôs ação de indenização contra ADM DO BRASIL LTDA. sustentando ter locado à requerida duas coberturas em estrutura metálica, conforme descrição às fls. 4, pelo prazo de 3 meses, pelo valor de R$38.700,00 e, após o término da locação, ao realizar uma vistoria nas coberturas constatou várias imperfeições: corrosão nas sapatas em aço galvanizadas a fogo, e nas colunas e tesouras em aço treliçado galvanizado a fogo, perdas de cabos de aço e alguns perfis de alumínio.
A autora imputa os danos ao fato de que a requerida armazenou fertilizantes na cobertura, materiais altamente corrosivos. 
Em razão dos danos, a autora está impossibilitada de locar novamente as estruturas sem antes promover sua restauração.
Pleiteia indenização de R$130.216,22 pelos danos materiais e R$270.900,00 pelos lucros cessantes.
Citada, a requerida contestou a ação sustentando que os danos sofridos pelas estruturas são devidos ao tempo de uso e por não se tratar de material galvanizado. Ademais, a autora tinha ciência de que a requerida lidava com produtos corrosivos, razão pela qual deveria ter entregue material galvanizado. Sabia, ainda, que a Cidade de Rio Grande-RS, onde a estrutura foi instalada, tem um dos maiores índices de precipitação pluviométrica e um parque industrial altamente poluente. Impugnou, por fim, os valores pleiteados pela autora (fls. 112/126). Juntou documentos (fls. 127/248).
Houve réplica (fls. 251/260).
Sobreveio decisão de saneamento, sendo deferida a produção de prova pericial (fls. 268), com apresentação do respectivo laudo (fls. 356/460) e manifestação das partes (fls. 465/503 e 505/563).
O perito prestou esclarecimentos (fls. 572/574, 594/598, 619/622, 656/658 e 678/692).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 705/707 e 712/719).
A autora, por sua vez, interpôs agravo retido da decisão que declarou encerrada a instrução (fls. 708/711).
É o relatório.
Decido.
A questão controvertida nestes autos é a existência de danos na estruturas metálicas locadas à ré e que tais danos sejam imputáveis a alguma conduta negativa ou positiva da requerida.
Afirma a parte autora que as estruturas metálicas do tipo em questão têm durabilidade de 10 anos.
Não comprovou, todavia, quanto tempo de uso a estrutura locada tinha por ocasião do contrato em comento.
Com relação ao tipo e origem dos danos, caso existentes, somente a prova técnica poderá resolver a questão.
Conforme informações iniciais do laudo, o perito esclareceu que não obteve informações por parte da autora a respeito da data em que a estrutura foi fabricada, o tipo de proteção galvânica aplicada na estrutura da cobertura, eventual tratamento anti-corrosivo aplicado, tempo de uso da estrutura e o número de vezes que as peças da cobertura foram alugadas, bem como os locais onde se deu a instalação.
Considerou, ainda, que uma superfície metálica galvanizada apresenta baixa resistência a impactos ou riscos na superfície e caso seja impactada por choques ou riscos, cada ponto impactado ou riscado é um potencial ponto de início de corrosão.
Quanto ao efeito da chuva no desgaste das peças, esclareceu que ?considerando-se que a estrutura metálica estaria protegida por cobertura galvânica (galvanizada) a ação das chuvas e seus vapores sob a estrutura metálica seria muito pouco significativa para a oxidação da ferragem da cobertura? (fls. 361).
Informou o expert que embora os produtos armazenados na cobertura fossem considerados corrosivos, a requerida providenciou uma distância técnica (vão) entre as estruturas metálicas e os BIG BAGS (sacos preenchidos com areia que servem de muralha de contenção).
Disse que ?se as estruturas metálicas, galvanizadas a fogo, tivessem em suas superfícies uma camada de deposição adequada, sem riscos ou amassados, teoricamente elas deveriam resistir por um prazo de três meses o armazenamento como foi efetuado?. (fls. 364).
Durante o período de aluguel, a autora fez visitas ao local onde instaladas as estruturas, ocasião em que havia produtos estocados, sem que fizesse qualquer ressalva ou providenciasse qualquer tipo de manutenção simples, como uma decapagem química ou através de abrasivos químico seguida de cobertura tipo tinta, a fim de minimizar o desgaste das peças e evitar a corrosão.
A autora afirmou que a corrosão somente foi notada após a lavagem da estrutura, mas segundo o perito, é perceptível a olho nu, independente de lavagem.
Importante ressaltar que o perito informou, à exaustão, que a estrutura locada não tinha qualquer indicação de número, data de fabricação ou outra forma de identificação, além de se apresentar na forma modular, ou seja, as peças pertenciam a lotes fabricados em datas diferentes, apresentando graus de desgaste diferentes, por haverem sido usadas associadas em outras locações.
Não foi possível ao perito apontar quais as peças que estariam faltando na estrutura, pois a autora não apresentou a planta, memorial descritivo ou relação de materiais inicialmente locados.
Afirmou, em suma, que a chuva ácida não poderia ser responsável pela degradação da estrutura em tão pouco tempo, pois do contrário todas as construções civis da região teriam se desintegrado e as estruturas metálicas se oxidado integralmente e, ainda que assim não fosse, caberia à autora, como ressaltou o perito, informar-se sobre as características climáticas do local onde está sediada a empresa com quem pretende negociar.
Oportuna a observação do perito de que a empresa autora não avaliou os riscos da locação, deixando de levar em conta as características do local onde seria instalada a estrutura e não solicitou à empresa requerida dados sobre o produto a ser armazenado, o que também não foi providenciado espontaneamente pela ré. A autora não tomou, ainda, o cuidado de inspecionar o local da instalação durante o período de locação.
Concluiu, por fim, que os componentes metálicos apresentavam ?sim sinais de oxidação característicos por ataque de produtos de grau de acidez elevado. Porém não se pode saber qual seria o real estado de conservação dos componentes metálicos da cobertura, nem se havia oxidação em dezembro de 2007?.
Posteriormente, o perito esclareceu que ?se as estruturas já estivessem danificadas nem sempre isto poderia haver sido constatado no ato da montagem da cobertura, em especial se a camada de proteção galvânica apresentasse em alguns pontos ou pequenas áreas, camadas muito finas ou pequenas trincas (rachaduras). Nestes dois casos, no momento da montagem da cobertura, a ?olho nu?, ficaria difícil a constatação destes problemas por ambas as partes?. (fls. 622)
Emendou que se a camada do banho galvânico tivesse a espessura tecnicamente recomendada, não apresentasse trincas nem pontos de desgaste por abrasão, tecnicamente NÃO SERIA possível uma estrutura de aço galvanizado em um período de noventa dias ficar da forma apresentada nas fotos 42 a 72.
Assim, não foi possível concluir que os danos encontrados na estrutura locada devam ser imputados à requerida. É possível mesmo que o material ou parte dele estivesse próximo do término do prazo de durabilidade de 10 anos. Não há como saber, uma vez que a autora não indicou o tempo de uso ou a data de fabricação do material.
Por outro lado, caso tivesse locado uma estrutura galvanizada dentro dos padrões técnicos recomendados, não poderia haver o desgaste, como ocorreu, no prazo de 3 meses.
Por outro lado, a requerente foi chamada a efetuar reparos na estrutura durante o prazo de locação e não fez qualquer ressalva quanto aos produtos armazenados.
É possível, ainda, que o processo de corrosão já estivesse em andamento antes da locação, tendo apenas sido acelerado pelas condições do local.
A falta de conclusividade do laudo pericial não se deu por incapacidade do perito ou por falta de resposta aos quesitos, mas pelas próprias peculiaridades do caso, não sendo possível constatar a condição real do material antes da locação, de modo a comparar com o estado posterior.
Assim, no entender desta julgadora, não foi possível encontrar elementos que justificassem a responsabilização da requerida pelos danos na estrutura.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
