

SENTENÇA

Processo nº:0161721-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sjt Saúde Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Controle nº 1248/12




Sjt Saúde Ltda move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito SUMÁRIO, contra TIM CELULAR S/A, alegando, em suma, que contratou plano empresarial de telefonia celular, certo que, por falhas do serviço, solicitou cancelamento e nunca se utilizou do serviço, mas vem sendo insistentemente cobrada, indevidamente, e, apesar de diversas reclamações, houve inscrição do nome da autora em bancos de dados de proteção ao crédito. Pleiteia que seja devolvido em dobro o valor cobrado indevidamente, bem como indenização por danos morais.
Contestação a fls. 59, sustentando, em suma: não se aplica o CDC; trata-se de ato jurídico perfeito; não consta pedido de cancelamento, o que levou à legítima restrição de crédito; descabem danos morais, ademais não estão comprovados e não tem repercussão excepcional que mereça indenização; os danos morais, se for o caso, devem ser arbitrados de forma módica.
Réplica a fls. 116/8.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória, até porque as partes não pediram provas (120/2).
Evidenciada, sim, a relação de consumo, diante da hipossuficiência da autora, pequena empresa.
Incidiu  a ré em culpa ao não proceder ao efetivo atendimento do cliente e ao lançar cobranças indevidas, a despeito das diversas reclamações, feitas pela autora, o que culminou com a indevida restrição de crédito.
A má qualidade na prestação dos serviços de telefonia, tão típica no ramo, restou incontroversa, e o justificado pedido de cancelamento foi comprovado pelo documento de fls. 38, não impugnado, certo que os serviços não foram utilizados pela autora.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, como concessionária de serviço público, responde a ré objetivamente pelo dano causado, inclusive como fornecedora, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, dada a evidente falha no serviço.
Não prospera a alegação da ré no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem da autora, caracterizada indevidamente como inadimplente, independe de qualquer consequência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois a restrição ao crédito do suposto devedor, provoca-lhe os mais diversos transtornos, tanto que o obrigou a se valer desta ação.
Aplica-se súmula nº 227 do STJ : ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Resta então o arbitramento deste dano, que deve ser fixado de maneira módica, pois ressalto que não se pode imputar à ré culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços públicos de massa.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00.
Não cabível, no entanto, a restituição do valor cobrado em dobro, inexistente má-fé ou dolo na cobrança equivocada.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos objeto dos autos, determinar sua baixa junto ao SERASA/SPC, e condenar a ré a indenizar a autora em R$ 7.000,00, corrigidos a partir da prolação desta e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, arcará a ré com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa. 
São Paulo, 18 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
