

SENTENÇA

Processo nº:0161540-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourenço e Silva Assessoria Empresarial Ltda
Requerido:Vivo(s)


                                         C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 

Vistos.
Trata-se de ?medida cautelar inominada? proposta por LOURENÇO E SILVA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA em face de VIVO. Sustenta a autora que: a) contratou com a ré a prestação de serviço de internet; b) a ré agendou a instalação dos serviços para 21/06/2012, razão pela qual a autora agendou a mudança para a sua nova sede para 22/06/2012; c) os funcionários da ré estiveram no endereço da autora na data agendada, mas não realizaram o serviço em razão da ausência de sinal de internet; d) segundo constou do termo de aceite de serviço o DG (central de cabeamento do edifício) estava saturado e bagunçado; d) todas as demais empresas instaladas no edifício, construído há pouco tempo, possuem internet na modalidade fibra ótima sendo inadmissível a alegação da ré de que o sistema estaria saturado. Assim, pediu concessão de liminar para o fim de ver a ré obrigada a instalar o serviço imediatamente, sob pena de incidência de multa e a procedência da cautelar a fim de ver a liminar confirmada. 
A inicial foi aditada às fls. 21/32 para o fim de ser a ação convertida em AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA C/C PEDIDO DE DANOS MORAIS. Repetindo a narração fática anterior a autora aduziu, ainda, que em razão da conduta da ré teria sofrido danos morais. Assim, pediu a concessão de tutela antecipada a fim de ver a ré obrigada a instalar imediatamente o serviço contratado, sob pena de multa diária, bem como a procedência da demanda para o fim de ver a tutela antecipada tornada definitiva, bem como ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Referido aditamento à inicial foi recebido às fls. 36, que deferiu o pedido de tutela antecipada. 
Regularmente citada a ré, sob a denominação TELEFONICA BRASIL S/A, acostou aos autos a contestação de fls. 51/60 aduzindo que: a) não é aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor; b) ao manter o primeiro contato com a ré, pelo telefone, o consumidor é advertido de que o serviço de internet por fibra ótima está condicionado a disponibilidade técnica do local, sendo certo que antes da efetiva instalação do serviço e após a sua contratação pelo assinante são realizados testes e análises para corroborar a viabilidade de implementar a banda larga; c) os testes feitos verificaram a impossibilidade de instalação do produto; d) caso tenha o autor sofrido algum descontentamento quanto à fruição do serviço isso não decorreu de sua conduta; e) os danos morais não restaram evidenciados.  
Houve réplica (fls. 82/86). 
É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Inicialmente, retifico a denominação da ré para que fique constando a sua correta e atual denominação, qual seja, TELEFONICA BRASIL S/A. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, ante a desnecessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). Destarte, instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir a autora manifestou desinteresse em produzir outras provas além das já constantes dos autos e a ré quedando-se inerte, desistindo, assim de produzirem as provas pelas quais protestaram na inicial. 
Os pedidos formulados pela autora são parcialmente procedente. De fato, muito embora seja de rigor o acolhimento do pedido cominatório e condenatório, a indenização por danos morais não pode ser fixada no patamar pretendido pela autora. 
Senão, vejamos.
Cumpre-nos analisar, em primeiro lugar, a aplicabilidade, ao caso concreto, do Código de Defesa do Consumidor. Inviável a aplicação da legislação consumerista na espécie, porque muito embora a ré se enquadre no conceito de fornecer a autora não se enquadra no conceito de consumidor trazido pela legislação consumerista. Para fins de caracterização da pessoa jurídica como consumidora deve ser aplicada a Teoria Finalista ou Subjetiva segundo a qual a empresa somente pode ser considerada consumidora quando for destinatária final econômica do bem ou serviço adquirido. Desta forma, para que a pessoa jurídica possa ser considerada como consumidora do bem ou serviço este não pode guardar conexão direta ou indireta com a atividade econômica por ela desenvolvida, de forma que o bem ou serviço deve ser usado para o atendimento de uma necessidade própria da empresa.
 Considerando o objeto social da autora percebe-se que este não é o caso dos autos. De fato, por se tratar de empresa de assessoria empresarial é de se presumir que a autora se utilize da internet no exercício de sua atividade comercial e não apenas para atender necessidade própria dela.  Desta forma, a autora não pode ser considerada destinatária final do serviço contratado da ré, já que este é, de certa forma, insumo necessário para o exercício da atividade econômica precípua da requerente. 
Ultrapassada tal premissa, passemos a analisar os fatos. 
Restou incontroverso nos autos, por falta de impugnação específica da ré em sede de contestação, que as partes celebraram contrato de prestação de serviço através do qual a ré se obrigou ao fornecimento de serviço de internet banda larga, por meio de fibra ótica, com a velocidade de 15 MB e IP dinâmico. 
Muito embora tenha sido concedida tutela antecipada a fim de determinar que a ré cumprisse a obrigação de fazer consistente em fornecer serviço de internet banda larga, por meio de fibra ótica, com velocidade de 15 MB e IP fixo a ré confessa que deu cumprimento parcial á determinação do juízo, vindo a fornecer serviço de internet, por outro meio que não a fibra ótica e com velocidade de 8 MB e IP fixo (fls. 75).
A ré alega, em sua defesa, a impossibilidade técnica de instalação do produto contratado.  O ônus da prova de tal circunstância cabia à ela, nos termos do que estabelece o artigo 333, II, do Código de Processo Civil. No entanto, a ré não se desincumbiu de forma satisfatória de tal ônus da prova, sujeitando-se, por isso, a ver a demanda julgada em seu desfavor. É de se salientar que o documento de fls. 17 dos autos é insuficiente para a comprovação da inviabilidade técnica alegada pela ré, por se tratar de documento unilateral e que a requerida, instada a especificar as provas que pretendia produzir no processo quedou-se inerte, o que, conforme já se mencionou, equivaleu à desistência tácita da faculdade de produzir as provas pelas quais protestou em sede de contestação. 
Sendo incontroverso o descumprimento do contrato e não havendo prova de que tal descumprimento advenha de circunstância alheia à vontade da ré de rigor o acolhimento do pedido cominatório, em decorrência do princípio da obrigatoriedade dos contratos. 
Em que pese os argumentos já trazidos sejam suficientes para acarretar a procedência do pedido cominatório, registro, por oportuno, ser inaceitável a conduta da ré que conforme confessado na contestação que somente realização análise e testes para verificar a viabilidade técnica de implementar o produto vendido depois de sua contratação com o assinante. Ora, a ré confessou que primeiro vende e depois vai verificar se pode efetivamente prestar o serviço vendido, o que é inconcebível e represente inequívoca infração ao dever de probidade e boa-fé estabelecido no artigo 422 do Código Civil.   
Corolário da procedência do pedido cominatório é o acolhimento, ainda que parcial, do pedido condenatório. 
De fato, a circunstância da ré ter injustificadamente descumprido a obrigação contratual dela em fornecer o serviço contratado é hábil a gera danos morais à autora. Destarte, a ré privou a autora, empresa em regular atividade, do uso da internet, até que, com a concessão da tutela o serviço de acesso à rede mundial de computadores viesse a ser prestado, ainda que não da exata forma determinada pelo juízo. E não se pode olvidar que a ausência de acesso à internet pelo intervalo de tempo de pelo um mês, aproximadamente, é fato que presumivelmente acarretou prejuízo às regulares atividades da autora, o que, por sua vez, gera abalo da sua imagem, como prestadora de serviço, perante seus clientes e perante a toda a coletividade. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, tudo a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela não há maiores informações sobre o porte ou capacidade financeira da autora, sendo a ré pessoa jurídica de grande porte. Por tudo isso e considerando serem de medianas proporções as consequências dos atos danosos o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor da indenização devida pelo requerido à autora deve ser fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Destarte, tal valor se mostra suficiente para reparar o mal causado, sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impõe a necessária sanção à requerida.
Deixo de tecer considerações sobre eventual indenização por danos materiais, eis que muito embora a autora tenha, na fundamentação da inicial tecido considerações sobre a cumulatividade da indenização por danos morais e danos materiais, somente formulou pedido de indenização por danos morais conforme resta evidente no item 2 da exordial (fls. 32). 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LOURENÇO E SILVA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA em face de TELEFONICA BRASIL S/A para o fim de confirmar a tutela antecipada e condenar a ré na obrigação de fazer consistente em no prazo de cinco dias instalar o serviço de internet contratado pela autora (fibra ótima, com velocidade de 15 MB e IP dinâmico), sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), até o limite de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais); e 2) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. Outrossim, considerando que nos termos do que estatui a Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2.013.
E.T: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
