

SENTENÇA



Processo nº:0161622-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Eloy Campagnoni Andrade
Requerido:Omint Serviços de Saude Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena







Vistos.


ELOY CAMPAGNONI ANDRADE ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, possuir pedras nos rins e passar por dores imensas, dificuldades e inúmeros problemas de saúde decorrentes da doença, o que coloca sua vida em risco. Apesar de já ter passado por dois procedimentos cirúrgicos, foi solicitada uma terceira cirurgia para a extração de um cateter. Contudo, a ré se negou a autorizar a realização da cirurgia indicada. Além disso, diz que está sendo indevidamente cobrando da quantia de R$ 29.021,05, relativa ao procedimento cirúrgico realizado em maio de 2012, para extração de pedra nos rins. Por fim, argumenta que cumpriu com suas obrigações contratuais e que, a despeito disso, a ré se nega a autorizar a realização do procedimento que lhe foi recomendado pelo médico, fato este que lhe gerou inegáveis transtornos e dano moral. Assim, pugna pela procedência do pedido para que a ré seja condenada a arcar integralmente com o pagamento das despesas para internação e realização decorrentes das cirurgias, assim como materiais relacionados e, ainda, a pagar indenização por danos morais.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 66/67.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 91/114, alegando, em resumo, que a negativa de cobertura de despesas cirúrgicas relativas à doença preexistente, durante o período de vigência de cobertura parcial temporária ? CPT, de doze meses, é perfeitamente lícita, nos termos do contrato e da legislação aplicável, ao que se refere a planos coletivos empresariais. Esclarece que o autor é beneficiário de um novo plano coletivo empresarial contratado em 01 de janeiro de 2012, de modo que não há que se falar em portabilidade de carência ou migração de plano. Por entender não ter praticado qualquer ilicitude, argumenta que o autor não faz jus à indenização por danos morais pleiteada e, então, requer seja o pedido julgado improcedente.

Réplica a fls. 200/216.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

Primeiramente, vale afirmar que os denominados planos de saúde foram instituídos com a finalidade de satisfazer a necessidade de seus respectivos usuários, ante a imprevisibilidade de patologias e altos custos dos correspondentes tratamentos.  Porém, não são poucas as vezes que as empresas, de maneira unilateral, impõem limites e restrições a tratamentos e cirurgias como no presente caso.

Dessa forma, imprescindível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, possui normas suficientes para o acolhimento das alegações do autor, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado entre as partes.

No caso concreto, divergem as partes sobre a legalidade ou não de se exigir carência em caso de migração de plano de saúde coletivo empresarial para outro plano de saúde coletivo empresarial.

Sem razão, contudo, a empresa ré. Assim se afirma, pois desconsiderar o fato de que, admitida a tese da ré, de distinção dos contratos para o mesmo beneficiário, significaria aceitar verdadeira recontagem de carências, algo que a Lei 9.656/98 buscou coibir.

Por outro lado, a afirmativa da ré de que o autor tinha plena ciência da imposição de cobertura parcial temporária (carência de 12 meses) para a doença que o acomete não convence, pois o mero conhecimento do teor da cláusula não afasta, por si só, sua eventual abusividade, diante do direito à portabilidade das carências. 

É que se trata de contrato sucessor do originário, em que cumpridos todos os prazos de carência contratual. Ademais, seria possível ao autor se utilizar da portabilidade perante outras operadoras. Portanto, com muito mais razão pode ele manter o vínculo com a mesma operadora, isto é, com a ré, sem observância de carência ou imposição de cobertura parcial temporária. 

Nesse sentido, já ficou decidido que:

Obrigação de fazer. Seguro de assistência médico-hospitalar. Apelados já possuíam plano de saúde junto à apelante. Novo plano pactuado deve levar em consideração o fator seqüencial da relação negociai - Carência referida não pode sobressair, sob pena de caracterizar onerosidade excessiva ao consumidor. Apelo desprovido (Apelação Cível 994.09.325766-4 - São Paulo, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j . 05.08.2010).

PLANO DE SAÚDE - Contratos sucessivos - Contrato coletivo empresarial, prorrogado por força do disposto no artigo 30 da L. 9.656/98 - Na mesma data da extinção do contrato coletivo, houve a celebração de novo contrato, agora individual, com a mesma operadora, sob novas condições econômicas - Manifesta abusividade de reabertura dos prazos de carência, relativas a moléstias surgidas no período do primeiro contrato, em relação às quais já recebeu a operadora o respectivo prêmio - Inexistência de doenças pré-existentes - Dever da operadora de saúde de assegurar a cobertura da respectiva internação - Ação julgada improcedente -Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9189399-85.2006.8.26.0000, Rel. Des. Francisco Loureiro).

PLANO DE SAÚDE - CONTRATOS SUCESSIVOS COM A MESMA OPERADORA - CARÊNCIA E COBERTURA PARCIAL TEMPORÁRIA INDEVIDAS. Indevidas a observância de carência e a cobertura parcial temporária quando a parte se desvincula de um plano coletivo anterior e, em sequência, contrata com a mesma operadora novo plano de saúde. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, para afastar a observância do prazo de carência e da cobertura parcial temporária. RECURSO DA REQUERIDA IMPROVIDO (AC. 0017596-81.2011.8.26.0011, Rel. Des. FLAVIO ABRAMOVICI, 2ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 24/07/2012).

Apelação - Plano de saúde - Carência - Impossibilidade de exclusão de cobertura de doença preexistente por ocasião de migração de plano -Pretensão da apelante fere o princípio da razoabilidade tendo em vista que o escopo precípuo da carência é evitar que os portadores de doenças preexistentes contratem o seguro para, de imediato, aproveitarem-se da cobertura - Requisito anteriormente cumprido, quando o apelado integrava o plano empresarial coletivo - Possibilidade de interpretação das peculiaridades do contrato em favor do apelado, nos termos do art. 47 do CDC - Sentença mantida - Recurso improvido (AC 9088490-35.2006.8.26.0000, Rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, 6ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 11/11/2010).

Acrescente-se que o caso dos autos versa sobre relação de consumo, restando aplicável o disposto no artigo 47 do código consumerista, dando suporte à interpretação das peculiaridades do contrato em favor do autor.

Por fim, em que pese a reconhecida ilegalidade na recusa formulada pela ré, certo é que, na hipótese concreta, não se considera havido dano moral, sabidamente reservado a hipóteses de sério agravo a direito essencial, portanto não para contingências de mero desacerto contratual, pena de se monetarizarem situações existenciais, assim mercantilizadas e, por isso, apequenadas (cf. Anderson Schreiber, Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190).

Veja-se que, no caso, não se privou o autor de atendimento vital, que o tenha colocado em risco sério. Ausente má-fé e configurada divergência na interpretação de cláusula do contrato, não há que se falar em dano moral indenizável.

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada deferida, determinar à ré que autorize a realização da cirurgia e fornecimento de materiais de que necessita o autor, junto ao Hospital Israelita Albert Einstein, custeando o respectivo tratamento até alta médica e observando, quanto às acomodações e reembolso de honorários médicos, o disposto no contrato. Ainda, condeno a ré a pagar diretamente ao referido hospital os valores cobrados a fls. 56, declarando-o inexigível perante o autor . Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por ter arcado com a maior parte da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
