

SENTENÇA

Processo nº:0161703-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Associação Evangélica Beneficente
Requerido:Players Business Consulting Comércio e Serviços Em Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
ASSOCIAÇÃO EVANGÉLICA BENEFICENTE ajuizou ação ordinária declaratória de inexistência de débito c/c de nulidade de protesto com pedido liminar contra PLAYERS BUSINESS CONSULTING COMÉRCIO E SERVIÇOS EM INFORMÁTICA LTDA.
Alega a autora que, em 01 de abril de 2007, assinou com a requerida dois contratos de prestação de serviços e adesão, com os seguintes objetos: fornecimento de evolução tecnológica e obrigação de atualização, sem suporte técnico.
Afirma que a falta de suporte técnico e a recusa em prestar qualquer assistência implica na impossibilidade de utilização dos produtos adquiridos, e, ainda, que o produto não é de produção exclusiva, tendo sido assim classificado para justificar o preço excessivo cobrado.
Argumenta que os produtos encontram-se ultrapassados.
Aduz que outros dois contratos foram firmados, um deles de leasing, mesmo não sendo a ré instituição financeira.
Finaliza afirmando que houve emissão de duplicatas por indicação, sem a prestação de serviço correspondente. Por esse motivo, e porque não configurada a hipótese de retenção de duplicata enviada para aceite, entende indevidos os protesto (por indicação) efetuados, dos quais decorreram danos morais à autora.
Requer sejam declarados rescindidos os contratos, com a condenação da ré na devolução dos valores cobrados indevidamente e/ou compensação dessas quantias, mediante retenção dos computadores.
Ainda, postula a declaração de nulidade dos títulos, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes dos protestos.
Com a inicial vieram acostados documentos (fls. 40/ 436).
Após tentativa de citação da ré, como já realizado em processo similar anterior, em trâmite nesta mesma vara, foi constatado que a empresa ré esta em lugar incerto e não sabido, permitindo que fosse deferida citação por edital (fls. 623), e, nomeando-se curador especial (fl. 692), o qual apresentou contestação por negativa geral (fls.702).
É o relatório. D E C I D O.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil (CPC).
A autora afirma que, sem a entrega, pela ré, de suporte técnico, ficou a autora impedida de utilizar o software em questão, posto que se trata o produto de produção exclusiva. 
Contudo, contraditoriamente, aduz que os equipamentos comercializados pela ré ? inclusive o software ? eram obsoletos, desprovidos dessa qualidade (produção exclusiva).
Também de forma contraditória, apesar de tecer duras críticas aos equipamentos, a requerente pretende retê-los, como forma de compensação com o montante desembolsado.
A tais contradições somam o insólito conformismo com a entrega (ou falta dela) de produtos/serviços defeituosos por longo período de tempo, mediante pagamento de preço elevado. E, pior, a celebração de mais dois contratos, já na constância da relação contratual supostamente tumultuada.
Acrescente-se que o inconformismo no tocante ao preço avençado não prospera, posto que o negócio foi livremente celebrado pelas partes, não servindo de escusa, principalmente por parte de pessoa jurídica, a alegação de ignorância daquilo que estava sendo contratado, ainda mais se considerada a existência de celebração de outros dois contratos, como dito.
De mais a mais, se analisada a questão pelo prisma da anulabilidade do negócio, dispõe o art. 172 do Código Civil em vigor que ?O negócio anulável pode ser confirmado pelas partes, salvo direito de terceiro?; e, segundo se extrai de seu art. 174, ?É escusada a confirmação expressa, quando o negócio já foi cumprido em parte pelo devedor, ciente do vício que o inquinava?.
Logo, são inverossímeis as alegações feitas na inicial, sendo improcedente o pedido de rescisão contratual.
No tocante às duplicatas mercantis objeto da ação, é necessária a prova da remessa da duplicata para aceite, injustificadamente retida pelo devedor, para o protesto por indicação, salvo se demonstrada a efetiva entrega do negócio jurídico subjacente e da entrega da mercadoria/serviço.
Vejamos, a propósito, o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça (STJ):
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 128, 131, 165, 458, II e III, 460 e 535, II, DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO ATACADO. SÚMULA 283/STF. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFORMIDADE COM JURISPRUDÊNCIA ATUAL DA SEGUNDA SEÇÃO. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PREJUDICADO. 1. Não se vislumbra a alegada violação aos arts. 128, 131, 165, 458, II e III, 460 e 535, II, do CPC, na medida em que a eg. Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas. De fato, inexiste omissão no aresto recorrido, porquanto o Tribunal local, malgrado não ter acolhido os argumentos suscitados pela recorrente, manifestou-se expressamente acerca dos temas necessários à integral solução da lide. 2. A ausência de impugnação, nas razões do recurso especial, de fundamento autônomo do aresto recorrido atrai o óbice da Súmula 283 do STF, segundo a qual: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles." 3. O acórdão recorrido acompanha o entendimento mais recente da Segunda Seção, de que é possível o protesto por indicação de boleto bancário devidamente acompanhado da comprovação da realização do negócio jurídico e da entrega das mercadorias, em substituição à duplicata emitida eletronicamente. Precedentes. 4. Mantida a decisão que entendeu pela inexistência de ato ilícito, fica prejudicada a análise do pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 5. Agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg no AREsp 3.634/GO, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 11/06/2013).
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. DIVERGÊNCIA DEMONSTRADA. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. DUPLICATA VIRTUAL. PROTESTO POR INDICAÇÃO. BOLETO BANCÁRIO ACOMPANHADO DO INSTRUMENTO DE PROTESTO, DAS NOTAS FISCAIS E RESPECTIVOS COMPROVANTES DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. EXECUTIVIDADE RECONHECIDA. 1. Os acórdãos confrontados, em face de mesma situação fática, apresentam solução jurídica diversa para a questão da exequibilidade da duplicata virtual, com base em boleto bancário, acompanhado do instrumento de protesto por indicação e das notas fiscais e respectivos comprovantes de entrega de mercadorias, o que enseja o conhecimento dos embargos de divergência. 2. Embora a norma do art. 13, § 1º, da Lei 5.474/68 permita o protesto por indicação nas hipóteses em que houver a retenção da duplicata enviada para aceite, o alcance desse dispositivo deve ser ampliado para harmonizar-se também com o instituto da duplicata virtual, conforme previsão constante dos arts. 8º e 22 da Lei 9.492/97. 3. A indicação a protesto das duplicatas mercantis por meio magnético ou de gravação eletrônica de dados encontra amparo no artigo 8º, parágrafo único, da Lei 9.492/97. O art. 22 do mesmo Diploma Legal, a seu turno, dispensa a transcrição literal do título quando o Tabelião de Protesto mantém em arquivo gravação eletrônica da imagem, cópia reprográfica ou micrográfica do título ou documento da dívida. 4. Quanto à possibilidade de protesto por indicação da duplicata virtual, deve-se considerar que o que o art. 13, § 1º, da Lei 5.474/68 admite, essencialmente, é o protesto da duplicata com dispensa de sua apresentação física, mediante simples indicação de seus elementos ao cartório de protesto. Daí, é possível chegar-se à conclusão de que é admissível não somente o protesto por indicação na hipótese de retenção do título pelo devedor, quando encaminhado para aceite, como expressamente previsto no referido artigo, mas também na de duplicata virtual amparada em documento suficiente. 5. Reforça o entendimento acima a norma do § 2º do art. 15 da Lei 5.474/68, que cuida de executividade da duplicata não aceita e não devolvida pelo devedor, isto é, ausente o documento físico, autorizando sua cobrança judicial pelo processo executivo quando esta haja sido protestada mediante indicação do credor, esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria e o sacado não tenha recusado o aceite pelos motivos constantes dos arts. 7º e 8º da Lei. 6. No caso dos autos, foi efetuado o protesto por indicação, estando o instrumento acompanhado das notas fiscais referentes às mercadorias comercializadas e dos comprovantes de entrega e recebimento das mercadorias devidamente assinados, não havendo manifestação do devedor à vista do documento de cobrança, ficando atendidas, suficientemente, as exigências legais para se reconhecer a executividade das duplicatas protestadas por indicação. 7. O protesto de duplicata virtual por indicação apoiada em apresentação do boleto, das notas fiscais referentes às mercadorias comercializadas e dos comprovantes de entrega e recebimento das mercadorias devidamente assinados não descuida das garantias devidas ao sacado e ao sacador. 8. Embargos de divergência conhecidos e desprovidos? (REsp 1024691/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/08/2012, DJe 29/10/2012).
Outrossim, a duplicata mercantil, título causal, só pode ser emitida se efetuada a venda de mercadorias a prazo ou se prestado serviço, e deve ter por base a nota fiscal-fatura que descreve o negócio de origem.
Neste sentido:
"AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. Duplicata ?fria?. Revelia da Apelada, sacadora do título. Ausência de aceite ou prova idônea da prestação de serviços. Título nulo (...)" (E. TJSP, Apelação nº 0011074-65.2007.8.26.0597, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, j. 13.11.2013).
No caso, a ré, citada por edital, não demonstrou o preenchimento dos requisitos necessários para a emissão das duplicatas e, ainda, para o protesto por indicação.
Atente-se para o fato de que a irregularidade formal implica na nulidade dos títulos, o que não se confunde com sua inexigibilidade por força do não reconhecido inadimplemento.
No tocante ao dano moral, o protesto faz presumir sua existência, na medida em que notória a constrangedora situação daquele que se vê injustamente acusado de mau pagador.
No tocante ao dano moral, o protesto faz presumir sua existência, na medida em que notória a constrangedora situação daquele que se vê injustamente acusado de mau pagador.
Nesse sentido já decidiu o E. STJ:
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior  4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248). 
Observe-se que este entendimento aplica-se também às pessoas jurídicas, conforme Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça (?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?).
Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador.
O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste. Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vítima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Por isso o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso.
A lei pátria não traça limites objetivos, motivo pelo qual o arbitramento judicial é o caminho correto.
Na hipótese em apreço, tendo-se em vista o incrível número de protestos, entendo suficiente para o ressarcimento a importância de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a nulidade das duplicatas objeto da ação, DETERMINAR a baixa definitiva dos respectivos protestos, ficando definitiva a decisão de fl. 623, e CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil  NCC c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação.
Havendo sucumbência recíproca, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais que realizou, assim como com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
