

SENTENÇA

Processo nº:0161792-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Sales Marcolino
Requerido:Pia Sociedade Filhas de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


EDSON SALES MARCOLINO ajuizou ação indenizatória contra PIA SOCIEDADE FILHAS DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente automobilístico, cuja causa imputa a forma desidiosa como o preposto da ré Marcos David conduzia o veículo da marca Volkswagen, modelo Parati, Placa DYC 6559. Narra a petição inicial que, no dia 21.03.2012, o condutor do veículo da ré, trafegando pela Rua Lins de Vasconcelos, sentido Cambuci, promoveu conversão proibida no local e acabou interceptando a trajetória da moto, por sua vez conduzida pelo autor no mesmo sentido de direção. Como conseqüência da colisão, além dos danos no veículo acidentado, o autor teve lesões corporais, com marca permanente, dando ensejo ao dano estético. Imputando responsabilidade civil à ré, pede sua condenação ao pagamento das seguintes verbas indenizatórias: R$ 35.705,71, para reparação dos danos verificados em sua moto; R$ 135,00, como reembolso do gasto com a locação de cadeira de rodas; R$ 6.000,00, para reembolso de honorários advocatícios convencionais; e R$ 14.000,00, a título de indenização por danos morais, incluídos os de natureza estética. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 12/94).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 148/163). Preliminarmente, arguiu ser o autor litigante de má-fé. No mérito, eximiu-se de responsabilidade ao argumento de que o autor, por conduzir sua motocicleta em alta velocidade, teria dado causa ao acidente. Insurgiram-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

Réplica às fls. 227/236.

Em audiência, foram fixados os pontos controvertidos e determinada a produção de prova oral, tendo as partes reconhecido a desnecessidade da produção de prova pericial médica (fls. 243/244). Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 251, 271/279).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório.

Decido.

A questão versa a respeito de responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. O autor, proprietário de motocicleta envolvida em acidente de trânsito, deduziu pretensão indenizatória contra a proprietária do veículo, cujo condutor e preposto teria sido, em tese, causador do acidente. 

Os elementos de convicção proporcionados nos autos autorizam concluir que, de fato, o empregado da ré, trafegando com o veículo Parati pela Rua Lins de Vasconcelos, sentido Cambuci, promoveu abrupta conversão à esquerda para ingressar em determinado estabelecimento localizado no outro lado da rua, em local de manobra proibida. Com isso, acabou por interceptar a normal trajetória da motocicleta conduzida pelo autor, que vinha atrás e no mesmo sentido de direção. Deu causa, culposamente, ao acidente noticiado nestes autos.  

Este quadro fático veio minuciosamente retratado pelas duas testemunhas presenciais ouvidas em juízo, Breno Carbonara e Tiago Andrade Bonfim (fls. 271/274 e 275/279, respectivamente). Vale o destaque de que ambas as testemunhas confirmaram que o autor trafegava com sua motocicleta em velocidade compatível com o local, o que descarta a tese desenvolvida pela ré em contestação. Importante, ainda, a declaração da testemunha Tiago que, logo depois do acidente, conversou com o condutor do veículo da ré e dele ouviu pedido de desculpa pelo erro cometido (fls. 277).  

Definido o dever de indenizar da ré, na condição de proprietária do veículo cujo condutor dera causa culposamente ao acidente, resta o exame da indenização pretendida. 

No âmbito do dano material, reconhece-se, de plano, o direito ao recebimento da quantia de R$ 35.705,71, correspondente ao valor orçado para a reparação do veículo acidentado. Quanto a esse aspecto, a ré sequer apresentou impugnação específica, desqualificando os orçamentos apresentados pelo autor. 

Inclui-se nos prejuízos patrimoniais o gasto de R$ 135,00 para locação de cadeira de rodas, utilizada pelo autor durante o período de convalescência das lesões. O mesmo se diz em relação ao montante de R$ 6.000,00, pagos a advogado título de honorários convencionais, verba esta retratada no documento de fls. 89/91, também não impugnado. Todos esses prejuízos decorrem direta e imediatamente da conduta culposa causadora do acidente. 

Por último, também faz jus o autor à indenização por dano moral. Nesse caso, além da dor suportada em razão das lesões decorrentes do grave acidente, o documento de fls. 81/82, retrata a superveniência de sequela permanente de natureza estética, consistente em cicatriz na perna direita. Possível o reconhecimento desse dano estético mesmo diante da falta de prova pericial médica. Todos esses dissabores indicam sofrimento acima do tolerável pelo homem médio, o que autoriza o reconhecimento dessa espécie de dano. 

O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do sofrimento suportado pelo autor, que agrega tanto a dor sentida em razão das lesões, como a sequela de natureza estética, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 12.000,00 (doze mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes verbas indenizatórias: 

a) a título de danos materiais: R$ 35.705,71, correspondente ao valor orçado para a reparação do veículo acidentado, corrigido monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do orçamento; R$ 135,00 e R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data dos respectivos desembolsos; 

b) R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais, já incluídos os danos estéticos, corrigidos monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da sentença. Todas as verbas acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do acidente. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, considerando a verba incluída entre os danos emergentes a esse título, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizado a partir desta sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
