

SENTENÇA

Processo nº:0161777-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Hypermarcas S/A
Requerido:Lapogê Ind. e Com. de Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos
HYPERMARCAS S/A, qualificada na inicial, ajuizou ação de abstenção de uso e indenização com pedido de liminar, em face de LAPOGÊ IND. E COM. DE COSMÉTICOS LTDA., sustentando, em suma, que a ré reproduz sua marca na fabricação de esmaltes. Alega que celebrou acordo no qual a Ré se comprometeu a não mais reproduzir nem imitar as marcas da Autora. Entretanto, a Ré, em total descumprimento ao acordo, ainda utiliza-se da marca BRENDA na fabricação de esmalte, que reproduz a marca RENDA com o acréscimo da letra ?B?. Além disso, a Ré reproduz em seu produto a forma cônica dos frascos de esmaltes da Autora. Assim requer, em tutela antecipada, que a Ré se abstenha de imitar a marca RENDA, e de reproduzir a tradicional embalagem cônica-piramidal que acondiciona os esmaltes da Autora. No mérito, requer a confirmação da tutela bem como a indenização e multa contratual a serem apuradas em liquidação.
Tutela antecipada indeferida (fl. 222). Sobreveio agravo de instrumento conforme fls. 224/240, concedendo a antecipação de tutela recursal (efeito ativo). 
Citada, a Ré contestou às fls. 277/334, sustentando, em preliminar, a incompetência absoluta do juízo e, no mérito, requer a improcedência da ação em razão da inexistência de descumprimento contratual.  Sobreveio réplica às fls. 336/343. 
Em decisão de fls. 344, sobre eventuais provas a serem apresentadas, a Autora requereu a realização de perícia técnica. A ré solicitou a produção de prova pericial e nomeação de um perito especializado na área de propriedade industrial. 
Em decisão saneadora (fl. 349) foi afastada a preliminar de incompetência absoluta, deferindo-se a produção de prova pericial. Laudo pericial apresentado às fls. 433/556. Intimado o perito apresentou manifestação ao laudo divergente, às fls. 831/836, mantendo seu entendimento e posicionamento exposto no laudo pericial elaborado. A Autora junta documento novo ? parecer do INPI em relação ao frasco do esmalte. 
Encerrada a instrução, somente a Autora apresentou alegações finais às fls. 868/881. 
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação inibitória cumulada com reparação de danos em que a autora, como sucessora da titular da marca registrada RENDA, suscita concorrência desleal da ré, que introduziu no mercado esmalte com a marca BRENDA, imitando, além do nome, o modelo de embalagem do produto. Assim fazendo, afrontou, no dizer da autora,  também acordo comercial firmado entre as partes, o que ensejaria imposição de cláusula penal, além de indenização pelo uso indevido de embalagem cônica que caracteriza o produto da autora.
Após a instrução, com a realização de perícia e apresentação de pareceres, concluo que a ação não vinga. Ainda que se possa ter evidente similaridade gráfica entre as marcas,  não é o caso de concorrência desleal, simplesmente porque não se produziu nada de concreto que aponte pela possibilidade efetiva de confusão pelo consumidor final.
Os elementos de prova, na verdade apontam para o contrário.
A perita apresenta dois argumentos substancialmente importantes para se chegar a tal conclusão. Inicialmente, traz a informação de que há no mercado esmalte da marca PRENDA, registrada no INPI, de fabricante concorrente, e que convive pacificamente com a marca da autora (fl. 455). 
O fato da marca BRENDA não estar registrada não proíbe seu uso, inexistindo disposição legal que assim determine, ressalvado, naturalmente, as hipóteses de afronta a individualidade de marca registrada, que deve ser provada com fatos que a demonstrem, e não com opiniões.
Além disto, a inserção da letra B ao nome RENDA modifica completamente a idéia da marca. Aqui se tem o nome de uma mulher; a marca da autora se refere a um tecido (fl. 454).
O formato cônico-piramidal do frasco de esmaltes da ré, ainda que similar à autora, no que se refere à tonalidade da tampa e dimensões, pouco se difere dos inúmeros outros esmaltes da concorrência (fl. 463), lembrando-se que a concepção tridimensional da embalagem da autora não está ainda registrada no INPI.
Os pareceres da autora se fincam em juízos opinativos próprios, que desacompanhados da efetiva comprovação de confusão entre as marcas pelo consumidor, não conseguem desqualificar a conclusão técnico-pericial. 
Para atingir seu mister, bastaria que a autora trouxesse à colação declarações de consumidores ou até a oitiva de testemunhas descrevendo que há, de fato, confusão entre as marcas. Não há, aqui, espaços para especulações ou inferências.
Não conseguindo se desincumbir do ônus insculpido no art. 333, I do CPC, entendo que não tem razão a autora.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 15% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
