

SENTENÇA

Processo nº:0161288-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Ignez Dorothy Eberhardt e outro
Requerido:Condomínio Edifício Paulistania Residence




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.




IGNEZ DOROTHY EBERHARTDT e ESPÓLIO DE MARIO ÂNGELO EBERHARDT moveram Ação Anulatória contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PAULISTANIA RESIDENCE, alegando que são proprietários de apartamentos duplex nº 1603 e 1604 e de seis vagas de garagem; o condomínio requerido firmou contrato de locação com a GMC Park Estacionamento Ltda explorando as vagas de garagem ociosas; um visitante autorizado a usar uma das vagas de sua propriedade foi cobrado pelo funcionário da locatária Estapar; o síndico proibiu a utilização das vagas exclusivas dos proprietários por visitantes, com base na cláusula nona, y, da convenção condominial; a situação causou-lhes abalo de ordem emocional, estão impedidos de utilizar bem de sua propriedade; a locatária estaciona veículos no segundo e terceiro subsolo, de uso exclusivo dos moradores e não informa mensalmente o número de veículos por ela guardados; apesar de possuírem 6 vagas de garagem, sem demarcação, recebem como cota-parte do aluguel o mesmo valor dos demais proprietários; sempre lhes foi facultada a utilização das vagas por seus visitantes; sustentaram a nulidade da cláusula inserida na convenção condominial porque afronta o direito de propriedade; utilizam apenas 3 das 6 vagas de garagem e não podem alugar ou permitir a utilização das vagas ociosas por terceiros. Requerem a antecipação da tutela para garantia do direito de utilização das suas vagas de garagem por veículo de sua propriedade ou qualquer outro por eles autorizado, sob pena de multa diária, e no final a declaração de nulidade da cláusula nona, y, da convenção condominial e qualquer outra com o mesmo precípuo, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, e por danos materiais no valor de R$ 206,00.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que a convenção de condomínio foi aprovada por 131 votos de 169 unidades, inclusive com o voto dos autores, não havendo que se falar em nulidade de nenhuma das suas cláusulas; constou da convenção que a garagem e suas vagas são de uso comum e destinadas a guarda de veículos dos moradores, ressalvado o arrendamento pelo condomínio para exploração do serviço de estacionamento; vedado ao condômino alugar ou ceder sua vaga, exceto aos condôminos do próprio prédio; antes da propositura da ação, aprovada em assembleia a continuidade da terceirização das garagens com votos contra dos autores; não há qualquer irregularidade no ato praticado para fins de indenização.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de declaratória de nulidade de cláusula da convenção condominial que veda a locação ou cessão das vagas de garagem a terceiros, exceto aos condôminos do próprio prédio.
A vedação em questão consta da cláusula nona, y, da convenção de condomínio (fls.132) e foi reiterada na cláusula quinquagésima quinta (fls.145), segundo a qual a utilização da garagem deverá conformar-se estritamente com seu destino, sendo vedado seu uso para qualquer outro fim (a); as vagas de garagem só poderão ser utilizadas por moradores, proprietários ou seus inquilinos, sendo vedada a venda ou locação destas vagas de garagem, exceto para os condôminos do próprio edifício (c). 
De acordo com a cláusula primeira, §4º, da convenção, o condomínio poderia arrendar parte do espaço destinado as garagens a terceiros, com o objetivo de exploração de serviço de estacionamento, podendo, neste caso, liberar a guarda de automóveis de terceiros estranhos ao condomínio, desde que o serviço prestado seja com a utilização de manobristas (fls.123).
A convenção de condomínio data de 27 de outubro de 2007 e foi aprovada com o voto de 131 dos condôminos (fls.187), inclusive o dos autores (fls.171), houve apenas dois votos contrários (fls.187).
O direito de propriedade não é absoluto, ao contrário admite restrição. No caso, os autores mantêm a propriedade das vagas de garagem, podem utilizá-las diretamente ou locá-las a outros condôminos.
Por outro lado, vedada a cessão direta da vaga de garagem a terceiros. O controle da utilização da vaga de garagem por terceiros incumbe ao requerido, que explora no local serviço de estacionamento.
A ampla maioria dos condôminos assim decidiu e deve ser respeitado o interesse coletivo. Em caso análogo, jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
 Recurso Especial. Direito Civil. Condomínio. Limitação Temporal ao Funcionamento de Garagem de Prédio Comercial. Deliberação da respectiva Assembléia. Maioria. Direito de Propriedade X Interesse Coletivo. Teoria da Pluralidade dos Direitos Limitados. Pedido Cominatório. I ? A decisão tomada em Assembléia Ordinária, quando constituída segundo autorização da Convenção e do Regimento Interno de Condomínio, para regular o uso da garagem em diversos pavimentos de prédio comercial, deve ser respeitada se resultante do exercício do voto da maioria. I ? Recurso Especial não conhecido. (REsp 309.802/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/06/2001, DJ 25/06/2001, p. 175)
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
