

SENTENÇA

Processo nº:002.06.161892-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Pereira Soutelo
Requerido:Ednaldo dos Santos



Em 12 de abril de 2010 de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança de multa contratual em virtude do locador haver notificado locatário e rescindido contrato de locação comercial antes de um ano de duração do contrato como previa a cláusula 23ª do contrato de locação do imóvel localizado na Av Robert Kennedy 2055, térreo. Invoca, também o artigo 4º da lei de locações. Requer também a devolução dos três meses de depósito e do valor de reformas que efetuou no imóvel. Requer o pagamento de R$16.083,17. Juntou procuração e documentos.

O réu foi citado por hora certa, mas compareceu posteriormente aos autos e juntou contestação na qual alega inépcia da petição inicial, litigância de má-fé e ausência de prova constitutiva de seu direito. A procuração está nos autos.

Houve réplica.
 


É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Trata-se de cobrança de multa por infração contratual em virtude de rescisão de contrato de locação antes de um ano de duração; três meses de depósito e valor gasto em reforma.

Ao réu se aplicam os efeitos da revelia, quer porque não impugnou especificamente as questões postas na petição inicial, ferindo o princípio do ônus da impugnação específica, quer porque a contestação foi acostada aos autos depois de cerca de um ano da juntada do mandado.

Reconsidero, pois, porque equivocado o segundo parágrafo de fls. 115. A impossibilidade de acesso aos autos àquela altura, agosto de 2009, não poderia reabrir prazo para contestação, porque tal prazo peremptório já havia transcorrido.

A petição inicial descreve pedido e causa de pedir, não há inépcia.

A cláusula oitava afirma que as parts estavam em condições de habitabilidade e que no caso de surgirem dano o locatário se comprometeria a repará-los. Não há previsão de devolução de valores e não há prova de autorização para benfeitorias ou reformas. O pedido não procede, neste item.

A notificação para desocupação está a fls. 21 e data de agosto de 2006 e o contrato foi firmado em fevereiro de 2006, antes de um ano. A lei de locação prevê multa proporcional, mas o contrato estabelece três meses de aluguel e prevalece a vontade das partes (CLÁUSULA 23)..

A caução também é devida (fls. 15) já que rescindido o contrato.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar  ao autor R$ 7.500,00 que deverão ser corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescido de juros de 1% desde a citação. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2010.
