

CONCLUSÃO
Aos  14/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0161382-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nilza Pereira da Costa
Requerido:Banco Citicard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
NILZA PEREIRA DA COSTA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃI POR DANOS MORAIS E PEDIO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO CITICARD S.A. Alega, que ao tentar realizar uma compra foi impedida com a alegação que seu nome estava negativado por conta do valor de R$ 316, 73 por suposta inadimplência de um contrato celebrado com o réu; que nunca teve qualquer relação jurídica com o réu; que diante da dificuldade enfrentada para exclusão do apontamento indevido, haja vista que o réu entendeu não possuir qualquer responsabilidade no evento, lavrou Boletim de Ocorrências noticiando o ocorrido. Requereu a concessão da antecipação de tutela para que seja declarada a inexistência da dívida e, a final, a procedência da ação para a condenação do réu ao pagamento de uma indenização que estima em 100 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 17/24.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 26.
A ré ofereceu a contestação de fls. 54/74. Alega em preliminar falta de interesse de agir com perda do objeto da ação, pois ao tomar conhecimento dos fatos providenciou o cancelamento do cartão e dos débitos, excluindo o nome da autora do cadastro de restrição ao crédito; que não houve ato ilícito apenas o Banco emitiu o cartão com base nos dados da autora fornecido por terceiros; que não caracteriza direito a indenizar pela existência de outras negativações. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 75/93.
A autora manifestou-se réplica à fls. 96/106.
A tutela antecipada foi deferia às fls. 26.
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida prescindia, tão somente, de prova documental que foi (ou deveria ter sido) produzida pelas partes durante a fase postulatória.
A autora afirma que desconhece a referida dívida e o réu sequer apresentou cópia do contrato ou qualquer outro documento que comprove a relação entre as partes.
Sem prova documental da existência da relação jurídica não há como elucubrar sobre a possibilidade de a autora ser o responsável pela celebração do contrato que ? desde a inicial ? nega haver celebrado.
Nestes termos, como não é conferida à autora a faculdade de realizar a prova negativa e porque o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar a legitimidade da cobrança, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que o réu não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa do réu.
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio.
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelos contratantes, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano à terceiro.
A existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala sua reputação e orgulho e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A existência de outros apontamentos, todos decorrentes de contratos celebrados no reduzido prazo entre julho e novembro de 2011 (vide fls. 20/vº) geram presunção de que todos estão relacionados à conduta do golpista que se apoderou dos dados qualificativos da autora e, assim, afasta a aplicação da Súmula 385 do E. STJ.
A título de indenização o autor postulou uma importância manifestamente exorbitante, tendo em vista que as provas produzidas não indicam danos de especial magnitude relacionados com a restrição ao crédito, nem mesmo que houve frustração de algum negócio indispensável, capital, à autora.
Em casos semelhantes, quando a ré foi vítima de golpistas e não houve outras circunstâncias que agravam a reprovabilidade de sua conduta ? no caso em comento não houve sequer a iniciativa da autora de solucionar a questão administrativamente -, tenho adotado como margem de arbitramento dos danos morais a expressão de 20 salários mínimos.
Nestes termos, e, ainda, considerando que foram cinco as empresas que negativaram o nome da autora no período, bem como que a responsabilidade pelo pagamento da  indenização deve ser dividida entre todos os corresponsáveis na medida da capacidade financeira (caráter punitivo da indenização) e da culpabilidade (cada uma das empresas responsáveis por apontamentos devem se responsabilizar por sua parcela de culpa para o advento do dano moral que merece reparação) fixo a indenização devida especificamente pela ré no valor correspondente a R$ 2.712,00, cabendo à autora postular a complementação da indenização das demais empresas que negativaram o seu nome no mesmo período.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o apontamento de inadimplência questionada pela autora, tornando definitiva a tutela concedida pela decisão de fl. 26.
Outrossim, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por dano moral, que fixo no total de R$ 2.712,00, que serão acrescidos de correção monetária a contar da presente data e de juros legais de mora desde a data do indevido apontamento (ato ilícito), ou seja, setembro/2011.
A ré arcará, finalmente, com o ressarcimento de custas e das despesas processuais porventura suportadas pela autora, e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  5/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
