

SENTENÇA

Processo nº:0161267-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Arthur Ramondini Filho e outro
Requerido:Amil - Assistencia Medica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez








Vistos.









Trata-se de ação ajuizada por ARTHUR RAMONDINI FILHO em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando-se, em síntese, que o réu se nega a cobrir despesas de medicamento quimioterápico INTERFERON alfa-2b 120 mcg, VICTRELIS (boceprevir) na dose de 12 comprimidos diários e RIBAVIRINA 250 mg na dose de 4 comprimidos diários durante 12 meses. Pleiteia a prestação dos medicamentos, bem como indenização por danos morais.
Devidamente citada, a ré alegou em contestação, que a recusa se deu em razão da exclusão contratual quanto à cobertura desses medicamentos, ainda que aplicados durante a internação em hospital credenciado.
Deferida a Liminar.
O autor ofereceu réplica.
É o Relatório.
DECIDO.

Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor em 2007, por exames realizados pela própria ré, tomou conhecimento de que era portador de um vírus (HCV) causador de Hepatite C crônica. Então, submeteu-se, o autor, à um tratamento que incluía uma dose semanal de quimioterapia com ?interferon peguilhado?, em hospital credenciado. Todo o tratamento que durou até outubro de 2009 foi totalmente coberto pela ré.
Contudo, no ano de 2012 foi constatado que a doença do autor agravou, devendo, portanto, se submeter à novo tratamento, este prescrito por médico credenciado, à ser realizado em hospital credenciado. Entre os remédios prescritos pelo médico, estava a quimioterapia com INTERFERON alfa-2b 120 mcg, combinado com VICTRELIS (boceprevir) na dose de 12 comprimidos diários e RIBAVIRINA 250 mg na dose de 4 comprimidos diários.
Diante disso, o autor solicitou a autorização da ré, assim como já havia feito no último tratamento realizado no período de 2007 a 2009. Entretanto, não obteve êxito, pois a ré se manteve inerte diante da solicitação. Assim, o autor não encontrou outra forma se não arcar com as despesas do tratamento.
Em sede de contestação, alega a ré que o contrato firmado com o autor não abrange cobertura à esse tratamento. No entanto, tal afirmação é incabível, pois o tratamento solicitado em 2012 é o mesmo que já fora realizado em 2007, apenas com a adição de alguns medicamentos quimioterápicos. 
Nesses termos, cabe ressaltar a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9.656/98 ao contrato aludido na inicial, ainda que formalizado antes da edição dos referidos diplomas legais.

A ré, que conforme prevê seu estatuto, atua como operadora de plano de saúde, submete-se e aos dispositivos da Lei nº 9.656/98 (artigo 1º), que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Consequentemente, ao admitir o autor aos seus quadros um associado, acaba por vender a ela um seguro saúde, obrigando-se a prestar os serviços elencados na proposta e obtendo como contraprestação a importância correspondente à mensalidade paga pela filiada, aplicando-se às partes, em razão disso, a legislação consumerista.
Por fim, não se poderia mais sustentar a não submissão da ré às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, a partir de respeitáveis pronunciamentos em contrário do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota" (REsp nº 267.530-0/SP; Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Quarta Turma; v.u.; DJ. 14/12/2000. BSTJ 02/PÁG 14).
É certo que, caracterizada a relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. 
O eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, por ocasião do julgamento do Recurso Especial nº 519.940/SP, discorrendo sobre as cláusulas limitativas inseridas em contratos de plano de saúde, deixou consignado que:
 ?Tenho que a posição mais acertada não é a indiscriminada declaração de abusividade de cláusulas limitativas, mas sim o estudo do caso concreto, levando em conta as suas nuanças, as peculiaridades identificadas. Na minha compreensão, em casos como o presente o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato? (STJ 3ª Turma j. 17/06/2003).
No caso em exame, o autor pleiteia o fornecimento de medicamentos quimioterápicos a serem aplicados em Hospital credenciado. 
Do contrato verifica-se que há cobertura contratual para o tratamento de quimioterapia, não se reputando lógica a negativa de cobertura de tipo mais avançado desse tratamento, uma vez que este preserva a saúde do autor, o que, em última análise, reduz a final o custo do tratamento.
A respeito, o Egrégio Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 95, publicada no DJE 13.02.2012, p. 1, pacificando este assunto:
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.? 
Logo, o pedido de fornecimento do medicamento INTERFERON alfa-2b 120 mcg, VICTRELIS (boceprevir) na dose de 12 comprimidos diários e RIBAVIRINA 250 mg na dose de 4 comprimidos diários, pelo prazo que o autor necessitar para o seu tratamento, merece ser acolhido. Bem como, o pedido de ressarcimento das despesas do tratamento já efetuado.
Quanto à condenação de indenização por danos morais, razão não assiste ao autor. 
Os aborrecimentos decorrentes da incômoda situação pessoal da autora e da dificuldade da ré em dar imediato cumprimento ao contrato, entendo que são dissabores que por si só, não são suficientes para se deferir o direito à indenização por danos morais.
O autor experimentou, em função dos entraves burocráticos erigidos pela ré (normais no quotidiano dos planos de saúde), como já salientado, situação de mero aborrecimento, sem o condão de causar uma perturbação psíquica anormal e duradoura.
Na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social" (Dano Moral, 5a Edição, atualizada e ampliada, Editora Juarez de Oliveira, 2007, página 118).
Conforme bem ensina Mirna Cianci, in ?O valor da reparação moral?, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: ?O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?.
Na verdade, a indenização moral, somente se justificaria em casos onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação contratual induvidosa, reiterada várias vezes ante a necessidade do autor de repetir esses procedimentos médicos com periodicidade, provocando dor e desgosto em grau diferente daquele resultante de um simples aborrecimento por inadimplemento contratual. 
Logo, não houve a demonstração de nenhum dano moral suportado pelo autor, restando improcedente este pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a fornecer o medicamento INTERFERON alfa-2b 120 mcg, VICTRELIS (boceprevir) na dose de 12 comprimidos diários e RIBAVIRINA 250 mg na dose de 4 comprimidos diários, pelo prazo que o autor necessitar para o seu tratamento, bem como o ressarcimento dos valores pagos pelo autor no período em que não houve cobertura nos termos do contrato. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, inciso I.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.




            São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.





RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
