

SENTENÇA

Processo nº:0161648-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Veronica de Araujo Fernandes
Requerido:Itaucred Taii Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




                      Vistos.



Trata-se de ação declaratória c/c indenização sob a alegação de que manteve relação jurídica com a ré, mas não deve a importância, motivo pelo qual injusta negativação. Requer a declaração de inexistência de débito, cancelamento definitivo da negativação e danos morais.

A liminar foi indeferida (fls. 17).

Houve contestação (fls. 32 e ss) afirma que há relação jurídica entre as partes, impugnando a indenização. Não juntou documentos.

Houve réplica (fls.59 e ss).




É o relatório. Fundamento e Decido.




O processo deve ser julgado de forma antecipada, a matéria é de direito.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade débito c/c indenização por danos morais em virtude de injusta negativação.

Autor e réu afirmam que mantém relações jurídicas, não dizem de que natureza. O autor alega que não deve R$98,00, não diz quanto. E o réu diz que o autor deve, mas não junta nenhum documento.

Os documentos essenciais e pretéritos devem instruir as peças inaugurais, a menos que prazo tenha sido solicitado com justificativa, mas não o foi.

Não comprova o réu a relação que mantém as partes e não comprova o valor que indicou à negativação.

Aquele que aponta dívida e nome aos cadastro dos maus pagadores deve comprovar sua origem e valor, deste ônus o réu não se desencumbiu.

Injusta a negativação (fls. 16), o dano moral se caracteriza  ipso fato. Fixo a indenização no valor de R$20.000,00 valor que se coaduna com os julgados superiores para composição do fato.

Diante de fls. 67 e ss, não incide a súmula 285 do SJ.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO  e extinto o processo nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC para declarar inexigível o débito negativado a fls. 16 de R$98,00, o cancelamento da negativação e a indenização por danos morais no valor de R$20.000,00.

PRIC

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
