

SENTENÇA

Processo nº:0161669-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Kido Contabil Ltda
Requerido:Tim Celular S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia de Assis Ferreira Braguini


VISTOS.
Desencarte-se dos autos o ofício Detran (fls. 169 e ss.), pois completamente estranho ao processo.
KIDO CONTÁBIL LTDA. ajuizou ação de inexigibilidade de débito c.c. repetição de indébito e reparação de danos contra TIM CELULAR S/A e TOTAL TELECOM SOLUTIONS, alegando, em síntese, que após firmar contrato com a segunda ré, foi indevidamente cobrada pela primeira durante toda a vigência do contrato; que sua assinatura fora falsificada em uma das páginas do contrato que estava em posse da primeira ré. Pede a rescisão do contrato, sem incidência de multa, bem como a condenação das requeridas em danos materiais e morais. (fls. 2/20). Juntou documentos (fls. 21/118).
A medida liminar foi deferida (fls. 119/120).
Citada, a primeira requerida apresentou contestação no prazo legal, alegando, em síntese, que as cobranças, inclusive da multa, estavam previstas em contrato sendo, portanto, legais. Aduz não haverem danos morais passíveis de indenização. Pede a improcedência da ação (fls. 141/148). Juntou documentos (fls. 149/167).
A segunda ré não contestou a demanda.
A autora replicou a contestação (fls. 170/171).
Relatei.
Fundamento e decido.
O caso comporta julgamento imediato, nos termos da regra prevista no art. 330, inc. I, segunda parte, do CPC, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239).
Aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a empresa autora era a destinatária final dos serviços de telefonia oferecidos pelas rés (art. 2º, CDC).
Julgo incidente a regra prevista no art. 6º, inc. VIII do CDC, pela verossimilhança das alegações trazidas aos autos, e o faço para declarar invertido o ônus da prova para o caso sub examine.
A autora juntou a proposta do acordo firmado com as rés; cópia de notificação extrajudicial tentando a solução administrativa e a carta de aviso de restrição do nome da empresa.
A primeira ré, por seu turno, não juntou qualquer documento hígido a provar suas alegações, só juntou cópias de telas de seu próprio sistema, imprestáveis a infirmar as alegações da autora.
Deste modo, não se desincumbiu a contento em provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, razão pela qual reputo como verdadeiras as alegações da consumidora, ora autora.
Assim, entendo que o contrato assinado deve ser rescindido, sem incidência de qualquer multa, sob pena de multa de R$10.000 (dez mil reais) em caso de descumprimento. 
Quanto aos danos materiais, que reputo devidos, o montante a ser indenizado não pode ser aquele sugerido pela autora, já que ali estão incluídos honorários de R$10.000,00 (dez mil reais). É que a OAB/SP estipula, em tabela, valores mínimos que devem ser percebidos pelos advogados, a depender da natureza da ação a ser intentada. E para o caso em comento estipula o valor dos honorários, no mínimo, em R$3.198,43. Montante esse que entendo razoável para o patrocínio da causa sub judice.
Quanto aos danos morais, diversamente, reputo-os não caracterizados. É que mero descumprimento contratual não enseja a reparação por danos morais, conforme maciça jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
?(...) A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, em regra, o simples inadimplemento contratual não gera indenização por danos morais (...)? AgRg no AREsp 141971/SP, 4ª Turma, rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 27/04/2012.
Pelo exposto, torno definitiva a liminar concedida e julgo PARCIALEMENTE PROCEDENTE a ação para extinguir o contrato entre as partes, sem incidência de multas, sob pena de aplicação de multa de R$10.000,00 em caso de eventual futura cobrança. E condeno as requeridas a pagar a autora, solidariamente, R$5.213,32 a título de danos materiais, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.  
Por sucumbente, arcarão as requeridas, também solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
