

SENTENÇA

Processo nº:0161650-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Veronica de Araujo Fernandes
Requerido:Arthur L Tecidos S/A - Casas Pernambucas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

VERONICA DE ARAUJO FERNANDES propôs ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por danos morais, e pedido de antecipação de tutela em face de ARTHUR TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em síntese, que a empresa ré incluiu seu nome no cadastro de proteção ao crédito pelo não pagamento da quantia de R$ 70,98. Pediu reparação de danos morais no valor de R$ 40.070,98 ( quarenta mil e setenta reais e noventa e oito centavos). Requereu tutela antecipada, e os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 05/16).

A tutela antecipada foi indeferida e foi concedida a gratuidade processual (fls. 17).

O réu foi citado e contestou (fls. 20/44). Não deduziu preliminares e, no mérito, sustentou a improcedência da demanda. Juntou documentos. (fls. 45/55)

Réplica (fls.61/62).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Ante a apresentação de contestação sem assinatura (fls. 44) e versando o mérito da lide exclusivamente sobre direitos patrimoniais ? portanto, disponíveis ? caracterizada a revelia, inexistente o ato processual de defesa, podendo-se aplicar seus efeitos desde logo.

Assim, incontroversos os fatos alegados na inicial, independem de comprovação. Devem ser presumidos como verdadeiros, não havendo nos autos nada que leve ao afastamento dessa presunção.

Portanto, hei por bem acolher a versão da autora.
 
Dessa forma, entendo que é indevida a cobrança do referido débito. É inexigível o débito apontado, assim como indevida sua inscrição em órgão de proteção ao crédito.

Quanto à indenização pretendida, não se pode negar que quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Por conseguinte, a ré deverá ressarcir o dano moral sofrido pela autora.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela autora, arbitro o montante da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à autora.

Por fim, ressalto que não se aplica a súmula 385 do STJ com relação aos danos morais, uma vez que os demais apontamentos do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito também estão sendo impugnados pela autora, conforme comprovado a fls. 63/72.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Diante do exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VERONICA DE ARAUJO FERNANDES em face de ARTHUR TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, para DECLARAR a inexistência dos títulos descritos na inicial e CONDENAR a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora conforme especificado no bojo da fundamentação.

Pela sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da autora, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado, com todos os encargos, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

A sentença produz efeitos desde logo no tocante à suspensão da negativação. Por isso, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante à confirmação da medida ora deferida, será recebida apenas no efeito devolutivo. Quanto ao mais, prevalece o duplo efeito.

Expeçam-se os ofícios para suspensão da negativação levada a efeito pelo réu, cabendo à parte autora o encaminhamento.

Transitada em julgado, oficie-se aos cartórios de protesto e diga o que pretende a autora em termos de prosseguimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
