

SENTENÇA

Processos nº:0161949-10.2012.8.26.0100 e n. 0154105-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eurofarma Laboratórios S/A
Requerido:Alkanse Equipamentos Eletrônicos Ltda


Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Eurofarma Laboratórios S/A distribuiu medida cautelar de sustação de protesto, autos n. 0154105-09.2012.8.26.0100, em face de Alkanse Equipamentos Eletrônicos Ltda., alegando ter recebido, do 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, intimação para pagamento de título consistente em duplicata mercantil, nº 564, no valor de R$ 84.053,00 (oitenta e quatro mil e cinquenta e três reais), emitida em 16/05/2012 e vencimento em 17/05/2012, que não reconhece devida.
Deferida a sustação (fls. 95), mediante caução em dinheiro, realizada tempestivamente (fls. 106).
Ato contínuo, ajuizou a presente anulatória de título de crédito cumulada com indenização por danos morais, autos n. 0161949-10.2012.8.26.0100, repisando os argumentos da cautelar, em especial, que teve interesse na aquisição de relógios de ponto eletrônico; que tal contratação não seria informal; que a ré adiantou-se na aquisição de equipamentos e passou a cobrar a autora sem ter entregue os produtos, o que torna ilegal a emissão da cártula e cabível sua anulação e a condenação em danos morais pela ameaça ao seu nome. Atribuiu a causa o valor do título indicado à protesto. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 08/67).
Regularmente citado (fls. 51), ofereceu o réu contestação pugnando pela legitimidade do título, ante a ampla negociação entre as empresas, com concordância da autora no fornecimento dos produtos e sua cobrança na entrega e instalação dos relógios de ponto, requerendo a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 71/151), procuração, custas e atos constitutivos (fls. 54/64).
Réplica às fls. 154/156.
Instados a especificar provas, o réu requrereu prova oral, pericial e documental (fls. 161/162), ao passo que a autora o julgamento no estado (fls. 166/167).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando pronto julgamento, porque a controvérsia pode ser dirimida pela ampla prova documental produzida nos autos, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8/SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Frise-se que a Lei Processual incumbe ao autor o ônus de provar ?o fato constitutivo do seu direito?, cabendo ao réu o ônus da prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?.
Nesse diapasão, ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, 6ª Ed., Revista dos Tribunais, p. 695/696): ?1.Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho da causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.?
3- A duplicata é um título causal, que deve ter origem em venda e compra de mercadorias ou em prestação de serviços.
3.1. Como mencionado, os documentos dos autos elucidam a controvérsia quanto à formalização ou não do contrato, de modo que, para uma análise concatenada da questão, aponto os seguintes fatos em ordem cronológica.
O réu encaminhou ao autor, em 02/07/2010, proposta comercial para aquisição de ?Sistema de Registrador Eletrônico de Ponto? (fls. 81/88), atendendo as exigências da Portaria n. 1510 do Ministério do Trabalho, no total geral de R$ 120.919,60.
Os e-mails trocados pelas partes em 05/07/2010 demonstram que foi encaminhado uma proposta revisada (fls. 80) e, em 08/07/2010, a representante do autor, Sra. Vânia Santos, comunicou o representante do réu, Sr. José Carlos Pontes, que ?conforme reunião de hoje cedo, estamos fechando a compra de 27 relógios Biometria e Proximidade, conforme última proposta que nos foi apresentada. É imprescindível que esses REPs ESTEJAM CERTIFICADOS PELO MINISTÉRIO DO TRABALHO. Obrigada? (fls. 80).
Em 29/07/2010 encaminhou-se nova proposta com alterações do produto ?ID Data para REP-1000 Trilobit? (fls. 73 e 76/79).
Em 02/08/2010 a autora novamente se manifestou no seguinte sentido ?estamos aprovando a compra de 27 Reps da Trilobit, biometria/proximidade e código de barras, porém ESSES RELÓGIOS PRECISAM ESTAR certificados pelo Ministério do trabalho para atender a portaria 1510?, solicitando, inclusive, cronograma de entrega (fls. 75).
A solicitação da autora foi esclarecida pelo réu no próprio dia 02/08/2010 (fls. 72/73) e em 04/08/2010 uma alteração do kit para as unidades Vereador e Itapevi (fls. 72).
Em 06/08/2010 expediu-se cronograma de implantação do sistema, pelo réu (fls. 98/101), encaminhado em 30/08/2010 à autora (fls. 102vº) e do qual houve a indagação desta, em 31/08/2010, de data para entrega do primeiro relógio (fls. 102).
Por fim, em 21/09/2010 consta email da autora confirmando a vistoria e solicitando que os relógios fossem entregues ?urgentemente? (fls. 104).
3.2. Diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
É cediço, ainda, que a boa-fé vincula as partes também na fase pré-contratual, com a apresentação de propostas e ofertas pelo proponente, que a ela se vincula (CC, art. 427). Gustavo Tepedino e outros, na obra Código Civil interpretado conforme a Constituição da República, v. II, Rio de Janeiro: Renovar, 2006, p. 39 asseveram que: ?Na definição de Orlando Gomes, a proposta e a aceitação constituem atos pré-negociais, cujos efeitos são determinados pela lei (Contratos, p. 57). Uma vez aceita a proposta, configurado está o mútuo consentimento, pelo que a proposta e a aceitação são tidas como elementos essenciais e preliminares a toda e qualquer espécie de contrato (Serpa Lopes, Curso, p. 100). Uma e outra são declarações receptícias de vontade, pois sua eficácia depende de que sejam levadas ao conhecimento da pessoa a quem se destinam?.
Daí que a declaração de vontade, séria e completa, realizada pelo policitante o vincula, quando aceita pelo oblato e desde que não tenha sido previsto o direito de arrependimento. No caso dos autos, não houve qualquer manifestação expressa de arrependimento no serviço oferecido pelo réu, do contrário, houve a demonstração, expressa e clara, de aceitação, o que pode se verificar pelas cobranças e exigências na entrega e instalação dos relógios de ponto.
Mas a questão também pode ser vista sob a ótica da teoria da confiança que o direito alemão denomina como Vertrauenstheorie, em que o elemento social, representado pela confiança, admite a responsabilidade de quem, por seu comportamento em sociedade, faz nascer no outro contratante a justificada expectativa no cumprimento de determinadas obrigações (Cláudia Lima Marques, op. cit., p. 212). Protege-se, portanto, prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro.
E como já mencionado, a postura do autor era clara no sentido de que o contrato estava firmado, ainda que por intermédio de correio eletrônico, meio célere e cada vez mais utilizado para as práticas negociais. Ainda, as próprias manifestações de vontade declaradas demonstravam que os superiores da Sra. Vânia estavam plenamente cientes da contratação realizada e com esta concordaram (fls. 75, 80).
O conjunto probatório, portanto, demonstra a regularidade na emissão da duplicata, com causa lídima e decorrente de contrato entabulado entre as partes. Não tendo sido paga, existente o débito, o protesto igualmente mostra-se de pleno direito, o que importa na revogação da liminar concedida nos autos cautelares e na improcedência do pedido anulatório.
Por oportuno, mutatis mutandis, cite-se a seguinte ementa do E. TJSP, onde também se discute contrato entabulado por email e em que houve emissão de duplicatas mercantis que se visava anular: ?Apelação. Ação declaratória de inexigibilidade de débito. Duplicatas mercantis. Ônus da prova de fato constitutivo de eventual direito que competia ao autor. Ausência de prova nesse sentido que conduz à improcedência da demanda. Conjunto probatório a demonstrar a regularidade da emissão dos títulos de crédito. Recurso desprovido. Sentença confirmada? (Apelação nº 0010227-42.2012.8.26.0224, Rel. Ademir Benedito, C. 21ª Câmara de Direito Privado, j. 25/11/2013). 
4- Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, revogo a liminar de fls. 95 do apenso, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos autos cautelares, bem como, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação e, por conseguinte, EXTINTAS ambas as ações com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais de ambos os feitos, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa principal.
5- Oficie-se o 9º Tabelionato de Protesto de Títulos da Capital de São Paulo, comunicando-lhe do teor da sentença ora preferida.
6- Eventual pedido de levantamento da caução (fls. 106 dos autos cautelares) somente será apreciado com o trânsito em julgado.
7  Oportunamente, arquivem-se ambos os processos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
