

SENTENÇA

Processo nº:0161080-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Doral Rischtter
Requerido:Manoel Mendes e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 09 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Carolina Nobrega Zamataro, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Doral Rischtter, qualificado nos autos, ajuizou a ação de indenização em face de Manoel Mendes e Eduardo Dantas, também qualificados. Alegou em síntese: serem os réus síndico e zelador do condomínio em que residia o autor; ter sido sua companheira alvo de agressões verbais praticadas pelos requeridos, mediante também missivas constrangedoras; ter inclusive discutido com os requeridos em função de tal situação; ter se tornado insustentável o convívio; ter tal situação gerado dano de ordem moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda (fls. 33). 
Citados, os réus contestaram (fls. 79 e ss.) sustentando, em estreitíssima síntese, a inexistência de qualquer conduta lesiva perpetrada decorrendo os desentendimentos de comportamento indevido adotado pela companheira do requerente. Pleitearam a improcedência. Juntaram documentos. Houve réplica (fls. 106 e ss.).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Inconsistentes as pretensões por razões curtíssimas, básicas, peremptórias e intuitivas na medida em que, na espécie, a mera desinteligência ou desentendimento, ainda que seguida de discussão acirrada ou incontinência verbal, à vista da alteração dos ânimos dos evolvidos, vivenciada pela companheira do autor, que não integra a lide, é situação jurídico-factual insuficiente ao estabelecimento de vínculo causal determinante da incidência da disposição contida no art. 186 do Código Civil, mormente porque tudo não passou de um simples percalço transitório, no qual certamente se envolveu o requerente, até de forma inadvertida e para exigir satisfação de situação que se encontrava sob os cuidados de autoridade policial (fls.22 e 94). Tal, conjugado com a inexistência de descrição ou indicação de conduta lesiva autônoma, e não derivada do entrevero citado, bem como pelo fato de que as missivas encaminhadas (fls.24/25) referiram-se, novamente, a comportamento de pessoa diversa da do autor, e mesmo assim estão resguardadas por linguagem comedida, cordial, e com mera cobrança de comportamento ajustado em regulamento interno (artigo 7º), inexiste repercussão ou conseqüências avaliáveis no plano da moral e da psique, a despeito de que sentimentos de intolerância ou impaciência aguçada, provenientes de intenso grau de sensibilidade, emotividade ou suscetibilidade exacerbada, porventura vulnerável por qualquer aborrecimento ou adversidade experimentada no dia a dia da metrópole, não foram tutelados pela norma de regência, reservada apenas às hipóteses de efetiva violação aos direitos de outrem, aos justos melindres do brio, da dignidade ou decoro pessoal, desde que caracterizado o dano concreto, aferível por critério de razoabilidade segundo a lógica ordinária das coisas, e não as de natureza remota ou cerebrinas, de cunho subjetivista, como a aqui discutida, sob pena de desmoralização do instituto.
Isto posto, julgo improcedente a ação a forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. Concedo aos requeridos o beneficio da justiça gratuita em atenção ao principio da isonomia, e diante do decidido em superior instância.

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
