

SENTENÇA

Processo nº:0161200-90.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Kyara Dameto Teixeira
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo












Vistos.





KYARA DAMETO TEIXEIRA, representada nos autos, ajuizou a presente ação contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que se tornou associada da requerida por meio de plano individual logo após o seu nascimento. Ocorre que no dia 20 de junho de 2012, apresentando estado febril, foi encaminhada ao Hospital San Paolo, credenciado da ré, oportunidade em que foi diagnosticada com Meningite indeterminada, sendo determinada pelos médicos sua internação e isolamento. No entanto, não obstante a configuração de situação de emergência, a ré se negou a cobrir as despesas mediante alegação de ausência de cumprimento do período de carência.  

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para condenar a ré a autorizar e cobrir as despesas relativas à internação e tratamento da autora.

A petição inicial veio instruída com documentos. (fls. 17/105).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 106/107).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 112/124), aduzindo basicamente que a autora se encontrava em cumprimento da carência, razão pela qual houve cobertura das primeiras doze horas de internação. Defende a legalidade da negativa. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 125/158).

O Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido (fls. 178/184).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
O pedido é procedente.

À luz dos elementos existentes nos autos, verifica-se que a autora é beneficiária do contrato de prestação de serviços de saúde prestados pela requerida.

Assim, desde logo se torna imperioso reconhecer que sobre a relação de direito material havida entre as partes aplicam-se as Leis nº 8.078/90 e 9.656/98.

Estabelecido isso, resta analisar a recusa da ré em relação à cobertura das despesas relativas à internação indicada na inicial.

Ora, de acordo com o artigo 35-C, da Lei nº 9.656/98, é obrigatória a cobertura de atendimento nos casos de emergência ou de urgência. De emergência as hipóteses (letra a) que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente.

Tratando-se de situação emergencial, como se verifica na hipótese em análise (fls. 28/67), o prazo de carência é de somente vinte e quatro horas, de modo que o atendimento e cobertura da internação na hipótese deve ser integral. Apenas para exemplificar:

PLANO DE SAÚDE ? Hérnia inguinal e cardiopatia congênita ? Recomendação médica para intervenção cirúrgica ? Negativa da operadora em autorizá-la, ao fundamento de que o período de carência ainda não havia sido cumprido ? Descabimento ? Carência que, por disposição expressa da lei 9656/98, é de apenas 24 horas, até a efetiva alta médica ? Retardamento do procedimento cirúrgico, ademais, que não acarretaria dano à saúde do menor porque ainda não encerrada a hérnia inguinal ? Inadmissibilidade ? Relatórios médicos atestando a urgência do procedimento  - Decreto de improcedência afastado ? Condenação da ré no pagamento de verba indenitária no equivalente a 40 salários mínimos a título de danos morais, como pleiteado na inicial ? Inversão da sucumbência ? Provido apelo dos autores, para esse fim (TJSP ? Apelação nº 0317701-86.2009.8.26.0000, Relator Luiz Ambra, j. 4.07.12). 

Destarte, não pode prevalecer a restrição contida na Resolução nº 13/98 do CONSU, sendo inviável limitar o tempo da internação necessária ao pleno restabelecimento do segurado, mormente quando a integral cobertura encontra fundamento na lei que regula o contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por KYARA DAMETO TEIXEIRA contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenar a ré a cobrir as despesas relativas à internação e tratamento da autora, reembolsando eventuais despesas suportadas diretamente pela parte, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas dos processos, e honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados estes, por equidade, em R$ 1.200,00. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
