

SENTENÇA

Processo nº:002.07.161630-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Jose das Neves e outro
Requerido:Emerson Custodio Giacomini e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


FRANCISCO JOSÉ DAS NEVES e RAIMUNDA MENEZES DAS NEVES ajuizaram a presente ação em face de EMERSON CUSTODIO GIACOMINI, alegando, em apertada síntese, que, em 07 de abril de 2006 firmaram Instrumento Particular de Compra e Venda de Imóvel com Cessão de Direitos e Outras Avenças, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. O preço combinado compreendia: I) R$ 44.500,00, divididos em 22 parcelas mensais e consecutivas de R$ 2.000,00 e a última parcela de R$ 500,00; e, II) a assunção, pelo comprador, das obrigações decorrentes do Instrumento Particular de Venda e Compra com Financiamento Pacto Adjeto de Hipoteca e Outras Avenças, firmado entre os vendedores e o banco ABN AMRO REAL S/A. O requerido pagou R$ 9.253,00 referentes às parcelas descritas no item I acima, mas inadimpliu as demais parcelas, o financiamento junto à instituição financeira e os encargos do imóvel ? luz, telefone, condomínio, IPTU, etc. Os débitos relativos ao financiamento do imóvel ultrapassam R$ 7.787,12 (em outubro de 2007). Instado sobre o inadimplemento, o réu não se manifestou, razão pela qual postulam a condenação: a) na reintegração de posse; b) no ressarcimento de todos os encargos, até a desocupação do imóvel; e, c) no pagamento da multa contratual ante o descumprimento do pacto. Concordam com o abatimento do percentual fixado na cláusula décima do contrato (de 50% para 10% sobre as parcelas em aberto, fls. 27), a fim de evitar prestação excessivamente onerosa ao comprador. Pediram a antecipação da tutela, a fim de serem reintegrados na posse do imóvel de imediato. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/37).
Instados, os autores emendaram a inicial a fim de incluir a ex-esposa do requerido no pólo passivo da lide, sra. Ana Carolina Menezes Giacomini, ante a existência de litisconsórcio passivo necessário (fls. 45); a emenda foi recebida pelo juízo (fls. 65).
A apreciação do pedido de tutela antecipada foi postergada para momento posterior à apresentação da defesa, face à inexistência de risco de dano irreparável ou de difícil reparação (fls. 65).
Citados, os réus apresentaram contestação intempestivamente, a qual foi desentranhada dos autos (vide certidão de fls. 93).
Houve réplica (fls. 94/97).
Deferiu-se a antecipação da tutela, a fim de reintegrar os autores na posse do imóvel objeto do contrato firmado entre as partes (fls. 123), a qual foi devidamente cumprida em 19 de outubro de 2009 (fls. 131/132).
Os autores quitaram os rateios condominiais (R$ 16.476,68), o financiamento (R$ 24.295,41) e o IPTU (R$ 1.461,56) que estavam em atraso (fls. 133/134), seguido de documentos (fls. 135/142).
É o relatório.

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Além disso, a apresentação intempestiva da defesa técnica importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, levando os fatos narrados na inicial às conseqüências jurídicas pleiteadas (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Referida presunção está ratificada pela prova documental, comprobatória da mora dos réus em relação ao pagamento do preço e demais encargos do imóvel (vide notificações extrajudiciais, fls. 33/37).
O art. 927 do Cód. de Proc. Civil elenca os requisitos necessários à petição inicial da possessória:
Incumbe ao autor provar: I ? a sua posse; II ? a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; III ? a data da turbação ou do esbulho; IV ? a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse, na ação de reintegração.
No caso em exame, a petição inicial contém referidos requisitos: i) os autores exerciam a posse sobre o imóvel até a transmissão desta para os réus, conforme se observa na cláusula quinta do contrato firmado entre as partes (fls. 26); ii) o esbulho decorreu da mora no pagamento do preço e demais encargos (vide notificações e comprovantes de pagamento, fls. 33/37 e 135/142); e, iii) a perda da posse pelos autores decorreu do ingresso imediato dos réus na posse do imóvel (vide cláusula quinta, fls. 26).
A reintegração de posse tem lugar quando o proprietário e/ou possuidor tem a posse esbulhada. Esbulho é a agressão de terceiro sobre a totalidade do bem, que priva o titular do uso.
Em se tratando de compromisso de compra e venda, o compromissário comprador tem a posse precária do bem, até que se ultime a compra e venda; constituído em mora e rescindido o contrato, a posse por ele exercida se transforma em esbulho, conferindo ao proprietário o direito de reaver o bem. Neste sentido:
Rescisão de compromisso de compra e venda e reintegração de posse - cerceamento defesa - inexistência - inadiniplemento das prestações autoriza a rescisão do contrato e conseqüente reintegração de posse, esbulho caracterizado - retenção e indenização por benfeitorias descabidas - pedido genérico - sentença mantida (TJSP; 10ª Cam Direito Privado; apelação nº 994070928282; Rel. Des. Antonio Manssur Filho). 
E ainda:
Possessória ? Reintegração ? Esbulho possessório caracterizado ? Contrato particular de compra e venda ? Inadimplemento da obrigação assumida pelo apelante ? Retomada legitimada diante dos requisitos necessários do artigo 927 do CPC ? Sentença confirmada ? Recurso desprovido (TJSP; 13ª Cam Direito Privado; apelação nº 991030006724; Rel. Des. Irineu Fava). 
Quanto aos débitos de financiamento e encargos do imóvel, a pretensão inicial merece reparos:
Apesar de a mora de ser incontroversa (vide notificação extrajudicial, fls. 33/37), os autores pleiteiam o ressarcimento da quitação do financiamento junto à instituição financeira e dos encargos (condomínio e IPTU) em atraso, no valor de R$ 42.233,65 ? condomínio R$ 16.476,68 + financiamento R$ 24.295,41 + IPTU R$ 1.461,56, vide fls. 135/142.
Contudo, um reparo de ser feito porque parte dos débitos é anterior ao ingresso dos réus no imóvel.
A posse do imóvel foi transferida aos réus em 07 de abril de 2006 (data da assinatura do contrato), conforme estabelece a cláusula quinta (fls. 26).
O documento de fls. 135 descreve os débitos dos rateios condominiais de 20 de julho de 2004 a 07 de fevereiro de 2005, época anterior ao ingresso dos réus na posse direta do imóvel. Da mesma forma, o documento de fls. 142 descreve os débitos de IPTU referentes aos exercícios de 2004 a 2007.
A obrigação dos réus se restringe ao pagamento dos débitos posteriores ao ingresso no imóvel, conforme disposto na cláusula décima primeira do contrato firmado entre as partes: Constituem obrigações do comprador: Satisfazer todas as exigências dos poderes públicos a que der causa, bem como solver pontualmente as contas de água, luz, telefones, despesas condominiais, IPTU e quaisquer outras que forem devidas, ainda que tais encargos sejam lançados em nome dos vendedores ou a eles endereçados (...), assumindo para si os encargos decorrentes de respectivas prestações de serviços a partir da data da posse do imóvel (fls. 27). 
Portanto, os débitos anteriores à transmissão da posse aos réus (dívidas condominiais descritas às fls. 135 e de IPTU correspondentes aos exercícios de 2004 e 2005, fls. 142) serão excluídos da condenação a qual recairá somente sobre os demais débitos pagos pelos autores, comprovados às fls. 136/141. 
Em arremate, a multa pelo descumprimento do contrato é igualmente devida.
No caso dos autos o contrato firmado entre as partes previu a multa pelo descumprimento (cláusula décima, fls. 27).
Embora referida cláusula estipule multa de 50% sobre o valor em aberto no caso de inadimplemento, os próprios autores concordam na redução deste percentual para 10%, a fim de afastar eventual prestação excessivamente onerosa para os réus.

Ante o posto, com resolução de mérito (art 269, inc I Cód Proc Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR rescindido o contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes, e para CONDENAR os réus no pagamento: a) da importância correspondente a 20% dos valores pagos pelo preço até a data da desocupação; e b) de eventuais encargos devidos (condomínio, IPTU, luz, etc) até a data da desocupação (maio de 2008, fls. 417). Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais e juros moratórios, ambos contados da constituição em mora. Por força da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
