

SENTENÇA

Processo nº:002.08.161449-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Rogério Machado Vieira e outro
Requerido:Celso Alvares da Silva Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
JOSÉ ROGÉRIO MACHADO VIEIRA e ANA LÚCIA VIDES MACHADO VIEIRA moveram a presente ação em face de CELSO ALVARES DA SILVA JUNIOR alegando, em síntese, que celebraram instrumento de compra e venda de imóvel com o réu, pagando a quantia de R$ 25.000,00 a título de sinal. O saldo remanescente seria quitado na ocasião da lavratura da escritura definitiva, em parte com utilização de recursos do FGTS. Contudo, o réu teria se recusado a outorgar a escritura na agência da Caixa Econômica Federal e, assim, concluir o negócio. Requerem seja declarado rescindido o compromisso de compra e venda, bem como que o réu seja condenado à devolução em dobro do sinal pago e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

O réu compareceu espontaneamente aos autos e apresentou contestação, aduzindo, em resumo, que o saldo remanescente do contrato deveria ser pago no prazo de 45 dias a contar da entrega de seus documentos, e que solicitou ao despachante que providenciasse as certidões necessárias em 03/07, de modo que o prazo para pagamento se encerrou em 18/08/2008, sem que fosse efetivado. Requer a rescisão do contrato e a improcedência da ação, bem como a condenação do autor à perda do sinal pago, multa e pagamento de perdas e danos.

Em réplica, o autor sustenta que a documentação do réu somente foi entregue na sua totalidade em 16/09/2008, além de reiterar os termos da inicial.

RELATADOS.
DECIDO.

Cuida-se de ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de devolução em dobro de sinal de pagamento, indenização por perdas e danos e danos morais.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento do processo no estado em que se encontra, modalidade julgamento antecipado da lide.

Antes de adentrar ao mérito da causa, verifica-se que a co-autora Ana Lúcia não figura como parte do contrato cujo inadimplemento se reclama no presente feito, não possuindo, por conseguinte, legitimidade para figurar no pólo ativo da demanda, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito com relação a ela.

Ambas as partes pedem a rescisão do contrato, cingindo-se a lide à apuração da responsabilidade pela não conclusão do negócio.

O contrato celebrado entre as partes previa, em sua cláusula 3.1 (fls. 8), que o recurso do FGTS do autor que seria utilizado para pagamento do saldo seria liberado em 45 dias a contar da data da documentação do vendedor. Na cláusula quarta da avença consta a relação dos documentos que o réu estava obrigado a apresentar, que consistiam em certidões  negativas de protestos e débitos fiscais, de distribuição e outras relativas ao imóvel.

Consta do relatório da assessoria imobiliária (fls. 13) que as referidas certidões foram recebidas em 04/07/08, permanecendo em análise até 28/07/08. Consta, ainda, do referido relatório, que os documentos pessoais do réu lhe foram solicitados em 26/07/08, sendo que o comprovante de seu estado civil foi enviado, via e-mail, em 16/09/08.

Em que pese o mencionado relatório configure documento unilateral, já que elaborado por assessoria contratada pelo autor, o réu não o impugnou de forma específica em sua contestação. Nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, ao réu incumbe o ônus da impugnação específica dos fatos aduzidos pelo autor, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados. Presume-se, então, que, de fato, a documentação do réu necessária para a liberação do FGTS foi integralmente apresentada apenas em 16/09/08, com o envio de sua certidão de estado civil.

É certo que os documentos pessoais do vendedor, entre eles a certidão que comprova o seu estado civil, é documento cuja apresentação se faz necessária quando da negociação de um imóvel a ser pago com a utilização de recursos do FGTS. A documentação é exigida pela Caixa Econômica Federal, que apenas após análise procede à liberação do recurso. Destarte, vendedor e comprador, assim como suas respectivas assessorias, deveriam sabê-lo e, assim, fazer constar do contrato de forma expressa e clara a sua exigência.

Entretanto, a documentação pessoal do vendedor não constou expressamente no contrato no do rol dos documentos exigidos, não podendo ser imputado ao réu o suposto inadimplemento de cláusula inexistente. Portanto, a não conclusão do negócio não pode ser imputada a nenhuma das partes, pois, a rigor, não houve inadimplemento contratual por qualquer delas.

É de se ressaltar a ausência de má-fé por parte do réu, que providenciou de pronto as certidões solicitadas e, inclusive, propôs ao autor a rescisão do contrato e devolução do sinal pago (fls. 61). 

Desse modo, não há que se falar em devolução em dobro do sinal ou em indenização por perdas e danos. No mesmo sentido, não cabe indenização por danos morais, uma vez que o fato de o negócio não ter sido implementado, conforme se infere dos autos, gerou transtornos a ambas as partes. Ademais, a não concretização da venda do imóvel não é apta a causar dano passível de indenização, mas, no máximo, mero aborrecimento, comum em negócios dessa natureza. Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Venda e compra imobiliária. Revelia. Ainda que configurada, não induz à irrestrita aceitação dos fatos alegados na petição inicial. Efeitos afastados. Tratativas entre as partes com vistas à compra, pelo apelante, de imóvel do apelado. Negócio não concretizado. Pagamento de despesas relacionado com o IPTU. Desembolso que não se equipara a sinal ou arras. Necessidade de pactuação expressa a respeito. Devolução em dobro afastada. Dano moral. Falta de concretização de negócio imobiliário. Simples aborrecimento, sem status de lesão íntima indenizável. Sentença mantida. Apelo improvido.
(Apelação Cível nº 456.182.4/5, Rel. Des. Dr. Donegá Morandini, j. 23/10/2007)

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenando o réu a devolver ao autor o valor recebido a título de sinal e princípio de pagamento, com correção monetária desde a data do pagamento e juros a partir do comparecimento do réu nos autos. Julgo improcedentes os demais pedidos. Julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Julgo extinto o processo sem resolução do mérito com relação à co-autora Ana Lúcia, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
