

SENTENÇA

Processo nº:0161072-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Two Comércio e Eventos Ltda
Requerido:Rota Brasil Hotelaria e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves

Processo nº 161072-8.2011 (Principal) e Processo nº 217696-1.2011 (Reconvenção)


Vistos.

TWO COMÉRCIO E EVENTOS LTDA, devidamente qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE ENTREGAR COISA CERTA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ROTA BRASIL HOTELARIA E SERVIÇOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou dois contratos de locação não residencial com a ré de espaços localizados nas dependências do Grand Hotel Mercure, situado na Rua Joinville, 515, nesta Capital, sendo um destinado à instalação de uma tabacaria e outro a de um business center. Afirma que a ré levou a autora a acreditar que os contratos seriam renovados em 2011, contudo, eles não foram, sendo que em relação ao contrato da tabacaria, seus os móveis foram retidos pela ré, o que impediu a continuidade da sua atividade, e em relação ao contrato do business center, a desocupação não poderia ter ocorrido e a ré continuou utilizando o nome da autora na oferta de serviços. Requer tutela antecipada para a devolução dos móveis retidos, bem como indenização por lucros cessantes em R$ 219.249,60 e por danos morais (fls. 02/08). Junta documentos (fls. 10/78).

Foi determinada a emenda da inicial (fls. 79).

A autora emendou a sua petição inicial para pleitear R$ 27.250,00, a título de danos morais, e para atribuir à causa o valor de R$ 246.499,60 (fls. 81/82), o que foi acolhido (fls. 85).

A ré ofertou reconvenção alegando, em síntese, que o contrato de locação do business center que as partes mantinham expirou em 28/02/2011, tendo a reconvinda entregue as chaves do imóvel nos autos da ação de despejo em 25/08/2011, deixando uma dívida de R$ 40.448,83. Ainda, a reconvinda mantinha locado um espaço para exploração de uma tabacaria, cujo aluguel nunca foi pago, perfazendo uma dívida no montante de R$ 108.092,64. Requer a procedência para que a reconvinda seja condenada ao pagamento da quantia total de R$ 148.541,47 (fls. 90/92). Junta documentos (fls. 93/130).

Já em contestação, a ré sustenta a perda do objeto da ação, tendo em vista a entrega formal de chaves nos autos da ação de despejo que tramita entre as partes. No tocante às mobílias da tabacaria, a ré informa que nunca impediu a autora de remover os seus pertences do hotel, estando estes à sua disposição para retirada. No mais, a ré aduz que os contratos de locação entre as parte se findaram e que não ocorreu renovação, daí porque houve, na verdade, encerramento dos contratos de locação e não abuso de direito. Requer a improcedência (fls. 133/141). Junta documentos (fls. 142/248).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 254/256), bem como ofertou contestação à reconvenção (fls. 264/269).

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 324), esta restou infrutífera (fls. 328).

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, reconheço que a ré/reconvinte é carecedora da ação no tocante à reconvenção. 

Isso porque, de acordo com o artigo 315 do Código de Processo Civil, o réu poderá reconvir no mesmo processo toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa. E esta não é a hipótese dos autos. Vejamos. 

De início, observo que não há conexão entre a reconvenção e a ação de reparação de danos proposta pela autora. A conexão, nos termos do artigo 103 do Código de Processo Civil, enseja mesmo pedido (o que não se aplica, in casu) ou mesma causa de pedir.

Contudo, a causa de pedir da reconvenção é distinta daquela em que se funda a ação de reparação de danos. Ora, a reconvenção se funda na falta de pagamento de alugueres pela autora, o que evidentemente não guarda relação com o pedido de indenização pelos lucros cessantes e danos morais sofridos com a desocupação do imóvel, muito embora o contrato de locação seja o vínculo negocial entre as partes. 

Por outro lado, não se pode falar em conexão com o fundamento de defesa, porque não há liame pertinente entre ambos. Na reconvenção, o réu/reconvinte somente reafirma os fatos da defesa. 

Dessa forma, entendo que esta via é inadequada para satisfação do direito do réu/reconvinte. Neste aspecto, relembro que o interesse de agir se consubstancia no binômio necessidade e utilidade (ou adequação), ou seja, necessidade de socorrer do Poder Judiciário, buscando seu direito, e utilidade da via eleita, na devida forma legal. Portanto, a reconvenção deve ser extinta, sem julgamento de mérito.

No mérito, a ação procede parcialmente.

De início, observo que, havendo informação nos autos de que tramita entre as partes ação de despejo, na qual houve, inclusive, a entrega das chaves pela autora e o decreto da procedência em primeiro grau, as discussões acerca da manutenção dos contratos de locação entre as partes não serão objeto desta ação, que se restringirá à análise dos pedidos de obrigação de entregar coisa certa e reparação por lucros cessantes e danos morais.

No tocante à obrigação de entregar coisa certa, não houve resistência por parte da ré quanto a este pedido. A ré informou que os pertences da autora encontram-se nas dependências do hotel para a sua retirada, pelo que, em relação a este pedido, a ação procede.

Já em relação ao pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais, a ação improcede.

Isso porque, não se pode olvidar que é ônus do autor provar fato constitutivo de seu direito, consoante determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

No caso em testilha, a autora não cumpriu com seu ônus processual, na medida em que suas alegações não puderam ser comprovadas. 

Com efeito, não há nos autos nenhuma prova de que a autora tenha sofrido supostos lucros cessantes e danos morais com a sua desocupação do imóvel.

Desta forma, ausente prova nos autos de que a desocupação tenha ocorrido com abuso de direito, não resta ao juízo outra solução senão a improcedência de tais pedidos.
 
Posto isso, JULGO EXTINTA a reconvenção, sem resolução de mérito, por carência da ação, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e consequentemente a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para obrigar a ré a entregar à autora os móveis referentes à tabacaria, concedendo tutela antecipada para que a ré proceda à entrega dos referidos móveis que se encontram nas suas dependências, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária, improcedendo a parte do pedido relativa à indenização por danos morais e lucros cessantes.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 27 de junho de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
