

SENTENÇA

Processo nº:002.08.161024-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ava Projecta Ind. e Com. Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 3 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.




Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDEIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. Alega o autor que conforme narrado na MEDIDA CAUTELAR em apenso, no dia 15 de setembro de 2008, por volta das 10:00 horas da manhã, funcionários da ré compareceram na empresa autora para cortar o fornecimento de energia elétrica e retirada do medidor, sob alegação de ligação e assim o fizeram com constrangimento aos presentes, mesmo estando o relógio com o lacre da Eletropaulo. Cortaram os fios defronte da empresa. O representante legal dirigiu-se ao escritório da ré e foi informado de que o fornecimento de energia seria restabelecido no dia seguinte. No dia 22/10/2008 compareceram dois funcionários sem o relógio medidor. Alega que sequer a liminar foi cumprida.Requer inversão do ônus da prova, restabelecimento de energia elétrica, indenização por danos morais e materiais. Juntou procuração e documentos.


A ré contestou (fls. 113 e ss) afirmando que a liminar foi fielmente cumprida, que o relógio medidor de consumo está localizado em local de difícil acesso e a ré está impossibilitada de efetuar a leitura, enviou vários alertas, mas não foi atendida, então com base no artigo 91, inciso VIII da Resolução  ANELL, que há contradição nas datas indicadas pela autora com relação ao corte de fornecimento de energia elétrica que se deu em 15/09/2008, no dia 22 dois técnicos compareceram para religação mas não lhes foi dada autorização porque estavam sem o relógio medidor, o que reforça que não era de tamanha valia a religação porque poderia ser feita no poste, Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. A procuração está n os autos. Juntou documentos.
 
          
Não houve réplica (fls. 137)

Após o despacho de fls. 138, a ré se manifestou requerendo prova documental e oral.

Após o r. despacho de fls. 143, manifestaram-se a autora e a ré.


Em apenso MEDIDA CAUTELAR INOMINADA cuja liminar foi deferida a fls. 30 para determinar a imediata religação da energia elétrica no imóvel da autora, abstendo-se de suspender o serviço em virtude do TOI de que trata a inicial.

Houve contestação e réplica.

A decisão de fls. 91 deu por cumprida a liminar sem atraso inculpável à ré. 


 


É o relatório. Fundamento e Decido



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização e da cautelar para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica. 

Alega a autora, nos autos da cautelar, em apenso que conforme documento de fls. 26,  funcionários da ré, em fiscalização, teriam apurado irregularidades e efetuaram corte de energia elétrica.

Já a ré afirma que a energia elétrica foi cortada porque o relógio estaria inacessível para mediação de consumo.

A hipótese não se subsume à norma do artigo 91 inciso VIII da resolução da ANEEL porque a ré não comprovou a notificação prévia para que pudesse ser instalado relógio em local acessível. Não houve impedimento de acesso, cabe à ré instalar o relógio medidor em local adequado quando efetua a ligação da energia, caso necessitasse reposicionar o relógio, intimação prévia e agendamento de data deveria ser providenciado.

Não havia, portanto, no nascedouro da situação causa justa para a interrupção do fornecimento da energia elétrica, os fatos que se desenrolaram a posteriori tem fundamento em circunstância que a própria ré ocasionou.

Não há dano material a ser indenizado eis que a autora sequer descreveu no que consistiriam. 

A autora é pessoa jurídica de forma que eventual suspensão de fornecimento de energia elétrica por si só não pode dar causa à indenização por dano moral. Não há prova de abalo no bom nome da empresa e à pessoa jurídica não se imputa a prática de crime. 
        
Como corolário, parcialmente procedente a ação e procedente a cautelar.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a obrigação da ré de religar a energia elétrica sem custos. JULGO PROCEDENTE A CAUTELAR e torno definitiva a liminar. A sucumbência da autora é mínima, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
 

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
