

CONCLUSÃO
Em 28/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0161388-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nilza Pereira da Costa
Requerido:Banco Credifibra


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. NILZA PEREIRA DA COSTA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário com pedido de tutela, em face de BANCO CREDIFIBRA, alegando, em síntese, que o réu ilicitamente anotou seu nome em cadastro de inadimplente de órgão de proteção crédito de débito de R$ 2.812,08. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita e a antecipação de tutela, para suspensão da publicidade da anotação feita ao SCPC e SERASA. Requereu, ao final, a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes,  cancelamento do débito de R$ 2.812,08 e condenação a indenização por danos morais, em valor equivalente a 100 salários mínimos, bem como o pagamento de perdas e danos no valor de 30% sobre a condenação. Atribuiu à causa o valor de R$65.012,08. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/24).                                                                                                                                   
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 38), ao passo que antecipação de tutela foi deferida (fls. 25).               
A autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento quanto à justiça gratuita. (fls. 40/45).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 65/81), sustentando, preliminarmente: inépcia da inicial em razão de pedido juridicamente impossível e a ausência de documento indispensável à propositura da ação.  Aplicável a Súmula 385 do STJ, em razão da existência de outras pendências financeiras por parte da autora. Verificada a fraude, deve ser afastada a indenização por danos morais, ante sua ausência de culpa ou dolo do réu. Por outro lado, o valor dos danos morais devem ser mensurados em proporção razoável, considerando a culpa mínima e a capacidade das partes. No tocante aos danos materiais, também devem ser afastados, porquanto a autora não comprovou os supostos danos.  Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 96/108 em que a autora refutou os argumentos do requerido e reiterou seu pedido de procedência da ação.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
No tocante as matérias preliminares, não há que se falar em falta de condição da ação, posto que não se trata de pedido impossível, mesmo porque a fixação dos danos morais, ainda que considere o salário mínimo vigente, será fixado em reais. 
Outrossim, afasta-se alegação da violação do art. 283 do CPC, uma vez que o documento indicado não é indispensável para a propositura da ação.
No mérito, é incontroverso que a autora teve seu nome negativado pelo banco réu, por conta de suposto inadimplemento de R$ 2.812,08.
Divergem as partes quando à licitude do apontamento, ônus da prova e quanto à consequente responsabilidade por danos morais.
Em que pesem os argumentos do réu, este não comprovou a existência de contrato ou qualquer relação jurídica entre as partes que tenha ensejado a dívida objeto da presente ação, conforme ônus que lhe cabia.
Por outro lado, restou comprovada a culpa do réu na indevida inclusão do nome da autora no rol de devedores do SERASA (fls. 20).
De fato, se os prepostos do réu tivessem tido o cuidado de checar os documentos, referências e informações sobre a autora antes de firmar o contrato, teriam descoberto que não era a pessoa que compareceu à agência. Ainda que o réu não tivesse agido com negligência quando da contratação, agiu culposamente ao incluir o nome da autora no rol de inadimplentes do SERASA sem tomar as cautelas devidas para tentativa de localização do devedor.
De fato, é cada vez mais frequente este tipo de fraude em que o estelionatário se utiliza indevidamente do nome e dados pessoais da vítima, abrindo contas correntes e assumindo dívidas. Contudo, cabia ao réu tentar localizar o devedor para tentativa de receber o valor devido.
No entanto, imediatamente, lançou o nome da autora no rol de inadimplentes do SERASA, prejudicando indevidamente a requerente.
Ressalte-se que o réu desenvolve atividade de risco, em que é previsível a tentativa de prática de fraudes como a ocorrida, devendo tomar cautelas redobradas para que tal fato não ocorra.
Assim, é de rigor a manutenção da tutela antecipada e declaração de inexistência do débito.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais,  este não prospera.
De acordo com o documento de fls. 20, a autora possui outros apontamentos em seu nome, sendo que não houve comprovação de que todos são ilícitos. De acordo com a súmula 385, STJ, não cabe indenização por dano moral quando preexiste legítima inscrição. Ademais, não é suficiente boletim de ocorrência para afastar a supramencionada súmula.
No que se refere aos danos materiais, igualmente não prospera o pedido, pois a autora não comprovou documentalmente de que seu patrimônio tenha sido afetado de alguma forma, de sorte que não resta presente os requisitos necessários para a condenação pretendida.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexistente relação jurídica entre as partes, no que tange ao débito de R$ 2.812,08 e tornar definitiva a tutela antecipada a fls. 20.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
