

SENTENÇA

Processo nº:0161076-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tatiane Ferreira Torquato Xavier
Requerido:Cred System Administradora Cartões Cred Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



TATIANE FERREIRA TORQUATO XAVIER, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória cumulada com Indenização de Danos Morais e pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face de CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito por dívida no valor de R$ 51,39, sendo que, todavia, nada deve á requerida. Assim, alega ser vítima de abuso de direito eivado de imperícia e imprudência, o que vem acarretando danos morais à autora. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes por meio da antecipação da tutela, além de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Com a inicial vieram documentos de fls.04/13.

Por decisão proferida a fls.14 foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes do SCPC e SERASA.

Citada, a ré contestou o pedido afirmando que a autora litiga de má-fé, pois a dívida decorre de compras feitas pela autora junto à loja Gabriela Calçados, não adimplindo ela a última parcela, no valor de R$ 51,38, vencida em fevereiro de 2.007. os documentos relativos ao contrato foram destruídos em razão de incêndio ocorrido na empresa que promovia a sua guarda. Defendendo a inexistência de ato ilícito ensejador de dano moral, requereu a improcedência da ação. 

Juntou documentos de fls.58/101.

Réplica a fls.108/111.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão supostamente indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Alega a ré que a autora contraiu a dívida por meio de compra de mercadorias junto à loja Gabriela Calçados, cujo pagamento foi parcelado em três vezes, deixando a autora de quitar a última prestação, vencida em fevereiro de 2.007.
 
Ocorre que, não logrou a requerido fazer prova de suas alegações.
 Competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

 A requerida deixou de trazer aos autos cópia do suposto contrato, assim como de documentos que evidenciem que não tenha o negócio jurídico decorrido de fraude.

 Outrossim, sob a perspectiva do direito intertemporal, já decorreram mais de cinco anos da data do vencimento da dívida, o que importa em prescrição do direito creditório, impondo-se o cancelamento da anotação do débito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.


 A autora conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.Ainda que estejam sub judice, enquanto não definitivamente julgadas e canceladas tais restrições não há que se falar em danos morais.

Presumem-se legítimas as anotações enquanto existentes.

Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente e INEXIGIVEL o débito anotado pela ré, no valor de R$ 51,39 (cinquenta e um reais e trinta e nove centavos), como consta de fls.12.

 CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                 Juíza de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
