

DESPACHO

Processo nº:0161952-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Zildo Adamis
Requerido:Tokio Marine Brasil Seguradora S.a. e outro


   CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.

Vistos.

ZILDO ADAMIS ajuizou ação de obrigação de fazer contra TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A e CITIBANK CORRETORA DE SEGUROS S/A sob a alegação de ter segurado sua residência com cobertura no valor de R$ 151.860,67. Disse que um raio caira e que vários equipamentos havia sido avariados, sendo que o conserto fora no valor de R$2.535,00, tendo as Rés negado arcar com os custos, Disse ainda ter sofrido dano moral passível de indenização. Fez pedido de antecipação de tutela. Ao final, pediu a procedência da ação a fim de   ser ressarcido pelo dano material e ainda ser indenizado pelo dano moral. Deu à causa o valor de R$ 9.600,00. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ( fls. 52).

Os Réu foram citados ( fls. 55/56).

Citibank contestou a fls. 68/83, oportunidade em que, preliminarmente, suscitou sua ilegitimidade passiva. No mérito, disse não ter responsabilidade pelo pagamento de valores segurados. Negou dano moral.

Tokio Marine contestou a fls. 85/110, oportunidade em que, preliminarmente, suscitou  falta de interesse de agir do Autor. Disse que sua negativa fora motivada, pois o Autor, no âmbito administrativo, não atendera aos requisitos para pleitear a indenização. Alegou prescrição e disse não haver prova do valor dos reparos nos objetos do Autor, que juntara aos autos apenas orçamentos. Negou o dano moral. 

Réplica a fls. 155.

Instadas a especificar provas ( fls. 156), os Réus disseram a fls. 159 e 160 e o Autor silenciou ( fls. 161).

É o relatório.

Decido. 
Com relação à empresa corretora de seguros, a alegação de ilegitimidade deve ser acolhida, pois, a dita empresa não tem obrigação alguma perante o Autor.

Não se confunde a seguradora com a corretora, pois esta última, repita-se, apenas intermediou o negócio entre as partes e não assumiu obrigação típica de seguradora para com o Autor.

Assim, com relação à empresa corretora, o processo deve mesmo ser extinto, na forma do artigo 267, VI, do C.P.C.

No que toca à seguradora, a alegação de falta de interesse de agir não prospera, pois, para o Autor pleitear o recebimento daquilo que entende devido, não se faz necessária a prévia ultimação de processo administrativo. 

Com relação à alegação de prescrição, esta tampouco deve ser acolhida.

É que, conforme a própria Ré remanescente sustentou, o Autor comunicou o fato às seguradora e à corretora dentro do prazo anuo previsto no artigo 206  do Código Civil Brasileiro.

Dessarte, afasta-se a tese de prescrição. 

No mérito, tem-se que a relação jurídica de contratação do seguro está provada nos autos, pois há documento a tanto ( fls. 15) e, ademais, a relação não foi negada pela Ré remanescente.

No mais, os documentos juntados pelo Autor não comprovam os gastos por ele sugeridos na inicial, eis que nã se tratam de notas fiscais, mas, ao revés, de simples orçamentos, que, repita-se, não provam que o Autor efetivamente gastou o que disse ter gastado para reparar seus eletrodomésticos. 

Como o Autor não cumpriu o disposto no artigo 333, I, do C.P.C., impõe-se a rejeição de sua pretensão. 

Com relação à alegação de dano moral, este, evidentemente não ocorreu no caso vertente pois, para sua ocorrência, faz-se necessário muito mais que um simples aborrecimento, como é o caso.

Pedido de indenização por danos morais, ao contrário do que muitos pensam, não é apenso ou complemento necessário nas ações indenizatórias. 

Por isso, o Juízo não reconhece dano moral algum no presente caso. 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 267, VI, do C.P.C., JULGO EXTINTO o processo com relação à corretora Citibank e, em decorrência CONDENO o Autor a arcar com as custas por ela despendidas, bem como os honorários de seu patrono, arbitrados em R$ 1.000,00, a serem corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 


JULGO IMPROCEDENTE o pedido relativo à matéria de fundo.

Sucumbente, arcará o Autor com as custas despendidas pela Ré remanescente ( a seguradora), bem como os honorários de seu patrono, arbitrados em R$ 1.000,00, a serem corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.  

P.R.I. 

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
