

SENTENÇA 


Processo:002.08.161963-2 - Procedimento Ordinário

Autor:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Réu:Maria Ivani Miguel Buzzo


CONCLUSÃO 
Em 24/03/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp  moveu a presente ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse contra Maria Ivani Miguel Buzzo, alegando que firmou contrato com a ré, visando aquisição da casa própria, em prestações, e que a ré descumpriu os termos do contrato, abandonando o imóvel e deixando de pagar as prestações mensais. Tais fatos acarretam a possibilidade de resolução do contrato por inadimplemento. O prejuízo foi causado pela ré, de forma que as prestações pagas devem ser perdidas, a título de indenização pelo uso e gozo do imóvel e de perdas e danos, referentes a juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios repassados à Caixa Econômica Federal. Pede tutela antecipada para a reintegração de posse do imóvel e sua revenda imediata, bem como a condenação da ré na perda dos valores pagos e no pagamento de aluguel pelo período em que ficou no imóvel.
A liminar foi concedida, mas ainda não cumprida.
Citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou que nunca abandonou o imóvel, pois deixou no local a pessoa de Sandra Regina Souza para ali residir e pagar as prestações. Impugnou os valores e requereu a improcedência da ação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte. 
O contrato foi celebrado entre a autora e ré, conforme se verifica de fls. 35. Não há comprovação de contratação entre a ré e a pessoa de Sandra. Também não há provas da comunicação dessa contratação à autora. Saliente-se que o documento de fls. 97 é datado de Outubro de 2009, após o inadimplemento, após a propositura da ação e após a citação. 
Não se fala em denunciação da lide, já que ausentes os requisitos do art. 70 do Código de Processo Civil.
Além disso, o objetivo da autora é a resolução do contrato por inadimplemento, por culpa da ré. A ação somente poderia ser direcionada a ela. 
No mérito, verifica-se que a autora e a ré firmaram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel. 
A cláusula 15ª prevê o vencimento antecipado da dívida por infração contratual, no caso de ser dado o imóvel em locação ou prometer o imóvel à venda, sem prévio consentimento da COHAB/São Paulo, ou utilização do imóvel para qualquer outra finalidade, que não seja a residência própria e de sua família, ou, no caso de falta de pagamento de três ou mais prestações.
É o que aqui se tem.
A ré confessa que deixou o imóvel para terceira pessoa nele residir e pagar as prestações. Sandra não é da família da ré, havendo comprovação de que o imóvel não está sendo utilizado para residência própria e da família da compradora. 
E o documento de fls. 97 comprova que a ré deu, ou vendeu, o imóvel para Sandra, tanto que pleiteia a transferência do imóvel e da dívida junto à autora para seu nome, sem consentimento expresso da autora, como exige o contrato.
Tem-se, pois, que há 12 anos Sandra reside no local como se  compromissária-proprietária fosse, apesar de não pagar sequer uma prestação....
E, por óbvio, não se fala em suspensão do processo para obtê-lo, pois deve ele ser prévio, e não posterior.
Portanto, infringiu a ré a cláusula contratual. 
Finalmente, não houve a comprovação da quitação das prestações do financiamento. A autora apresentou planilha de cálculo, indicando que o inadimplemento se iniciou em Fevereiro de 1998. 
A ré confessa o inadimplemento, sob alegação de que Sandra iria quitar as prestações e não o fez.
Não houve questionamento acerca da validade e regularidade das atualizações efetivadas em relação ao valor das prestações ou do saldo devedor. De qualquer modo, também não houve cumprimento da regra inserida no artigo 50, da Lei 10.931/2004.
Em síntese, houve prova do absoluto inadimplemento contratual por parte da ré, possibilitando a resolução do contrato. 
Verifica-se que a ré (e a atual ocupante do imóvel) estão se utilizando do bem, sem a necessária contraprestação. Tal fato acarreta depreciação no bem. 
Por outro lado, a autora está sendo obrigada ao pagamento dos encargos do financiamento junto à Caixa Econômica Federal. O valor da prestação corresponde, basicamente, ao valor de locação de imóvel nas mesmas condições, não se falando, pois, em pagamento de alugueres em acréscimo, sob pena enriquecimento ilícito da autora.
Assim, acolhe-se a pretensão de perda dos valores pagos até a presente data, para compensação da totalidade dos prejuízos havidos e em razão de seu repasse a terceiros (Caixa Econômica Federal e seguradora).
Anote-se que ainda não foi cumprida a liminar de reintegração de posse, sob exclusiva responsabilidade da autora.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para os seguintes fins:
1) decretar a resolução do contrato por inadimplemento da ré;
2) condenar a ré à perda dos valores pagos até a presente data, a qualquer título, para compensação da totalidade dos prejuízos havidos;
3) tornar definitiva a liminar de reintegração de posse do imóvel em favor da autora.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido a partir do ajuizamento da ação, uma vez ser sucumbente na maior parte das suas pretensões.   
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,24 de março de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
