

SENTENÇA

Processo nº:0161026-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andréia dos Santos Ribeiro
Requerido:Tnl Pcs S/A Prestadora de Serviço Móvel Pessoal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

ANDRÉIA DOS SANTOS RIBEIRO moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de TNL PCS S/A  PRESTADORA DE SERVIÇO MÓVEL PESSOAL, alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, não reconhecendo qualquer débito contraído com a requerida. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do apontamento e o cancelamento deste. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o débito apontado decorre da efetiva prestação de serviços devidamente contratados pela requerente, sendo a negativação devida ante a inadimplência. Impugna a alegação de danos morais, bem como o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Com efeito, cabia à ré o ônus probatório quanto à existência e validade da relação jurídica subjacente ao apontamento, bem como sua extensão. Evidentemente, tal prova deveria ter sido feita documentalmente quando da contestação, o que não ocorreu.
A requerida não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse a efetiva prestação de serviço a embasar a cobrança. E, ainda que tenha afirmado ter exigido os documentos da autora quando da contratação, não os apresentou, anotando-se que o contrato de fls. 116/117 encontra-se em branco e apócrifo.
Em razão disso, é inexigível a dívida cobrada e, consequentemente, a anotação do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima, o que configura o dano moral in re ipsa sofrido pela requerente.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pela autora, além do intuito de alertar a ofensora a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Mesmo tendo a autora outros apontamentos de dívidas em seu cadastros, por não haver certeza da correção das inscrições, inaplicável a Súmula 385 do STJ.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para  declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 1.138,88,  tornando definitiva a liminar anteriormente deferida, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 à requerente a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação, anotado que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. STJ).
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
