

SENTENÇA

Processo nº:0161863-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Luis Antonio de Freitas
Requerido:Citibank / Citifinancial



Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno




Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e declaração de inexigibilidade de dívida, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por LUIS ANTONIO DE FREITAS contra CITIBANK / CITIFINANCIAL, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que em meados de janeiro de 2009 foi realizar um empréstimo e não obteve êxito, pois seu nome estava negativado no SERASA e no SCPC por solicitação de Citibank / Citifinancial, ora réu; aduziu ter sido negativado pela importância de R$2.938,75 contrato nº 000090015383. O requerente se sentiu humilhado, alegando dano moral. O autor afirmou que terceiros fizeram uso de documentos falsos com dados pessoais do autor para realizar negócio com o réu. Requer a reparação de dano moral sofrido no montante de duzentos salários-mínimos, a fixação de indenização punitiva, no montante de trezentos salários-mínimos pelo réu ter sido negligente, a declaração de inexistência do contrato 000090015383, a declaração de inexigibilidade da divida no valor de R$ 2.938,75, com vencimento de 12.6.06, seja determinado ao réu que cumpra a obrigação de fazer a retirada do nome do autor da SERASA e do SCPC e seja concedida a antecipação da tutela. Apresenta o valor de R$ 255.000,00 à causa. 

Em despacho (fls.42) o juízo deferiu a gratuidade processual ao autor e antecipou parcialmente os efeitos da tutela, abstenção da publicidade do nome do autor. Ofício ao SCPC.

O réu foi citado (fls.43) e apresentou contestação alegando, em síntese, que não celebrou nenhum contrato de empréstimo com o requerente e sim que seu nome foi negativado pelo Citibank, afirmando que não tem como haver certeza de fraude ou não dos documentos, pois não há documentos anexos aos autos comprovando tal feito. Alegou por fim que o requerente efetuou contrato de empréstimo no dia 12/12/2005 para pagamento em 15 prestações de R$ 321,48, houve adimplemento de 5 prestações, o que torna insubsistente a alegação de fraude. Requer seja reconhecida a carência da ação por inépcia da inicial.
Autor apresentou manifestação (fls. 56) reiterando os termos da inicial. 

Em despacho de fls. 141 foi determinada a apresentação do contrato firmado entre as partes.

Réu alegou que o contrato em que o autor se refere foi extraviado pois houve um incêndio no prédio em que se encontrava.

É relatório. 
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, porquanto desnecessária a produção de prova em audiência.   

Não prospera a preliminar de inépcia da inicial, e isso porque a exordial preencheu todos os requisitos legais, possibilitando ao réu o pleno exercício do direito de defesa. 
No mérito, o requerido não demonstrou ser titular de qualquer crédito em relação ao autor. Em outras palavras, não há nos autos nenhum contrato devidamente assinado pelo autor que pudesse conferir legitimidade ao débito anotado pelo réu no cadastro de inadimplentes. 

Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia (CPC, art. 333, II), de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito impugnado pelo autor.  
E se inexistente qualquer débito do autor para com o réu, relativamente o contrato indicado na inicial, indevida foi sua inscrição nos cadastros de inadimplentes (fl. 41), emergindo nítida a causa de pedir próxima da pretensão indenizatória.

Destarte, comprovada a conduta ilegal do requerido, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais é medida que se impõe, porquanto a hipótese é de dano moral objetivo, prescindindo de maiores repercussões. 

Anote-se, por oportuno, que as inscrições anteriores constantes do documento de fl. 41 não obstam o reconhecimento do dano moral na espécie, e isso porque tais restrições estão sendo impugnadas judicialmente pelo autor, consoante se verifica de fls. 112/134.  

Aferidos o dano moral e sua responsabilidade, passo à fixação do quantum indenizatório.

O dano moral constitui-se na dor, sofrimento e angústia suportados pelo indivíduo, de natureza não-patrimonial, sendo o dinheiro incapaz de suplantar-lhe, porém, hábil a amenizar seus efeitos na vida do indivíduo.

Cumpre frisar que, em se tratando de dano moral, é prescindível a sua comprovação, vez que são presumidos devido à dificuldade de se trazer aos autos questões tão abstratas.
A corroborar, veja-se:

                   ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa. E dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJSP - 4a C. - Ap. Rel. Wilson Reback - RT 681/163).

             Desse modo, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da idéia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:

                  ?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (Resp nº 135202-SP, 4ª T. do STJ, j. 19/5/1998).

Assim sendo, atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização em R$ 6.000,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.

                De outra parte, o valor, assim, delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

                Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexistência do contrato e respectivo débito indicados na inicial, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar da indevida negativação (evento danoso), por se tratar de responsabilidade civil extracontratual. 

               Determino por conseguinte o cancelamento definitivo da restrição existente em nome do autor, relativamente ao débito apontado pelo requerido no valor de R$ 2.938,75 (fl.41), oficiando-se aos respectivos órgãos de proteção ao crédito.  
                                             
        Sucumbente (Súmula 326 do STJ), arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios fixados no importe de 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de março de 2013.
