

SENTENÇA

Processo nº:0161426-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Pereira dos Santos
Requerido:Bv Financeira S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


PAULO PEREIRA DOS SANTOS promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de B.V. FINANCEIRA S.A. visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência da dívida objeto do apontamento efetivado nos cadastros dos órgãos dos serviços de proteção ao crédito. Cumulou pedido condenatório no pagamento de indenização por danos morais no valor arbitrado por este juízo. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, desde o ano de 2008, o autor constatou que vem sendo vítima da atuação de estelionatário, o qual já realizou empréstimos e adquiriu veículos em seu nome.
Afirma, inclusive, que o mesmo banco já havia concedido financiamento ao suposto estelionatário, sendo que a inexigibilidade do crédito foi discutida no processo nº 0701.08.247.048-8, na 4ª Vara Cível da Comarca de Uberaba-MG, tendo sido julgado procedente o pedido formulado nos autos daquela ação. 
Alega que não recebeu notificação de que seu nome seria, novamente, inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Alega ter experimentado danos de natureza moral, por este ato desidioso.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/51.
A medida de antecipação de tutela foi indeferida (fls. 52/53), dispensada a caução por força de decisão proferida em autos de recurso de agravo de instrumento (fls. 85/87).
Citado (fls. 86), o réu ofertou contestação (fls. 115/125), apresentando defesa exclusivamente de mérito. 
Afirmou que, no contrato de financiamento nº130012291, objeto da lide, houve a preocupação da ré em cercar-se de todos os cuidados necessários à celebração do ato, tendo requisitado os documentos apresentados.
Nega a existência de apontamentos em nome do autor referente a tal contrato, assim como qualquer responsabilidade do banco, que também foi vítima de falsários. Agiu o réu no regular exercício de direito, sem que houvesse culpa ou dolo de sua parte. Impugnou o pleito de condenação no pagamento de indenização por danos morais, mesmo porque não houve dano ou prejuízo de ordem moral.
O réu trouxe aos autos cópias dos documentos empregados para celebração do contrato que deu causa ao apontamento objeto desta ação (fls. 126/128).
Em réplica, afirma o autor que o contrato discutido nestes autos já havia sido declarado inexigível em sentença prolatada pelo respeitável juízo da 4ª Vara Cível da Comarca de Uberaba-MG (processo nº 0701.08.247.048-8) e já transitada em julgado (fls. 145/173).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito no estado em que se encontra, desnecessária a colheita de provas em audiência, pois os fatos vieram comprovados por documentos e a matéria é eminentemente de direito, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, haja vista o manifesto desinteresse do autor.
Em primeiro lugar, é de ser declarada a inépcia do pedido de declaração de inexigibilidade da dívida, porque o autor dá conta de ter ajuizado anteriormente ação contra a ré com esta mesma finalidade; a qual alcançou julgamento de procedência, já com trânsito em julgado.
Portanto, não há necessidade de repetir aqui declaração que já foi feita pelo Poder Judiciário.
Portanto, manifesta a carência de ação quanto a este pedido, por desnecessidade da medida postulada.
A insurgência do autor decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra.
Afirma que a ré deve responder pelos prejuízos de ordem moral que suportou; pois sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito repetidas vezes.
No caso desses autos, haja vista a existência de sentença anterior, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes que justificasse a cobrança (fls. 45/46) e, tendo transitado em julgado esta decisão, já não cabe discutir o tema da responsabilidade da instituição financeira ou da correção de sua conduta.
A dívida foi declarada inexigível por sentença e, portanto, a ré infringiu a lei ao tomar medidas restritivas à concessão de crédito para o autor ou encaminhar título relacionado a esta dívida para protesto.
Daí porque fica dispensada a análise da teoria do risco profissional.
A procedência do pedido de reparação por dano moral, como se vê, é medida que se impõe.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Atualmente, é amplamente vitoriosa em nossos Tribunais a tese da possibilidade da reparação por dano moral em casos desta natureza, considerando-se que a indenização a ser paga há de ser a mais ampla possível e alcançar todos os danos sofridos.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
No caso desses autos, considerando a atitude do réu, que é aviltante e desrespeitosa à própria Justiça; o porte da empresa e a necessidade de coibir a conduta que é socialmente repreensível e desvirtua a função social dos serviços de proteção ao crédito, penso ser justa a quantia equivalente a R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data.
Na fixação do valor da indenização sublinho ser mais reprovável ainda a conduta porque a ré já fora condenada ao pagamento de indenização no valor de R$ 7.000,00, à época do julgamento da primeira ação havida entre as partes e mesmo assim insistiu na cobrança da dívida ? ou foi negligente nos cuidados que deveria tomar para evitar que o dano ao autor se repetisse - revelando que a indenização anteriormente fixada não foi suficiente para desestimular a conduta danosa.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO INEPTO o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida, o que faço com fundamento na norma do artigo 295, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, extingo o processo sem análise de mérito em relação a este pedido, nos termos do que preceitua o artigo 267, inciso I, do diploma legal mencionado.
No mais, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de 15.000,00.
Sobre esse valor deverá incidir correção monetária - a partir da data desta sentença - pelos índices da Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado.
Também juros de mora no percentual de 1% ao mês, incidentes a partir da data da indevida inscrição.
Condeno também o réu ao pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, a teor do quanto disposto pelo artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil; observando que a verba é fixada no patamar inferior, já considerando a pequena sucumbência do autor.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
