

SENTENÇA

Processo nº:0161184-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Cruz Participações Ltda.
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                        Vistos.




VERA CRUZ PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou ação cominatória, com pedido cumulado de indenização por danos materiais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando que as partes mantêm contrato de plano de saúde, com nove beneficiários, sendo que a prestação mensal sofreu um reajuste de quase 400% entre janeiro de 2006 e janeiro de 2010, sendo que em fevereiro de 2009 a autora recebeu comunicado de que haveria um reajuste de 213% a partir de março de 2009. A autora pretende a anulação do reajuste de 213%, a não incidência do reajuste de 152%, a aplicação dos índices de reajuste aprovados pela ANS, a declaração de nulidade da cláusula que permite a resilição do contrato sem justa causa, condenando-se a ré a devolver em dobro os valores indevidamente cobrados.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 33/316.
Decisão antecipando os efeitos da tutela a fls. 317/319.
A ré peticionou pedindo a reconsideração da decisão ou o recebimento do pedido como agravo retido (fls. 342/348, com os documentos de fls. 349/399).
O requerimento foi recebido como agravo retido (fls. 404), contraminutado (fls. 437/449) e ainda não decidido. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 407/433). Alegou que se trata de contrato coletivo firmado por pessoa jurídica, não se aplicando as regras do contrato individual firmado por pessoa física, devendo ser respeitado o negócio jurídico perfeito e acabado, com a incidência do reajuste técnico, decorrente da sinistralidade. Afirmou existir desequilíbrio econômico financeiro do contrato a permitir resolução por onerosidade excessiva ou revisão contratual. Disse haver previsão legal para o reajuste praticado, sendo válidas as cláusulas contratuais. Quanto a pretensão de restituição dos valores invocou a prescrição. 
A autora alegou descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, pediu a intimação da ré para emissão dos boletos e execução da multa cominatória (fls. 452/453, com os documentos de fls. 454/457) e apresentou réplica (fls. 461/479). 
A ré apresentou tréplica, esclarecendo que cumpriu a decisão liminar (fls. 489/490, com o documento de fls. 491). 
Decisão afastando a incidência da multa cominatória e determinando a especificação de provas (fls. 492). 
A ré pediu prova pericial, documental e testemunhal (fls. 494/495) e a autora pediu julgamento antecipado (fls. 497/498).  
Convocadas as partes para tentativa de conciliação, restou infrutífera (fls. 503/504). 
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 506/510, onde foi nomeado perito contábil. 
A ré indicou assistente técnico e apresentou quesitos (fls. 517/519, com os documentos de fls. 520/578). 
A autora indicou assistente técnico e apresentou quesitos a fls. 580/581. 
O perito foi intimado e apresentou a estimativa de seus honorários (fls. 584/586), que foi impugnado pela ré (fls. 592/593). 
Manifestação do perito sobre a impugnação da ré (fls. 596/597), requerendo o arbitramento dos honorários no valor por ele apresentado. 
Cientificadas as partes, a autora alegou que cabia somente a ré se manifestar tendo em vista que foi ela quem requereu a perícia (fls. 600/601). A ré não se manifestou (fls. 602). 
O juízo arbitrou os honorários periciais em R$15.000,00 (fls. 603), que foram depositados pela ré (fls. 606). 
A ré requereu a juntada de novos documentos (fls. 608/669). 
A autora informou ao juízo que recebeu correspondência em 15.09.2011 da ré dizendo que haveria reajuste por sinistralidade na mensalidade de outubro de 2011, na importância de 70%, entretanto, alega a autora que há decisão liminar proibindo a ré de efetuar reajustes. Assim, requereu a intimação da ré para que fosse impedida de tal ato (fls. 672/674, com o documento de fls. 675). 
O juízo manteve a decisão liminar e majorou a multa outrora aplicada para R$2.000,00, com incidência diária (fls. 676). 
O perito, intimado para iniciar os trabalhos, requereu a apresentação de documentos pela ré (fls. 679/681), tendo o juízo concedido prazo de vinte dias para cumprimento (fls. 682). 
A ré apresentou documentação (fls. 684/696). 
Laudo a fls. 700/835. 
Manifestação da autora sobre o laudo (fls. 840/844), com parecer concordante de seu assistente técnico (fls. 845/868). 
A ré não se manifestou (fls. 872). 
Indagado às partes se desejavam produzir outras provas (fls. 872), a ré se manifestou (fls. 875), reiterando os termos da petição de fls. 494/495, qual seja, depoimento pessoal do representante legal da autora, prova testemunhal e designação de audiência de conciliação. A autora requereu o julgamento no estado, solicitando a reserva ao direito de se manifestar sobre provas pleiteadas pela ré (fls. 877/879). 
Encerrada a instrução foi concedido prazo para alegações finais (fls. 881). 
A autora apresentou memoriais (fls. 883/898). 
A ré não apresentou alegações finais (fls. 899).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Discute-se a validade e eficácia da cláusula contratual que permite a resilição do contrato pela ré, o valor da contraprestação a ser paga pela autora, que impugna os percentuais de reajustes aplicados, bem como a obrigação ou não da ré restituir em dobro os valores que teriam sido indevidamente cobrados. 
Respeitada a convicção da ré, tenho que a cláusula que permite a resilição do contrato na forma em que redigida é abusiva e, portanto, ineficaz. 
Não obstante o contrato tenha sido rotulado de coletivo, ele tem por finalidade atender nove vidas e não houve informação suficiente e adequada à autora sobre a natureza do contrato, o que fere a legislação consumerista. 
Quanto à alegada elevada sinistralidade, a ré não trouxe os documentos necessários para que a perícia pudesse apurar de forma mais detalhada a sua ocorrência. 
Assim, não demonstrada a razão alegada para resilição do contrato, impõe-se a sua preservação, bem como a nulidade dos reajustes praticados, por abusividade. 
Sendo os reajustes abusivos, a autora tem direito a ser reembolsada pelos valores que pagou a mais, o que restou apurado pela perícia como sendo R$88.726,39. 
Apenas anoto que a restituição não deve ser em dobro porque não demonstrada a má-fé da ré, de forma que a restituição deve ser singela. 
No tocante à prescrição, tenho que não ocorreu, pois não se aplica a regra do art. 206, § 1º, II, alínea b, do Código Civil, que é específica para recusa de indenização fundada em contrato de seguro. 
Como se trata de pedido de repetição de indébito, o prazo prescricional é o geral, aplicável às ações de natureza pessoal e no caso, nos termos do art. 205 do Código Civil, cuida-se de prazo decenal, até porque este é o prazo para discutir a abusividade de cláusula contratual, sendo o pedido de repetição de indébito consectário natural da nulidade da cláusula contratual. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declaro nula a cláusula contratual que permitiu os reajustes de 213% e 152%, devendo ser aplicados os reajustes aprovados pela ANS, declaro também nula que permite a resilição do contrato sem justa causa e condeno a ré a devolver à autora a importância de R$88.726,39 (oitenta e oito mil, setecentos e vinte e seis reais e trinta e nove centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da data do laudo (10.05.2012 ? fls. 728) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
