

C O N C L U S Ã O

Em  25 de janeiro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Carolina Nabarro Munhoz Rossi 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.161490-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Air Liquide Brasil Ltda
Requerido:Guia Express Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.




AIR LIQUIDE BRASIL LTDA, qualificada nos autos, ingressou com Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica em face de GUIA EXPRESS COMERCIAL LTDA, também qualificada nos autos, alegando que foi surpreendido com negativação de seu nome pela ré em virtude de contrato de inserção de propaganda que não autorizou, assinado por funcionária sem poderes para tanto.
Pugnou pela declaração da inexistência de relação jurídica, com a inexigibilidade do débito e do contrato e por indenização por danos morais.
Dando à causa o valor de R$2.400,00, juntou documentos.
Citada a ré, apresentou contestação, alegando que o orçamento foi enviado via fax e assinado por pessoa que se identificou como gerente, aplicando-se a teoria da aparência, tendo a propaganda sido veiculada.
Manifestou-se a autora em réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Com efeito, há prova nos autos da negativação efetuada.
Há prova do contrato celebrado, alegando a ré que foi encaminhado a pessoa que se identificou como gerente e a autora que a pessoa não tinha poderes para contratar em seu nome.
Não há que se falar na aplicação da teoria da aparência em se tratando de contratação de propaganda efetuada mediante envio de orçamento por fax, assinada por pessoa que sequer era empregada da autora, mas sim funcionária terceirizada que certamente não apresentava exercer função de gerente.
Para o contrato assinado ter validade deveria ter sido assinado por pessoa com poderes para representar a empresa, devendo a ré verificar tal situação antes de veicular qualquer propaganda objeto do orçamento enviado.
Do contrário, qualquer funcionário teria poderes para contratar em nome da empresa em total desorganização.
A ré veiculou as propagandas por mera liberalidade, uma vez que não estava a autora vinculada a qualquer contrato celebrado por pessoa sem poderes para representá-la.
Tanto isso é verdade que se verifica que o nome da empresa autora está errado no orçamento (fls. 17 e 66), o que certamente seria retificado por sócio ou gerente da autora.
De rigor, portanto, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, uma vez que a autora não se vinculou validamente, por não estar representada por pessoa com poderes para tanto.
Nota-se que não há como se exigir o uso do direito de arrependimento ou a propositura de ação anteriormente se a autora sequer sabia da existência do contrato, só vindo a ter conhecimento dele quando da negativação, o que gerou a propositura desta.
Verifica-se, no entanto, que ainda que tenha havido a negativação indevida, a autora beneficiou-se por propaganda veiculada em seu nome de 2006 a 2008, o que compensa eventual prejuízo decorrente da negativação indevida, compensando-se a vantagem obtida com o dano decorrente da negativação.
Diante disso e de tudo o mais que dos autos consta, a pretensão inicial merece acolhimento parcial.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da autora, para declarar nulo o contrato celebrado entre as partes em 12/09/05 (fl. 17), declarando inexistente qualquer relação jurídica dele decorrente e inexigíveis quaisquer valores decorrentes do mesmo e da veiculação de propaganda por ele autorizado. Torno definitiva a tutela antecipada, excluindo-se o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em virtude dos fatos objeto desta lide.
Ante a sucumbência maior da ré, condeno a autora a 20% das custas e a ré a 80%, e a requerida no pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Sai a ré intimada ao pagamento da sucumbência, com o trânsito em julgado desta, nos termos do artigo 475j do CPC, sob pena da incidência de multa de 10%.
Oficie-se.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

                                              São Paulo, 08 de março de 2010.
