

SENTENÇA

Processo nº:0161606-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sacolão Vila Formosa
Requerido:Energy Comercio de Exp. Imp. A Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Processo nº 0161606-14.2012.8.26.0100 
Processo nº 0149929-84.2012.8.26.0100 
Processo nº 0161604-44.2012.8.26.0100
Processo nº 0149931-54.2012.8.26.0100


Os processos acima relacionados foram reunidos por conexão (vide decisão de fl. 145), devendo ser julgados simultaneamente, na forma do art. 105 do CPC. De acordo com N. NERY Jr., as ações reunidas pela conexão ?devem ser julgadas pelo mesmo juiz, na mesma sentença? (CPC Comentado, 10ª Ed., p. 362).
Passo ao relatório dos feitos.

Processo nº 0161606-14.2012.8.26.0100 e
Processo nº 0149929-84.2012.8.26.0100:

SACOLÃO VILA FORMOSA ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e materiais" e "ação cautelar de sustação de protesto com pedido de liminar" contra ENERGY COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. 

Liminar concedida à fl. 38 dos autos da ação cautelar .

Alega a autora nunca ter celebrado contrato com a empresa requerida. Foi, contudo, surpreendida pela cobrança de título pela ré, no valor de R$ 35.399,70. Pleiteia, assim, a declaração da inexistência do débito, bem como o ressarcimento por danos materiais e morais sofridos.

Emenda à inicial às fls. 34/35.

Contestação às fls. 47/81. Alega a requerida que: (i) cercou-se de todas as cautelas exigíveis no momento da contratação; (ii) a autora se limita a negar a celebração do contrato, sem, no entanto, apresentar qualquer documento hábil à comprovação da sua afirmação; (iii) não há, assim, qualquer irregularidade que justifique a invalidade do contrato; (iv) caso seja reconhecida a existência de fraude, a culpa deve ser atribuída exclusivamente ao terceiro responsável.

Réplica às fls. 115/125.

Prova testemunhal colhida às fls. 169/174.

Memoriais às fls. 191/201 e 203/211.

É o Relatório.

Processo nº 0161604-44.2012.8.26.0100 e
Processo nº 0149931-54.2012.8.26.0100:


SACOLÃO VILA FORMOSA ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e materiais" e "ação cautelar de sustação de protesto com pedido de liminar" contra ENERGY COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA. 

Liminar concedida à fl. 35 dos autos da ação cautelar .

Emenda à inicial à fl. 39 dos autos da ação cautelar.

Alega a autora nunca ter celebrado contrato com a empresa requerida. Foi, contudo, surpreendida pela cobrança, realizada pela ré, no valor de R$ 35.399,99. Pleiteia, assim, a declaração da inexistência do débito, bem como o ressarcimento por danos materiais e morais sofridos.

Emenda à inicial às fls. 34/35.

Contestação às fls. 46/80. Alega a requerida que: (i) cercou-se de todas as cautelas exigíveis no momento da contratação; (ii) a autora se limita a negar a celebração do contrato, sem, no entanto, apresentar qualquer documento hábil à comprovação da sua afirmação; (iii) não há, assim, qualquer irregularidade que justifique a invalidade do contrato; (iv) caso seja reconhecida a existência de fraude, a culpa deve ser atribuída exclusivamente ao terceiro responsável por esta.

Réplica às fls. 115/125.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

1. Não há preliminares a serem analisadas. 

2. Considerando que os fatos são idênticos em ambas as ações principais (0161606-14.2012.8.26.0100 e 0161604-44.2012.8.26.0100), passo a analisá-los conjuntamente. 

3. Ambas as ações principais devem ser julgadas parcialmente procedentes. 

3.1. Os pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica devem ser acolhidos. 

Segundo o que restou comprovado nos autos, ambos os débitos, no valor de R$ 35.399,70 cada, foram constituídos por estelionatários, que se fizeram passar pelo representante legal da autora (Sr. Kotoku Niigaki). 
Tais estelionatários entravam em contato com vendedores por telefone ou e-mail e efetuavam pedidos em nome da autora, que eram entregues em endereços diversos dos endereços da autora.

Para retirar os produtos, falsificavam a assinatura do representante legal da autora e utilizavam papel timbrado, e-mail e carimbo falsificados da autora (vide fl. 111). 

A assinatura que consta no documento de fl. 111 é notoriamente diferente daquela que consta na procuração de fl. 11, sendo que era ônus da requerida pleitear a perícia grafotécnica, o que não fez. 

Nem pode alegar a requerida, em favor da validade dos débitos, a chamada teoria da aparência. Fica evidente, a partir da leitura dos autos, em especial do depoimento de fl. 169, que a requerida não agiu com zelo ao celebrar os negócios. Toda a contratação se deu, aparentemente, por telefone ou e-mail, sem contato pessoal entre as partes. A requerida não foi diligente no sentido de verificar: (i) se as pessoas com quem falava ao telefone eram efetivamente prepostas ou representantes da autora; (ii) se o telefone ou e-mail utilizados eram efetivamente da autora; (iii) se a assinatura no documento de fl. 111 era do representante legal da autora; (iv) se o endereço de entrega dos produtos era, de fato, condizente com o endereço da autora. 

Por todas as razões expostas, os pedidos de declaração de inexistência de débito, formulados nas ações principais, devem ser acolhidos. 

3.2. Os pedidos de indenização por dano moral, por sua vez, devem ser rejeitados em ambos os feitos. 

Isso porque os protestos dos títulos não foram efetivados, em face das liminares concedidas nas respectivas cautelares (0149929-84.2012.8.26.0100 e 0149931-54.2012.8.26.0100). 

Sem os efeitos publicísticos dos protestos, inexiste dano moral a ser reparado, visto que não houve abalo ao crédito ou à honra objetiva da autora. 
Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Título cambial. Operação de desconto. Legitimidade ad causam. Apontamento a protesto. Sustação. Dano Moral. Tem legitimidade para figurar no polo passivo da ação de nulidade e de sustação de protesto o Banco que recebe, em operação de desconto, título desprovido de causa que o legitime e o leva a protesto. O simples apontamento de título cambial a protesto não gera dano moral, se houver sustação anterior ao registro, ainda que decorrente de ordem judicial. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Ap. 28524220058260383) 

3.3. Os pedidos de indenização por danos materiais, em ambos os feitos, também devem ser rejeitados. 

Em ambos os feitos, os danos materiais supostamente sofridos pela autora foram descritos de forma absolutamente genérica nas respectivas petições iniciais (vide fls. 07/08, 09 e 34/35 deste feito; vide fls. 07/09 e 34/35 do apenso 0161604-44.2012.8.26.0100). 

Nem mesmo é possível saber, a partir da leitura das petições iniciais, quais seriam exatamente os supostos prejuízos materiais da autora. 

No que diz respeito aos honorários advocatícios contratados, observo que o documento de fl. 201 é imprestável, pois juntado em momento absolutamente inadequado, sem qualquer autorização judicial. 

Ademais, entendo que a parte não pode cobrar de seu adversário os honorários contratados com seu advogado, pois isso redundaria em bis in idem (a parte derrotada seria obrigada a pagar os honorários decorrentes da sucumbência e os contratados pela parte vencedora, o que não faz sentido). A condenação em honorários é tarefa exclusiva do juiz, em sentença, orientado pela sucumbência entre as partes e pelo princípio da causalidade.

4. As ações cautelares 0149929-84.2012.8.26.0100 e 0149931-54.2012.8.26.0100 devem ser julgadas procedentes. 

Como se sabe, o periculum in mora e o fumus boni iuris constituem o próprio mérito das ações cautelares. 

Tais requisitos restaram comprovados no caso, sobretudo em face do que foi dito no item 3.1 desta sentença, acerca da declaração de inexistência dos negócios jurídicos celebrados. 

DECIDO. 

I  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação 0161606-14.2012.8.26.0100, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que diz respeito ao título reproduzido à fl. 21. 

Ficam expressamente rejeitados os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

II  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar 0149929-84.2012.8.26.0100, confirmando a liminar concedida. 

Sem condenação em custas, despesas ou honorários, visto que sequer houve citação no referido feito. 

III - Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação 0161604-44.2012.8.26.0100, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que diz respeito ao título reproduzido à fl. 21 daqueles autos. 

Ficam expressamente rejeitados os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

IV - Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar 0149931-54.2012.8.26.0100, confirmando a liminar concedida. 

Sem condenação em custas, despesas ou honorários, visto que sequer houve citação no referido feito. 

V - Determino que sejam trasladadas cópias desta sentença para os três feitos em apenso. Cumpra-se, igualmente, o item III de fl. 145, sob pena de responsabilidade funcional.

Observo que as despesas finais referentes aos protestos deverão ser arcadas pela requerida.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
