

SENTENÇA

Processo nº:0161857-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Julio Cesar Guimaraes Chagas
Requerido:Calil Alves Calux




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JULIO CESAR GUIMARÃES moveu a presente ação de rescisão contratual, com pedido de restituição de valores e perdas e danos  em face de CALIL ALVES CALUX, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de compra e venda, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Diz que pagou o valor do veículo ao réu. Posteriormente, o veículo foi entregue ao requerido, como garantia de dívida de terceiro, mas que o carro não foi restituído ao autor. Pede a rescisão do contrato e a devolução dos valores pagos, além de indenização por ser privado da posse do veículo. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando a improcedência, vez que o autor não pagou pelo veículo, deixando de arcar com as parcelas e de assumir o financiamento.  Diz que o veículo foi dado em garantia de dívida feita pelo próprio autor e que não houve pagamento do mútuo. Impugna o pedido indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, mantenho a decisão que rejeitou a reconvenção, vez que não houve atendimento do artigo 299, do CPC. Ademais, a suposta ação reconvencional não atendeu os requisitos da petição inicial, não se atribuiu valor à causa e nem foram recolhidas custas. Portanto, incabível seu processamento.
A ação é improcedente.
Com efeito, alega o autor que adquiriu veículo do réu e pagou pelo bem.
Se assim ocorreu, não há como requerer a rescisão contratual, já que, tendo recebido a posse do veículo e, como quer fazer crer, tendo arcado com os pagamentos devidos, o contrato atingiu sua finalidade e não comporta rescisão.
O que ocorre é que, posteriormente à compra e venda, o autor deu o veículo em garantia de mútuo. Independentemente de quem foi o beneficiado pelo mútuo, certo é que o autor espontaneamente entregou seu bem como garantia do pagamento da dívida.
E é evidente que esta dívida não foi paga, o que se depreende pela própria réplica do autor, que pretende o desconto do valor do mútuo em relação ao valores a serem recebidos.
Ora, se o mútuo não foi pago, correta a manutenção do veículo pelo réu, que recebeu o bem como garantia.
Portanto, todos os pedidos são improcedentes.
Isto porque, exaurido o contrato de compra e venda, não há que se falar em rescisão ou restituição de valores pagos.
E, entregue o veículo espontaneamente pelo próprio autor, em garantia de dívida, não tendo esta sido paga, não há que se falar em indenização pelo desapossamento do bem.
Com isso, a ação é improcedente.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.  Suspendo a exigibilidade desta obrigação, por ser a parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$495,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
