

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

LEONEL ALBERTO GERVÁSIO e MARIA HELOÍSA GOMES GERVÁSIO ajuizaram a presente ação contra CONSTRUTORA COSTA RICA LTDA. ÁLVARO MOREIRA FILHO (também conhecido como ÁLVARO MOREIRA JÚNIOR) e MAURO ÁLVARO MOREIRA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 21 de dezembro de 1989, adquiriram, mediante instrumento particular de compromisso de venda e compra, do corréu MAURO o imóvel objeto da matrícula no 322 junto ao 17o Registro de Imóveis desta Capital. O contrato preliminar foi levado a registro junto ao 3º Cartório de Registro de Títulos e Documentos desta Capital, em 01 de novembro de 1990. Deste instrumento consta que o imóvel fora havido pelo vendedor, MAURO, por força de escritura de doação lavrada perante o 19º Ofício de Notas do Rio de Janeiro, especificamente em seu livro 1.078, folhas 36, em 2 de dezembro de 1975 e teria como origem a Matrícula nº 322 do 17º Registro de Imóveis desta Capital. O valor pago, na ocasião, foi de NCz$600.000,00, em dois cheques de NCz$300.000,00. No negócio jurídico, o vendedor se obrigava a apresentar, no ato da lavratura da escritura pública, todos os documentos necessários, em especial, certidão negativa de ônus e alienações do imóvel transacionado. Em que pese, porém, a posse mansa e pacífica dos autores do imóvel, a partir de 21 de dezembro de 1989, foram surpreendidos no local por Oficial de Justiça da 53ª Vara do Trabalho munido de mandado judicial de avaliação do bem, em razão deste ter sido penhorado na reclamação trabalhista nº 0214/1993. Opuseram embargos de terceiros, mas não lograram êxito, não lhes restando outro meio senão uma composição amigável com o titular do débito trabalhista, Valdemar de Oliveira Rocha, no importe de R$9.005,30, para livrar o bem do praceamento. Notificaram o promitente vendedor no dia 14 de agosto de 2001 na pessoa de seu genitor, ÁLVARO a comparecer no 14º Tabelionato de Notas da Capital para lhes outorgar a escritura pública, mas este não compareceu. Para se resguardarem contra futuros inconvenientes entraram com ação de usucapião, processo nº 583.00.2008.193687-8, em curso perante a 1ª Vara de Registros Públicos da Capital. Em consequência requereram, liminarmente, o protesto judicial para averbação do presente feito na matrícula no 322 do 17º Cartório de Registro de Imóveis da Capital e na matrícula no 19.518 do 13º Cartório de Registro de Imóveis da Capital; e, ao final, o reembolso da quantia de R$9.667,92 despendidos no acordo na reclamação trabalhista movida contra os réus; de R$5.000,00 pagos, a título de honorários advocatícios, para oposição de embargos de terceiros/ aos valores referentes a despesas judiciais, custas processuais e pagamento de perito, assistente e honorários de advogado na ação de usucapião; bem como a reparação por danos morais, no importe de cinquenta salários mínimos. 

A petição inicial (fls. 02/23), que atribuiu à causa o valor de R$40.600,00, veio acompanhada de documentos (fls. 24/64), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de tutela de urgência foi indeferido (fls. 65 e 73). O agravo de instrumento interposto teve negado provimento (fls. 324/331).

Regularmente citado (fls. 142), MAURO ÁLVARO MOREIRA apresentou contestação (fls. 233/242), instruída com documentos (fls. 243/244), aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial por ausência da causa de pedir no tocante aos danos morais. Como falsa matéria de mérito, a consumação da prescrição, pois a notificação extrajudicial fora realizada em 14 de agosto de 1991. No mérito, aduziu, em suma, que os autores não quitaram a segunda parcela do preço ajustado e, assim, não tiveram a escritura pública de compra e venda lavrada em seu favor. Desconhece a informação de extravio do livro em que se encontra lançada a Escritura de Doação no 19º Ofício de Notas do Rio de Janeiro. Jamais se recusou a outorgar a escritura de venda e compra desde que os autores pagassem com juros e correção monetária a segunda parcela. Não haveria nos autos qualquer documento que atestasse homologação de acordo dos autores com o reclamante na ação trabalhista. Tampouco faria parte dos quadros societários da empresa CONSTRUTORA COSTA RICA. Não seria possível, no mais, a sua condenação no pagamento das despesas no processo de usucapião. Quanto ao protesto judicial, o imóvel da matrícula nº 19.518 não é de sua propriedade. Por fim, o dano moral não estaria demonstrado. Por conseguinte, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência do pedido. 

Devidamente citado (fls. 142), ÁLVARO MOREIRA FILHO apresentou contestação (fls. 286/295), instruída com documentos (fls. 296/297) aduzindo, preliminarmente, carência da ação por ilegitimidade passiva e pedido juridicamente impossível. Como falsa matéria de mérito, prescrição quanto à pretensão de ressarcimento da dívida trabalhista paga, porque foi a última parcela paga em 13 de abril 2009, bem como datando a notificação extrajudicial de 14de agosto de 1991. No mérito, sustentou, em resumo, que não recebeu em suas mãos o cheque relativo à segunda parcela e nem levantou o valor correspondente. Os autores tinham ciência da escritura de doação e desconhecia o extravio do livro de seu registro. Apesar de ter sido sócio da CONSTRUTORA COSTA RICA, a penhora não pode ser a ele atribuída e, portanto, não pode ser exigida em seu desfavor a quantia desembolsada pelos autores em composição amigável com o autor da reclamação trabalhista. O ajuizamento da ação de usucapião, de seu turno, refletiria a má-fé dos autores para obtenção propriedade definitiva do imóvel, sem o pagamento da última parcela do preço. Em consequência, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda. 

A corré CONSTRUTORA COSTA RICA LTDA. foi citada por edital (fls. 199/201) e não apresentou resposta à demanda (fls. 202). Teve, então, nomeado curador especial que ofertou contestação, por negativa geral (fls. 353/355). 

Sobrevieram réplicas (fls. 251/275, fls. 299/323 e fls. 358/364), as quais vieram acompanhadas de documentos (fls. 276/282 e fls. 324/331).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. 

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido levantada na contestação não comporta acolhimento. Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280). No caso em tela, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material, sem embargo de sua procedência não prescindir da comprovação das alegações formuladas na petição inicial.

ÁLVARO MOREIRA FILHO é parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. Como ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). De seu turno, as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53).

Na hipótese sub examine, a propriedade do bem imóvel remanescia como de titularidade de ÁLVARO MOREIRA FILHO, o que implicou na sua constrição na reclamação trabalhista movida por Valdemar de Oliveira Rocha. Daí porque evidente ser parte legítima para ocupar o polo passivo da relação jurídico-processual em que veiculada a pretensão de ressarcimento dos autores dos valores despendidos no acordo celebrado com o reclamante e nos embargos de terceiro oposto. 

A falsa matéria de mérito consistente na consumação da prescrição não prospera. Com efeito, de um lado, tomando-se em conta a entrada em vigor do Novo Código Civil em 11 de janeiro de 2003, prescreve, como se constata do artigo 205, parágrafo 3o, inciso V, do Código Civil, a pretensão à reparação civil em três anos. De outro lado, a pretensão surgiu com o conhecimento da violação do direito, o que se concretizou com o pagamento da última parcela do débito assumido no acordo celebrado, em 11 de maio de 2009 (fls. 56). Logo, deu-se seu exercício temporâneo, uma vez ajuizada a ação em 15 de julho de 2010 (fls. 02).

No mérito propriamente dito, a demanda é parcialmente procedente.

Inicialmente, não obstante a revelia de ÁLVARO MOREIRA FILHO, a contestação dos demais litisconsortes lhe aproveita, de sorte que, nos termos do artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil, não há que se aplicar a presunção de veracidade das alegações da petição inicial em seu desfavor. De seu turno, o desentranhamento da contestação intempestiva é desnecessário.

Com efeito, certidão do Primeiro Tabelionato de Notas da Capital dava conta da titularidade por ÁLVARO MOREIRA FILHO dos direitos de propriedade incidentes sobre o imóvel localizado na Av. Ataliba Leonel, nº 2.436  (fls. 27/30), o que é corroborado pela sua matrícula junto ao Fólio Real. Em 21 de dezembro de 1989, foi compromisso de compra e venda, tendo por objeto o bem, figurando MAURO ÁLVARO MOREIRA como cessionário dos direito de ÁLVARO MOREIRA FILHO e compromissário-vendedor, ao passo que os demandantes ostentavam a condição de compromissários vendedores (fls. 31/32). Na ocasião, aliás, MAURO ÁLVARO MOREIRA era representado por ÁLVARO MOREIRA FILHO, como denota certidão do 3º Cartório de Notas de São Paulo-Capital (fls. 33/34).

Os microfilmes dos cheques dados em pagamento, no valor de NCz$ 300.000,00 (fls. 36/37 - frente e verso), acompanhado do extrato bancário (fls. 38), demonstram a quitação do preço pelo compromisso de compra e venda. No mesmo sentido, aponta a notificação extrajudicial dirigida a MAURO para que este compareça até o 14º Tabelião de Notas da Capital para outorga da escritura de compra e venda, datando de 14 de agosto de 1991 (fls. 39), a qual ÁLVARO recusou-se a receber (fls. 40). No mais, evidentemente, não tendo recebido parcela do preço e instado a transferir a propriedade do bem, não se coaduna com o comportamento de credor a exigência de pagamento do que lhe seria devido.  

Por conta da reclamação trabalhista movida por Valdemar de Oliveira Rocha contra CONSTRUTORA COSTA RICA LTDA., o bem uma vez não transmitida a propriedade então constando no registro imobiliário como de titularidade de ÁLVARO MOREIRA FILHO, foi objeto de penhora (fls. 46). Em que pese a oposição de embargos de terceiro junto à 53ª Vara da Justiça do Trabalho pelos requerentes (fls. 44), a constrição não foi levantada (fls. 243/244). Assim, celebraram acordo com Valdemar de Oliveira Rocha (fls. 51/52), adimplindo o débito como se constata dos comprovantes de depósitos bancário na conta de Agenor B. Parente, patrono de Valdemar de Oliveira Rocha (fls. 54/56).

Portanto, a obrigação dos corréus CONSTRUTORA COSTA RICA LTDA. e ÁLVARO MOREIRA FILHO, com fundamento no artigo 346, inciso III, do Código Civil, em adimplir sua obrigação, na via regressiva, não pode ser afastada frente aos requerentes. Por sua vez, MAURO ÁLVARO MOREIRA, descurando de sua obrigação contratual de transmissão da propriedade do bem compromissado à venda, porquanto pago o seu preço, responde, com fulcro no artigo 475 do mesmo diploma legal, pelas perdas e danos geradas. Assim sendo, todos respondem, solidariamente, pelo reembolso da quantia de R$9.005,30.

Todavia, na ausência de prova do pagamento de qualquer valor, a título de honorários, ao advogado que patrocinou os embargos de terceiro opostos na reclamação trabalhista, não prospera o pleito de ressarcimento. De fato, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281; e Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

Por outro giro, o ressarcimento de custas e demais despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, decorrentes da propositura de ação de usucapião do imóvel é defeso. Com efeito, o efeito jurídico pleiteado é mera decorrência da procedência daquela demanda e não comporta discussão nesta via, quando sequer se deu seu desfecho.



Com relação à reparação do dano moral não se vislumbra sua experimentação pelo simples descumprimento do dever de outorga da escritura definitiva da compra do imóvel, podendo os demandantes ter evitado a penhora que recaiu sobre este com sua exigência oportuna. Definitivamente, as alegações da requerente no sentido que teriam suportado prejuízo de ordem moral, pois, não devem prosperar. Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

Nessa ordem de ideias, mero descumprimento do dever legal de transmissão da propriedade, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. De mais a mais, ausente comprovação de que estão sofrendo os autores da síndrome do pânico (fls. 20). Assim, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...) (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por LEONEL ALBERTO GERVÁSIO e MARIA HELOÍSA GOMES GERVÁSIO, para condenar CONSTRUTORA COSTA RICA LTDA. ÁLVARO MOREIRA FILHO (também conhecido como ÁLVARO MOREIRA JÚNIOR) e MAURO ÁLVARO MOREIRA, solidariamente, ao pagamento de R$ 9.005,30, corrigidos da data do desembolso em diante, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de doze por cento ao ano, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento nos embargos à execução, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 23 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
