

SENTENÇA

Processo nº:0161325-37.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Angelino de Almeida Grangeiro
Requerido:Medial Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.



ANGELINO DE ALMEIDA GRANGEIRO  qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLAUSULA CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  contra MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada, alegando que é titular do plano de saúde firmado com a requerida e no início do ano de 2006 foi acometido de fortes dores lombares o que o levou a procurar atendimento médico, quando foi diagnosticado uma fissura anal e medicado com anti-inflamatórios e analgésicos e encaminhado ao ortopedista, passando por três diferentes médicos que o tratou com os mesmos medicamentos. Foi indicado a realização de diversos exames médicos, que o levaram a ser tratdoo como se fosse tivesse um problema de coluna. Enquanto isto as dores foram se agravando, até que em julho de 2006 procurou outro médico que solicitou um exame de ressonância magnética e o encaminhou a um médico, especialista em tumores que diagnosticou a existência de um câncer. Afirma que a negligência dos médicos que o atenderam, todos credenciados pela requerida, foram a causa do agravamento de sua doença. Além deste fato, afirma que a ré recusou-se a custear a totalidade do tratamento a base de radioterapia, afirmando que o seu contrato previa a cobertura de somente 50 sessões, quando o médico receitou um total de 60 sessões. Requereu a declaração de nulidade da cláusula que prevê número máximo de sessões de radioterapia e a condenação da requerida na obrigação de reparar os danos morais sofridos, no montante equivalente a 500 vezes a mensalidade do plano. Deram à causa o valor de R$ 121.000,00, juntando documentos a folhas 12/67.
O autor ajuizou, previamente a ação acima descrita, contra a mesma requerida MEDIDA CAUTELAR INOMINADA, com pedido de liminar, para que a ré fosse compelida a arcar com as sessões de radioterapia que excederam ao limite contratual de 50 sessões.
Foi deferida a liminar na ação cautelar (fls. 28/29 dos autos em apenso).

A ré, regularmente citada apresentou contestação a folhas 84/98. Em preliminar sustentou ser parte ilegítima para a demanda, no que pertine à alegação de erro de diagnóstico. No mérito sustenta que, embora o titular fosse beneficiário de plano de saúde, o contrato celebrado estabeleceu limites e condições para a cobertura, de forma que deve ser respeitado o pactuado entre as partes. Assim não está obrigada a arcar com todos os riscos que não assumiu e que o pacta sunt servanda deve prevalecer, caso contrário, feriria o pacto realizado entre as partes, pois o CDC, com suas resoluções pretende impor aos planos de saúde normas com efeito retroativo, maculadoras dos contratos pré- existentes e onerosas para as finanças das entidades privadas. Diante das cláusulas do contrato celebrado, é legítima a exclusão para o requerido exame, esclarecendo que sua conduta está amparada pela Lei nº 9.656/98. Afirma inexistir dano moral a ser indenizado. Pleiteou a improcedência do pedido e condenação da autora aos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 92/94 reiterando os pedidos iniciais.

Saneador a fls. 123.

Determinada a realização de exame pericial, foi o laudo juntado a fls. 181/192, prestando, o perito, esclarecimentos complementares a fls. 250/253 e 270/271.

Acerca do laudo e de seu complemento, manifestaram-se as partes (fls. 206/209, 210/211, 256/257 e 264.

As partes não manifestaram interesse na realização de outras provas.

É o Relatório.

DECIDO. 


Passo ao julgamento em conjunto da ação principal e da cautelar tombada sob no. 0155088-84.2007.8.26.0002.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e  exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA).

Trata-se de ação em que o autor objetiva compelir a ré a suportar despesas com sessões de radioterapia para o tratamento de câncer, bem com a reparação de danos morais decorrentes da negativa de cobertura, bem como retardamento no diagnóstico de sua doença.

A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º, é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam, aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

A Portaria n.º 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica (grifo nosso).

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

São fatos incontroversos, no caso destes autos, que o titular era beneficiário de plano de saúde mantido pela ré e que necessitou de internação de 94 dias na Casa de Saúde Santa Rita para fins de recuperação e que a requerida se recusou a dar cobertura ao procedimento, amparando-se em cláusula contratual. 

Ademais, tratando-se de relação de consumo, porque o associado era verdadeiro consumidor final dos serviços da ré, é aplicável ao caso concreto também o Código de Defesa do Consumidor e tanto mais porque, no caso concreto, trata-se de verdadeiro contrato de adesão celebrado entre as partes e de sorte que reconheço, desde já, a necessidade de inversão do ônus da prova, em favor dos autores, com supedâneo no inciso VIII do artigo 6º da Lei Federal n. 8.078/90.

O contrato social da ré é tido aqui como verdadeiro contrato de adesão, haja vista que o beneficiário não teve qualquer condição de alterar ou influir nas cláusulas nele inseridas; assim, teve que aceitar as disposições como lhe foram apresentadas e com obrigação de pagar as mensalidades.

As condições gerais do contrato que é de adesão, já que não permite a possibilidade de o aderente alterar ou discutir suas cláusulas, não excluiu, de maneira específica, a enfermidade adquirida posteriormente à contratação da cobertura do plano. Portanto, contraria a boa- fé e a confiança que notabilizam o contrato, o argumento da requerida de, por direito e valendo-se de cláusula genérica de exclusão escusar-se da obrigação de prestar tratamento e cobertura ao segurado. 

Diante desse quadro legal e doutrinário, surgiu, após o advento do Código de Defesa do Consumidor, jurisprudência francamente favorável aos usuários dos planos de saúde, admitindo-se a revisão das cláusulas contratuais sempre que abusivas ou ofensivas ao princípio da boa-fé objetiva.

No entanto, com o advento da Lei 9.656/98 surge à discussão em torno da aplicabilidade dessas decisões aos contratos firmados após a entrada em vigor da nova Lei e, mais, se tem ainda aplicabilidade às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. A resposta é afirmativa.

Embora as cláusulas limitativas sejam permitidas, tanto pelos artigos 1434 e 1460 do C.C., quanto pelo C.D.C. em seu artigo 54, § 4º, estas devem ser redigidas com destaque e minuciosamente claras, não podendo ter caráter geral como a do caso em tela, conforme artigo 46 do mesmo Códex. A responsabilidade do segurador é fundada no risco contratual e, portanto, objetiva e independente de culpa. Desta feita, como contrato de adesão, suas cláusulas duvidosas devem ser interpretadas não literalmente, mas de maneira mais favorável ao consumidor- segurado.

Nos ensinamentos de Washington de Barros Monteiro, ao prelecionar que: "nos contratos de adesão a interpretação das cláusulas duvidosas é sempre em favor dos aderentes" e, mesmo o contrato que não seja de adesão deve ser interpretado contra o próprio estipulante que, podendo ser claro não o foi (ambiguitas contra stipulatorum  est), in Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, vol.2, 1956, págs.48/49).

O objeto do contrato celebrado entre as partes, em último, caso cuida da vida do consumidor e não apenas dos tratamentos médicos que são cabíveis ou não, de acordo com cada tipo de contrato ou seguro e de sorte que, outrossim, aplicável aqui a jurisprudência transcrita na LEX - JTJ n. 188, páginas 241/244, relator o ilustre JORGE TANNUS e da qual cumpre destacar o quanto segue:

" (?) Agravo de Instrumento n. 11.635-4 - Santo André - Agravante: A Marítima Companhia de Seguros Gerais (?) Quanto às restrições constantes da apólice de seguro diga-se o mesmo que ficou registrado no Agravo de Instrumento n. 282.305-1-4 da Comarca da Capital, julgado por este mesmo órgão julgador, que ali ressaltou: (?) "O que se não pode admitir é que as entidades que se dispõe a prestar ou assegurar assistência médico-hospitalar, para isso obtendo as autorizações legais, venham a dizer o que desejam e o que não desejam realizar neste sentido. (?) A sociedade não pode tolerar discriminações do tipo daquelas constantes das restrições  do contrato celebrado com pessoas físicas diretamente, devendo considerar-se daí tais cláusulas leonimas, potestativas, não escritas, portanto. "(?) No mesmo texto ficara dito que: (?) "Toda teoria do direito, por mais liberal que seja, encaminha-se no sentido de suprir a hipossuficiência das partes, quer sejam contratantes ou litigantes, dispondo preceitos legais como o artigo 5o. da Lei de Introdução ao Código Civil que "o Juiz deverá aplicar a lei tendo em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum." (?) O julgamento de um contrato de prestação de seguro ou de serviços médicos, celebrados entre um particular e uma organização, como a agravante, não pode ignorar tais postulados, nem o conjunto de normas derivadas da  Constituição da República que, embora genéricas, devem temperar a interpretação de situações que tais, como, "verbi gratia" o Código do Consumidor, que não admite, entre outros artifícios, a propaganda enganosa, que caracteriza, aliás, a oferta ao público de planos de saúde como o dos outros. (?) Ao inscrever-se o contratante num desses planos é convencido de que terá assistência plena e de que seus problemas de saúde serão imensamente atenuados com a celebração do contrato." (?) O contrato existente entre a agravante e o agravado não permite a exclusão de nenhum tipo de moléstia, reiterando-se o caráter potestativo das cláusulas que o façam, ao arrepio das disposições constitucionais e do Código do Consumidor, por isso que inegável a ocorrência de propaganda enganosa para a celebração. (?) São Paulo, 27 de junho de 1996. (?)."  

E mais:

Apelação n. 002.784-4/6-00 - Segredo de Justiça - 9ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, em V. Acórdão da lavra do notável Desembargador THYRSO SILVA e sendo de ressaltar, do que constou no voto vencedor, a saber:

" (?) Hoje o princípio do "pacta sunt servanda" encontra-se mitigado pela Lei 8078, de 11/09/90 (CDC). Basta ver os seus arts. 6o., V, 39, V, 47 e 51, IV, parágrafo 1o., I e III. (?) É verdade que o contrato em exame é anterior ao aludido diploma legal, mas o artigo 5o. da LICC reza o seguinte: (?) Ora, se o contrato é lei entre as partes, na aplicação do mesmo, o Juiz deve se conduzir pelos parâmetros do mencionado dispositivo legal. (?) Na realidade, o contrato de seguro-saúde é atípico porque nele se consubstancia função supletiva do dever do Estado, a teor do art. 196 da CF. E se assim é, o segurado, ao abrigo da Seguridade Social, tem direito à proteção de sua saúde e a de seus entes queridos contra qualquer espécie de enfermidade ou de lesões corporaes e em qualquer circunstância, mesmo porque ninguém é dado escolher moléstias que afligem a humanidade para delas sofrer em tempo certo e determinado. (?) Por isso, a meu ver, não se aplica ao caso vertente, em sua singeleza, o disposto nos arts. 1.079, 1.432 e 1.460, todos do CC. (?) É interessante lembrar que a vida humana não pode ser confundida com mercadorias. (?) " ( "in" RT 749/253).

Diante de tais considerações, claro está, portanto, que a pretendida de exclusão questionada nos autos é claramente abusiva, máxime não comportando prévia discussão e até mesmo compreensão pela outra parte na fase de contratação, mas tão só sua subordinação ou não à vontade da seguradora, sobretudo no momento de controle da doença. Daí porque se admite nesses contratos limites ao princípio basilar da autonomia da vontade, em fiel observância ao poder moderador estabelecido na Lei de Introdução ao Código Civil.

Como bem ressaltado, em caso semelhante apreciado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que tratando de cláusulas limitadoras reconheceu a abusividade da exclusão, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada, ressaltando que promove a recorrente, indisfarçável autotutela de seus interesses, com cláusulas desfavoráveis ao consumidor, parte presumida mais fraca da relação contratual, que sem condições de discuti-la, fica preterido e invariavelmente obrigado a custear tratamento e medicação para combate de sua enfermidade ? Recurso desprovido (TJSP ? Ap. Civ. Nº 66.027-4 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Rebouças de Carvalho ? J. 03.02.99 ? v.u).

Assim, a negativa de atendimento, vista sob a óptica da expectativa do consumidor em ver saciada a finalidade contratual, coloca em risco a saúde da celebrante, que satisfez a contraprestação contratual.

Não se pode, ainda, desprezar o bom senso na interpretação do contrato. Embora legais as cláusulas que restringem os riscos assumidos pela seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável, em conformidade com a boa-fé que necessariamente informa os contratos, de modo que a exclusão não importe na cobertura de tratamentos necessários ao bom atendimento do objeto do contrato, que, sem qualquer dúvida, é a prestação de serviços médicos e hospitalares em caso de doença do paciente. 

Qualquer restrição ao tratamento, contrariando a indicação médica, fere o Princípio da Razoabilidade, devendo o Juiz  aplicar o artigo 5ª da LICC, se atendo ao fim social da lei e das estipulações contratuais.

O Colendo STJ, intérprete maior da legislação federal, firmou entendimento no sentido de que "é abusiva, nos termos da lei (CDC, art. 51, IV), a cláusula prevista em contrato de seguro-saúde que limita o tempo de internação do segurado" (RESP nº 251.024-SP, 2ª Seção, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27/09/00, DJU 04/02/02, pág. 270).
No mesmo sentido: RESP n.º 158.728-RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 16/03/99, DJU 17/05/99, pág. 197; RESP n.º 402.727-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, j. 09/12/03, DJU 02/02/04, pág. 333; ERESP n.º 242.550-SP; RESP n.º 434.699-RS; RESP n.º 459.915-SP; AG 355.678-SP; RESP n.º 291.609-RJ.

Mais:


Apelante: AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA
Apelante/Apelado: Centro Trasmontano de São Paulo
Apelado: Maria Henriqueta Dias
Comarca: São Paulo, Fórum Regional de Santana, 3ª Vara Cível
Juiz: Elói Estevão Troly
VOTO N. 1484
EMENTA: Plano de Saúde. Tratamento de câncer. Negativa de cobertura e limitação das sessões. Tratamento que decorre diretamente da doença coberta. Ofensa ao princípio da boa-fé contratual. Justa expectativa de cobertura. Súmula 100 do Tribunal de Justiça de São Paulo. Não ofensa a ato jurídico perfeito. Contrato de trato sucessivo, que se renova ano a ano. Liquidação extrajudicial. Juros e correção monetária que decorrem da obrigação de fazer aqui reconhecida. Decisão mantida. Recursos não providos.

Tudo resulta o caráter descomedido da cláusula, que dispensa a cobertura nesses casos, por criar situação de desvantagem exagerada ao segurado, restringindo direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza própria do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou equilíbrio (art. 51, IV, § 1.º, II, da Lei 8.078/90). 

De se declarar, portanto, nula a cláusula que prevê a limitação de sessões de radioterapia.

A responsabilidade civil da requerida está perfeitamente caracterizada, presentes os pressupostos dos artigos 186 e 927 do Código Civil: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano e o nexo de causalidade entre a culpa e o dano.

A conduta contrária ao direito consiste no diagnóstico extemporâneo da moléstia que acometia o requerente.

Neste sentido, permito-me transcrever, parcialmente, as conclusões do perito em seu laudo de fls. 270/271:

No primeiro exame (ressonância magnética, fls. 52) realizado pelo Sr. Angelino de Almeida Grangeiro em 17/03/2006 havia suspeita de processo tumoral segundo encaminhamento de sua médica (Dra. Nora Ney Paes).

extensa alteração do sinal habitual da medular ósseas dos corpos vertebrais sacrais de S2, S3 e S$... (processo expansivo ósseo? Processo específico?)

Ou seja: suspeita de PROCESSO EXPANSIVO conforme citado em encaminhamento pela Dra. Nora Ney Paes (fls. 36).

O exame foi repetido após 16 meses.

A demora absurda do diagnóstico teve, por evidência, consequências malignas para o autor, conforme atesta o perito (fls. 271), decorrendo dai o dano sofrido pelo autor:

O que demonstra que  o tumor cresceu pois no primeiro exame atingia apenas S-2, S-3 e S-4 e no segundo atingiu L-4 e L-5 e outros locais.


Tratando-se de relação de consumo, a culpa é de natureza objetiva.

O nexo de causalidade tem natureza jurídica, pois decorre da responsabilidade por ato de terceiro, com fundamento no artigo 932, III do Código Civil, visto que todos os médicos que atenderam o requerente são credenciados e indicados pela requerida.

Neste sentido:

Apelação Nº 0008009-81.2010.8.26.0007 Comarca: São Paulo
Apelante/Apelado: Medial Saude S/A
Apelado/Apelante: Claudio Rodrigues Romão
Juiz sentenciante: Emerson Norio Chinen
Voto nº 6984
Apelação. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais. Plano de saúde. Preliminar de ausência de interesse processual afastada. Apresentação intempestiva de contestação. Paciente acometido de câncer (mieloma múltiplo). Danos materiais não caracterizados. Danos morais decorrentes de tratamento médico inadequado, inclusive com realização de procedimento cirúrgico desnecessário, por não realizado correto diagnóstico. Posterior indicação de tratamento quimioterápico e novamente a Ré apresenta desídia no tratamento do Autor, diante da omissão em fornecer os medicamentos prescritos. Enunciado 20 desta 3ª Câmara e Súmula 95 deste Tribunal. Danos morais configurados. Indenização fixada em R$ 2.000,00 ora majorada para R$ 30.000,00, diante das peculiaridades do caso concreto. Congruência entre as funções ressarcitória e punitiva. Recurso do Autor parcialmente provido e não provido o recurso da Ré. (3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador João Pazine Neto, julgamento em 27/08/2013). Grifei.

Passo à dosimetria dos danos morais.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por  arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e considerando o precedente judicial acima transcrito (Apelação Nº 0008009-81.2010.8.26.0007 do E.TJSP), estipulo o valor da reparação dos danos morais na quantia de R$ 30.000,00. Em atenção ao disposto na Súmula 362 do C.STJ, o valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data do evento danoso, que fixo como sendo o dia da realização do primeiro exame de ressonância magnética, onde constava a provável existência do tumor (fls. 52), ou seja, 17 de março de 2006. O valor deverá ser acrescido de juros de 1% ao mês, desde esta data.

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  e a cautelar para DECLARAR NULAS DE PLENO DIREITO POR SEREM ABUSIVAS as cláusulas excludentes e limitativas constantes do contrato celebrado entre as partes, com base na legislação supra mencionada, CONDENANDO a requerida a custear todas as sessões de radioterapia indicadas pelo médic e arcar com todos os gastos despendidos, com fundamento na Lei 8078, de 11/09/90 (CDC), artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, 47 e 51, inciso IV, parágrafo 1º,  incisos I e III, tornado definitiva a liminar anterioremente concedida e para condenar a requerida a pagar ao autor, como reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor a ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde 17 de março de 2006 e de juros de 1% ao mês desde esta data.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
