

CONCLUSÃO

Em 28/01/2013, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito Titular I da 2ª Vara Cível Central, Dr. ALEXANDRE COELHO. Eu, _____________, subscrevi.





SENTENÇA

Processo nº:0161000-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:João Bosco da Silva
Requerido:Bradesco Seguros S/A





JOÃO BOSCO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório  DPVAT, em face de BRADESCO SEGUROS S/A, também qualificada, objetivando receber a quantia de R$20.400,00.

Em suma, alegou ter sofrido acidente de trânsito em 03/02/05, do qual resultou invalidez permanente.


Citada, a ré contestou o pedido.

Em preliminar, sustentou que Seguradora Lider dos Consórcios de Seguros DPVAT S/A deve figurar no pólo passivo, impugnou o laudo, arguiu prescrição. No mérito, alegou desvinculação do salário mínimo para as indenizações baseadas no sistema DPVAT, uma vez que as indenizações passaram a ser fixadas por tabela prevista na Resolução 138/05, do Conselho Nacional de Seguros Privados, em que a previsão de indenização para o caso de invalidez permanente é de até R$13.479,48.

Aduziu que a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da ação e que os juros de mora correm desde a citação.

O autor, em réplica, rebateu os termos da contestação.

Rejeitadas as preliminares.

Realizou-se prova pericial.

Em memoriais, as partes sustentaram os argumentos anteriores.


É o relatório. Fundamento e decido.


Inicialmente, rejeita-se a preliminar de prescrição, uma vez que o prazo não se conta do acidente, mas sim da data em que consolidada a situação com base na qual o autor pede a indenização, pois a partir dela é que nasceu o direito de acionar a ré para tal mister, consoante iterativo entendimento jurisprudencial.

O autor fez prova do acidente de trânsito que o vitimou, apresentando documentação a esse respeito, onde consta que o acidente se verificou em 03/02/05, ocorrido na avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, 2000, São Paulo/SP (fls. 15/16). 

Tais fatos, aliás,  são incontroversos.

Também há prova de que o autor sofreu lesões corporais (fls. 18), que causaram fratura do ombro direito e trauma no joelho direito.

A prova pericial concluiu que o autor, em virtude das lesões acima referidas, apresenta debilidade parcial e permanente para suas atividades laborais e de vida, calculando-se, com base em tabela da SUSEP, indenização equivalente a 20% (fls. 138).

As partes não impugnaram o teor do laudo pericial.
 
Na época do fato, previa o artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, o pagamento da indenização equivalente a até 40 salários mínimos, em razão de invalidez permanente da vítima.

A invalidez permanente foi comprovada pelo laudo pericial. As partes aceitaram o laudo e não o impugnaram.

É bem verdade que alterações legislativas posteriores, citadas pela ré,  modificaram o montante indenizatório. No entanto, é certo que tais alterações não têm eficácia retroativa, para disciplinar fatos ocorridos antes de sua vigência. A jurisprudência oriunda o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo destaca a irretroatividade aqui mencionada. 

?Agravo Regimental Apelação a que se nega seguimento, por decisão monocrática Seguro obrigatório (DPVAT) Cobrança Valor da indenização Irretroatividade da Lei 11.482/07 Pagamento efetuado a menor Diferença devida Sentença mantida O valor de 40 salários mínimos fixado pelo artigo 3º da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77 ou por qualquer Resolução ou Circular do Conselho Nacional de Seguros Privados. O valor fixado em salário mínimo decorre da lei e deve ser respeitado, ficando desde logo fixado em reais. (0102446-97.2008.8.26.0003)?


Definido o montante da indenização, é de se destacar que o valor deve sofrer atualização desde a data do dano, mas os juros incidem a partir da citação, data em que a seguradora tomou ciência da pretensão do autor. Exatamente a favor deste tratamento dos juros e correção monetária, recente julgado da 31ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador Armando Toledo (Apelação nº 0895-15.2010.8.26.0000).

Com efeito, a norma prevê indenização de até 40 salários mínimos. Entende-se que o salário mínimo a ser aplicado é aquele vigente na data do fato, sob pena de, caso outra data seja usada para se definir qual o valor do salário mínimo, utilizar-se o salário mínimo como fator de correção monetária, o que é vedado por lei.

Neste sentido, julgou o Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de que ?como já dito, o art. 1º da Lei 6205/75, que desvinculou o salário mínimo como fator de atualização monetária, deve ser interpretado no sentido de que a intenção do legislador foi a de obstar a correção monetária pela variação do salário mínimo. Assim, o cálculo da indenização a ser paga, ao contrário do alegado pelos apelantes e, até mesmo, do determinado pela r. sentença, deveria ser feito com base no salário mínimo vigente na época do acidente, corrigido monetariamente e acrescido de juros, e não com base no salário mínimo vigente à época do ajuizamento da ação ou do efetivo pagamento, sob pena de atualização monetária em duplicidade e desrespeito ao artigo supra citado.? (Apelação 886387-0/0, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Salles Vieira)

Por outro lado, vem do Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que ?a indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento e de que no caso de ilícito contratual, situação do DPVAT, os juros de mora são devidos a contar da citação. (REsp 746.087-RJ ? Rel Min Aldir Passarinho Jr)


Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia correspondente a 20% de 40 salários mínimos vigentes em 03/02/05, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde então e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Sucumbência recíproca e proporcional, custas e despesas serão rateadas entre as partes, compensados os honorários advocatícios, observando-se a gratuidade de justiça concedida ao autor.

Transitada em julgado, deverá o credor apresentar cálculo do crédito, após o que a devedora ser intimada para pagamento voluntário em quinze dias, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


ASSINATURA DIGITAL
