

SENTENÇA

Processo nº:0161321-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Janaína Agutuli
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de  ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e pedido de indenização por danos morais ajuizada por JANAÍNA AGUTULI em face de  BANCO SANTANDER (Brasil) S.A., MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA, SANTANDER BRASIL ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CÉDITO E SERVIÇOS LTDA e BOOKING.COM. Aduz a autora, em síntese, que foi cobrada em quantia indevida, superior à contratada, pelos hotéis Isa Roma e Prestige Sorrento, ambos localizados na Itália, em função de reservas feitas por meio do site da empresa Booking.com. Estas reservas seriam pagas por meio do cartão de crédito, oferecido pelo BANCO SANTANDER e SANTANDER BRASIL ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CÉDITO E SERVIÇOS, com a bandeira MASTERCARD. Pleiteia tutela antecipada para que as rés se abstenham de cadastra-la nos órgãos restritivos de crédito, bem como para que sejam condenadas a declarar inexigível o débito do valor de 384 Euros (que deverão ser convertidos) e R$ 2.606,25 relativo aos encargos do cartão de crédito e cheque especial. Ainda, postula a repetição em dobro dos valores que lhes foram cobrados indevidamente, 384 Euros e R$2.606,25. Por fim, postula indenização por danos morais, consistente no tempo destinado à solução do problema. Juntou documentos (fls. 18/53).
A antecipação de tutela foi deferida parcialmente, determinando-se às corrés que se abstivessem de apontar o nome da autora em cadastros de inadimplentes, sob pena de multa (fls. 64).
Em contestação, a empresa ré Booking.Com suscitou a preliminar de ilgitimidade passiva (fls.108/132). No mérito, afirma tratar-se de mera intermediária entre o consumidor e o fornecedor de serviço, não recebendo sequer pagamento pela reserva efetuada. O pedido deve ser formulado em face dos hotéis que receberam os pagamentos. Sustenta a licitude da cláusula de não reembolso e perda da reserva. Menciona, ainda, que os valores debitados da autora referem-se à reserva da pessoa que a acompanhava em viagem, Simone Lopes. A reserva de Simone fora feita sob a condição de não reembolso. Seu cartão de crédito, entretanto, fora furtado, o que impedia o pagamento. Por esta razão, o débito de Simone foi lançado no cartão de crédito da autora. Juntou documentos (fls.133/190)
A corré MASTERCARD também suscita a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que apenas licencia a marca e não tem controle sobre as operações realizadas (fls.192/211) . Juntou documentos (fls. 214/227).
O  BANCO SANTANDER BRASIL S/A e SANTANDER BRASIL ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CÉDITO E SERVIÇOS também alegam  ilegitimidade para figurar o polo passivo. No mérito, afirma que a utilização do cartão equipara-se a um empréstimo, tendo sido efetivamente liberada a quantia destinada ao pagamento dos hotéis na Itália, quantia esta cobrada da ora autora. A operação foi devidamente autorizada pela autora. O débito em conta é autorizado pelo contrato entre as partes para quitação do valor mínimo da fatura (fls. 244/258)Houve réplica a fls. 264/28.
É O RELATO DOS AUTOS.
PASSO A DECIDIR.
Acolhe-se, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré MASTERCARD. Não há relação de consumo entre ambas, não sendo a bandeira fator determinante para a aquisição de cartão de crédito oferecido pela instituição financeira. Não bastasse, não há relação estabelecida entre a autora e a Mastercard, nem entre esta e os hotéis situados em país estrangeiro. A Mastercard não tem controle sobre as operações realizadas, nem está inserida na cadeia de fornecimento, não sendo responsável pelo lançamento do débito ou mesmo por sua exclusão. 
Impõe-se, portanto, em relação a esta demandada, a extinção do feito sem análise do mérito.
Rejeita-se, por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré BOOKING.COM e pelo BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Convém anotar, já neste tópico, que a relação jurídica havida entre as partes é tipicamente de consumo, razão porque será a lide dirimida à luz do Código de Defesa do Consumidor, que, como é cediço, responsabiliza pelos danos causados ao consumidor todos aqueles que, de alguma forma, participam da prestação do serviço (arts. 7º, parágrafo único, e 25, § 1º). Sobre a solidariedade em face dos danos infligidos, ensina José Geraldo Brito Filomeno: ?Como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do mesmo produto no mercado ou então a prestação do serviço.? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover... [et al], 4ª ed., RJ: Forense Universitária, 1995, p.90).
E a corré Booking.Com, embora intermediária, foi responsável pela aproximação da autora com os hotéis em país estrangeiro, tendo sido a responsável pela colocação no mercado do serviço em análise. 
Quanto ao Banco Santander, a alegação de ilegitimidade é descabida, na medida em que é o responsável pelos débitos lançados no cartão de crédito da autora e por ela impugnados. 
Presentes as demais condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Apesar da volumosa contestação apresentada pelas demandadas, a leitura dos autos revela a simplicidade da dinâmica fática e, ao mesmo tempo, o absurdo procedimento adotado em desfavor da autora. Vejamos. 
A autora reservou, por meio do site da ré, dois hotéis na Itália. Em Roma, reservou o Hotel ISA, tendo autorizado o pagamento de 99 euros a título de reserva (valor correspondente a uma diária). Em Sorrento, reservou o Hotel Prestige, tendo efetuado o pagamento de 100 euros pela reserva. Estava ciente de que, em caso de não comparecimento às datas agendadas, perderia o sinal em favor dos hotéis. Pois bem, a autora não pode fazer o check in nas datas escolhidas e estava, portanto, ciente de que haveria de arcar com o pagamento de 199 euros, referentes às duas reservas não honradas. Em seu cartão de crédito, entretanto, o débito foi de 583 euros, sem que a autora obtivesse esclarecimentos sobre o motivo (384 euros a maior, portanto).
E os esclarecimento vieram justamente na contestação da corré Booking.Com. A autora viajava em companhia de Simone Lopes, que foi justamente a responsável pelas reservas, via internet, dos hotéis na Itália. Ao reservar seus aposentos, Simone forneceu o número do cartão de crédito de Sérgio Marino Jr. para pagamento de suas duas reservas, bem como ofereceu o número do cartão da autora Janaína para as duas reservas em seu nome e de seu acompanhante. 
Ocorrido um crime no curso da viagem à Europa, o cartão de crédito do senhor Sérgio Marino fora furtado e cancelado, tornando-se, portanto, inábil ao pagamento das reservas efetuadas.
No Hotel ISA, em Roma, as reservas eram para apenas uma noite, não reembolsável, no valor de 99 euros cada uma. Como o cartão do senhor Sérgio fora cancelado, ambas as reservas foram debitadas no cartão de crédito da autora. 
Já no Hotel Prestige, a autora teria optado pela reserva com possibilidade de cancelamento, razão pela qual somente lhe fora cobrada a taxa de reserva (100 euros, correspondente a uma diária). A senhora Simone, entretanto, fizera a contratação na forma não reembolsável, mais barata, tendo de arcar com os 285 euros referentes aos três dias reservados. Como o cartão de crédito apresentado por ela fora cancelado, debitou-se este valor do cartão de crédito da autora, unicamente porque viajavam juntas. 
Os fatos são absurdo. A autora não é procuradora de ninguém, como afirma a ré Booking.Com em contestação. Não há relação alguma de parentesco demonstrada nos autos entre a autora e a senhora Simone, o que, ademais, seria de todo irrelevante, inexistindo dispositivo legal que autorize a cobrança de débitos contraídos por parentes inadimplentes. A autora nunca autorizou o débito das reservas da senhora Simone em seu cartão de crédito. O cancelamento do cartão furtado jamais poderia ser atribuído à autora. Não tem ela responsabilidade alguma por este pagamento, devendo a corré ou mesmo os hotéis situados em país estrangeiro voltarem-se contra a contratante, a senhora Simone. 
Note-se, ademais, que sequer foi a autora quem efetuou as reservas, mas sim a senhora Simone, sua companheira de viagem, conforme informado pela própria ré em contestação. Caso se entendesse haver responsabilidade por pagamento não efetuado, quando muito, responsabilizar-se-ia Simone, a responsável por ambas as reservas efetuadas, jamais a autora, que nunca anuiu em arcar com os débitos de sua companheira de viagem. 
Ora, ambas as reservas foram feitas a um só tempo. E se ambas tivesse efetuado as reservas separadamente, haveria razão para que a autora arcasse com débito de terceiro? É óbvio que não, como não há justificativa para a esdrúxula cobrança levada a efeito no caso sob luzes. 
Quanto ao BANCO SANTANDER, sua responsabilidade salta aos olhos. O banco não tem relação com o hotel situado na Itália, mas sim com a autora, sua cliente. O hotel lançou um débito não autorizado e jamais reconhecido pela autora. Ao invés de acolher as ponderações de sua cliente, optou o banco por negar-lhe crédito, ignorar seus apelos e efetuar uma cobrança sem lastro, sem autorização, sem origem. A autora nunca autorizou o débito em seu cartão das despesas da senhora Simone. 
É falacioso o argumento segundo o qual o banco apenas adiantou um pagamento autorizado pela autora, na medida em que sua autorização limitava-se ao valor de 198 euros, jamais 583. O excedente, ou seja, 384 euros, fora lançado de forma abusiva e unilateral pelos hotéis na Itália, tendo o banco, ainda assim, optado por lesar sua cliente, a despeito dos avisos de ausência de autorização. 
Assim agindo, o banco réu debitou o impugnado da conta corrente da autora, utilizando-se do limite disponível, ante a ausência numerário suficiente ao pagamento. É o banco, portanto, responsável por todos os encargos decorrentes do débito indevido. 
A devolução dos valores cobrados a maior ocorrerá de forma simples, e não em dobro, como requerido, na medida em que a jursiprudência vem se pacificando no sentido de que a devolução em dobro deve ser precedida de comprovação de má-fé, o que não ocorreu. 
Não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável na espécie. A autora não foi negativada ou protestada, não tendo havida ofensa a sua reputação ou bom nome. Dissabores ocorreram, sem dúvida, ante a necessidade de formular sucessivos pedidos de esclarecimentos e providências. Não é esse aborrecimento, entretanto, que a Constituição Federal tutela e considera indenizável. A dor indenizável é aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma de aplacar a dor. Não foi isso o que ocorreu, por certo. 
Ante o exposto, em relação à MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTO LTDA, reconheço a ilegitimidade passiva e extingo o processo sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atendendo-se à complexidade da demanda, ao tempo decorrido e ao grau de zelo dos patronos. 
Quanto aos demais demandantes, julgo parcialmente procedente a demanda, para o fim de condenar BANCO SANTANDER BRASIL S/A, SANTANDER BRASIL ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO e BOOKING.COM, solidariamente, a pagarem á autora o valor de R$ 2.606,25, correspondentes ao valor não autorizado, mas debitado de seu cartão de crédito. E condeno BANCO SANTANDER BRASIL S/A e SANTANDER BRASIL ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO a devolverem à autora todos os valores relativos aos encargos incidentes sobre referida cobrança (juros, correção e multas). 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. As custas finais, se existentes, serão repartidas. 
P. R. I. 
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
