

SENTENÇA

Processo nº:0161833-38.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemir Bento da Silva
Requerido:8º Tabelião de Protesto de Letras e Titulos da Comarca da Capital




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

VALDEMIR BENTO DA SILVA, qualificado na inicial, ajuizou, com escápula nos artigos 186 e 927 do Código Civil promulgado em 2002 e 5º, inciso V, da Constituição Federal, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra o 8º TABELIÃO DE PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DA COMARCA DA CAPITAL, igualmente qualificada, aduzindo, em epítome do essencial, que o Suplicado, descumprindo ordem judicial emanada do ilustrado Juízo da 4ª Vara Cível da Comarca paulista de Diadema em tal sentido em abril de 2007, terminou por colocá-lo em situação contrangedora e vexatória mais de 03 (três) anos depois, quando, ao tentar fazer uma compra financiada, foi surpreendido com a notícia de que o seu nome estava protestado junto ao Requerido, o que o levou a provocar novamente o Estado-Juiz com vistas a que o protesto fosse cancelado, tendo aquele ínclito Juízo acolhido, por mais uma vez, mais precisamente no mês de dezembro de 2010, sua pretensão. Asseriu que, sem embargo dessa decisão, a atitude do Acionado de dar publicidade ao protesto de um cheque no importe de R$180,50 (cento e oitenta reais e cinquenta centavos) causou-se transtorno, desconforto e constrangimento que tiveram o condão não somente de abalar o seu crédito e marcular a sua reputação, isto é, a sua honra objetiva e subjetiva, no mercado de consumo e financeiro e na comunidade na qual vive, mas, outrossim, de desequilibrá-lo e afetá-lo emocional e psiquicamente, de tal sorte que surgiu para indigitada Serventia Extrajudicial o dever de indenizá-lo pela causação, a si, de dano extrapatrimonial, o qual estimou em montante equivalente a 100 (cem) vezes o valor do título protestado. Finalizando, requereu a procedência da lide, à qual conferiu o valor de R$18.050,00 (dezoito mil e cinquenta reais).

A exordial veio escoltada pela documentação entranhada a fls. 08/94 deste feito.

Após ter sido regular e pessoalmente citado pela via postal (cf. fls. 108), o Demandado, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 117/122, que se fez acompanhar dos documentos acostados a fls. 123/131. Resumidamente, pugnou pelo inacolhimento da res in judicio deducta ao  fundamento de que nunca chegou às suas mãos o ofício que o Autor alegou ter-lhe sido endereçado pelo augusto Juízo da 4ª Vara Cível da Comarca paulista de Diadema, determinando-lhe o cancelamento definitivo do protesto do cheque especificado na exordial, tendo afirmado, ainda, que em seus arquivos não localizou, depois de pesquisa realizada aos 29 de setembro de 2012, qualquer ato registral em nome do Suplicante. Por conta disso, sustentou que inexiste qualquer dano de índole moral a ser ressarcido, inclusive porque nenhum ato ilícito culposo ou doloso perpetrou. Derradeiramente, asseverou que o Acionante não explicitou, na peça vestibular, quais os danos extrapatrimoniais por ele experimentados.

Em réplica, manifestou-se o Autor a fls. 134/134-vº, porfiando em que o petitum fosse agasalhado integralmente por este Juízo.

Superada a fase procedimental de especificação de provas, os autos, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 144).


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas além daquelas produzidas pelas partes litigantes até este momento procedimental, de índole documental, as quais exsurgem suficientes para que este Magistrado, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso verten-e. 

Vê-se, destarte, que a espécie subsume-se à hipótese de incidência do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Isso posto, temos que a ação é improcedente, pese embora a ponderabilidade do argumentos alinhados pelo Autor na petição inicial e em sua réplica de fls. 134/134-vº. 

Com efeito, ulteriormente a uma análise detida e aprofundada dos conteúdos dos documentos colacionados aos autos pelas partes litigantes, máxime daqueles jungidos a fls. 09, 10, 23, 51/54, 80, 82, 83, 88, 124, 125, 126, 127 e 130, convenceu-se este Juízo de que a Serventia de Registro ora acionada nenhum ato perpetrou que tivesse tido o condão de violar a imagem e as honras objetiva e subjetiva do Suplicante, e, pois, a sua dignidade, extraindo-se de tal documentação a conclusão de que a reinserção do seu nome e do seu cpf nos registros cadastrais dos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial (Serasa e Scpc) não decorreu de ato perpetrado pelo Oficial do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos ou por algum de seus prepostos, tudo conspirando no rumo de que isso aconteceu por iniciativa própria dos órgãos sobreditos ou de terceiro desconhecido.

Veja-se que o Suplicado, tão logo recepcionou o ofício cuja cópia reprográfica está entranhada a fls. 23, o que se deu aos 07 de maio de 2007 (cf. fls. 124), além de acusar o seu recebimento e informar o cumprimento da ordem judicial nele ínsita, dois dias depois, junto ao Diretor de Serviço do 4º Ofício Cível da Comarca paulista de Diadema (cf. fls. 125), diligenciou, na mesma data, 09 de maio daquele ano, com vistas a que Associação Comercial de São Paulo e a Serasa S/A. fossem cientificadas, para as providências pertinentes, mormente para excluísse de seu banco de dados, em razão dos fatos historiados na prefacial, o nome do Requerente, da liminar de sobrestamento do protesto do cheque particularizado na exordial concedida pelo ilustrado Juízo da 4ª Vara Cível de Diadema nos autos do Processo nº 0427/2007. É o que deflui, diáfana e cristalinamente, dos documentos acostados a fls. 126/130.

Desse modo, nenhuma dúvida ou incerteza está a assoberbar o espírito deste Julgador no que pertine ao fato de que a Serventia de Registro contra a qual está a litigar o Suplicante desempenhou suas atividades de registro em conformidade com os princípios constitucionais balizadores da atuação dos agentes públicos (lato sensu), no caso, aqueles elencados no artigo 37 da Constituição Federal, não deixando de atender à sua finalidade precípua que é a de garantir a publicidade, autenticidade, segurança e eficácia dos atos jurídicos.

Como é de sabença geral, mais especificamente dos operadores do direito, na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais e basilares na doutrina subjetivista, quais sejam, a) a ofensa a uma norma jurídica preexistente ou erro de conduta; b) um dano; e c) a conexão causal entre uma e outro. Portanto, não basta que o agente haja procedido contra jus, contra legem, ou seja, não se aperfeiçoa e define a obrigação de indenizar, a responsabilização civil do agente, enfim, pelo só fato de perpetrar um comportamento doloso, negligente, imprudente ou imperito. Essa obrigação apenas surgirá a partir do instante em que, sofrendo a vítima uma lesão patrimonial (lato sensu) - que vem a ser, como é cediço, o elemento objetivo do dever de tornar indene o  sujeito  passivo  da  ação ou omissão ilícita -, a partir do instante em que, da conduta lesiva, resulte e redunde prejuízo e se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, o que significa dizer que é preciso que não remanesçam incertezas de que, sem a ação comissiva ou omissiva, o dano não teria acontecido. 

Nessa linha de pensamento, tem-se que o dever de ressarcir do Requerido sequer chegou a nascer, a emergir no mundo fático e fenomênico, visto que nenhuma iliceidade perpetrou, quer dolosa, quer culposamente, capaz de prejudicar material e/ou extrapatrimonialmente o Autor,  tudo indicando que a responsabilidade pela negativação do seu nome deveria ser tributada, em princípio e em tese, prima facie, aos organismos restritivos do crédito do cidadão e da cidadã no mercado consumidor nominados supra. Dito de outro modo: a partir dos elementos probatórios enfeixados nestes autos, se nos afiguraria mais razoável o manejo da res in judicio deducta contra organismos quejandos, o que não significa dizer que, na eventualidade de o Requerente vir a acioná-los judicialmente, será bem sucedido nessa sua empreitada, de bom alvitre assinalar.

Portanto, à míngua de provas concludentes e convincentes da culpabilidade do 8º Tabelião de Protesto de Títulos de Documentos pela inscrição do nome e do cpf do Acionante no cadastro de inadimplentes, erige-se em imperativo de justiça o não agasalhamento do petitum.

Tollitur quaestio!


DECIDO.



Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em JULGAR IMROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por VALDEMIR BENTO DA SILVA, qualificado na inicial, contra a Serventia de Registro Extrajudicial 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca, igualmente qualificada.

Em face dos princípios da causalidade e da sucumbência, condeno o Suplicante no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo Acionado, a serem corrigidas monetariamente desde as datas de seus respectivos desembolsos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem assim como da honorária advocatícia, arbitrada, com escápula nos §§ 3º e 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 05 (cinco) salários mínimos vigentes à época da liquidação desta sentença, a ser implementada na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J daquele codex.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 30 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
