

SENTENÇA

Processo nº:0161964-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia Rodrigues Monteiro Santos
Requerido:Cooperativa Habitacional Intersul








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone






Vistos.




PATRÍCIA RODRIGUES MONTEIRO SANTOS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra COOPERATIVA HABITACIONAL INTERSUL visando à rescisão e restituição de valores pagos. 
A ré contestou (fls. 63/78), alegando forma cooperativa e imposição do estatuto.
Réplica a fls. 107/111, torna controverso o valor contestado.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Temos que o instrumento de fls. 23 e estatuto de fls. 24/34 não se aperfeiçoam como um ato cooperativo. As cooperativas regem-se pela Lei nº 5.764/71 que prevê, entre outras disposições, a formação do capital social. Nele estariam sendo integradas todas as parcelas pagas pelo cooperado. Em caso de demissão, teria direito de retirada da sua quota-parte apurada após balanço. 
A dedução da taxa de administração em percentual fixo (prevista no art. 28 do estatuto da ré), não é compatível com a sistemática de sociedades cooperativas, que devem apresentar e aprovar contas e apurar o capital periodicamente.
Trata-se, com efeito, de forma dissimulada de compra e venda de unidades habitacionais e, em face do inadimplemento contratual, e impõe-se tratar a questão como tal.
Mais a mais, ainda que se admita que se trate de cooperativa, o contrato entre as partes é comutativo e oneroso, não podendo a ré se escudar sob o manto da cooperativa em prejuízo justamente do associado, que, em tese, também é o beneficiário do instituto.
Portanto, rejeito a preliminar das rés, uma vez que a rescisão do pacto faz surgir, em tese, o direito imediato à repetição de valores, independentemente da previsão de diferimento do estatuto, nos termos da fundamentação acima.
A autora comprova o pagamento das parcelas pelos documentos de fls. 23 e 36/44, caindo por terra o valor indicado pela ré a fls. 102. Houve justa causa para a rescisão do pacto, porquanto não a ré não comprovou estar em dia com suas obrigações (início ou continuidade das obras) e sequer fixou prazo para a conclusão da obra.
A dedução da parcela correspondente à administração, no percentual fixo de 20%, não encontra guarida nem mesmo na Lei n° 5.764/71 que rege as cooperativas e deve ser afastada. A taxa de administração, para que fosse exigível, deveria vir contabilizada e documentada em balanço anual o que sequer é alegado. Ademais, é a ré quem está dando causa ao inadimplemento culposo do contrato.
Não está caracterizado, porém, qualquer dano moral.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre a autora e a ré e condenar à restituição integral de todos os valores comprovadamente pagos (fls. 23 e 36/44), atualizados desde o efetivo desembolso pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 221,38, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
