

SENTENÇA

Processo nº:0161379-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nilza Pereira da Costa
Requerido:Nextel Telecom


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 



NILZA PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando em síntese que seu nome foi injustamente enviado a bancos de dados de devedores pela ré, causando-lhe dano moral. Pede a procedência.

Citada a ré contestou.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

No mérito, o pedido procede.

Na conduta da ré, verifica-se omissão culposa que gerou o dano à autora.

Cabe às grandes operadoras de telefonia cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que o nome do consumidor seja injustamente maculado.

A contratação não foi demonstrada e a ré, a quem se impunha o ônus de provar a contratação, deixou de produzir a prova pericial, que foi deferida.

Os documentos juntados pela ré apenas atestam sua incúria.

O simples confronto das fotografias de fls. 18 e 75 demonstra que trata-se de pessoas absolutamente diferentes.

Da mesma forma, a assinatura de fls. 73 é substancialmente diferente daquelas constantes dos documentos de fls.16 e 17.

Patente, assim, que a ré firmou contrato com a falsária sem atender aos mínimos cuidados que deveria observar para tanto.

Se mesmo assim a ré efetua a inscrição, gera dano pela inscrição injusta do nome de alguém em bancos de dados de inadimplente, como ocorreu no caso em tela.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse à autora e freio à conduta da ré a quantia equivalente a R$ 2000,00.

Uma vez que declarou-se miserável e é beneficiária de gratuidade, entende-se suficiente a quantia fixada para gerar um ganho razoável.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito e condenar a ré no pagamento de R$ 2000,00 em favor da autora.

Condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
