

SENTENÇA

Processo nº:0161174-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Jose Ribeiro dos Santos
Requerido:Carlos Alberto Fachini Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


FERNANDO JOSÉ RIBEIRO DOS SANTOS promove ação de reparação de danos em face de CARLOS ALBERTO FACHINI FILHO. Alega que, no mês de janeiro de 2011, por volta das 4h, conduzia sua motocicleta pela Rua Botucatu, no cruzamento com a Rua Borges Lagoa, ?com semáforo piscante?, quando ?foi atingido por um veículo ASTRA que vinha em ALTA VELOCIDADE pela Rua Borges Lagoa? (v. fls. 4). A seu ver, o réu agiu ?com imprudência, causando por sua culpa exclusiva o abalroamento? (v. fls. 8). Sustenta que sofreu prejuízos materiais, pois ?auferia semanalmente o montante de R$ 350,00 (trezentos e cincoenta reais) perfazendo R$ 1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais) mensalmente, após o acidente danosamente provocado pela irresponsabilidade do Réu, teve aumentada (sic) as suas dificuldades financeiras, bem como sua família, como comprovam os documentos anexados a presente, devendo ser indenizado pelo réu, a título de lucro cessante, do valor supra? (v. fls. 8/9). Ademais, ?o veículo do autor sofreu diversas avarias, as quais descritas e caracterizadas nos três orçamentos ora juntados sendo que o menor deles foi orçado em valor de R$ em reais (sic), valor este que deverá ser suportado pelo Réu? (v. fls. 9). Consta da inicial, ainda, que o réu teria ?molestado fisicamente o Autor e seu filho de apenas 7 anos de idade, a quem conduzia no seu veiculo acidentado, para a escola, tendo ambos sido socorridos pelo resgate do Corpo de Bombeiros? (v. fls. 19). Pede, portanto, seja o réu condenado a pagar: (i) R$5.900,00 (cinco mil e novecentos reais), ?pelos danos irreparáveis produzidos pelo Réu no veículo do Autor?; (ii) R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais) ?por semana a contar da data do acidente até o trânsito em julgado do presente feito?, a título de lucros cessantes; (iii) quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos, em decorrência dos danos extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 25/74.

Citado (v. fls. 78), o réu ofereceu contestação às fls. 85/106. Suscita preliminar de inépcia da inicial, ?porque os fatos ali articulados não conduzem a uma conclusão lógica? (v. fls. 86), e de ilegitimidade ativa ad causam, na medida em que a motocicleta não pertenceria ao autor. No tocante ao mérito, sustenta que ?o Autor, sim !! (sic) é quem estava em velocidade excessiva e ao avistar o veículo Vectra manobrou à esquerda, adentrando na Borges Lagoa?, além de conduzir ?a motocicleta sem os equipamentos de segurança, porisso (sic) a razão dos traumas sofridos e consequência hospitalar? (v. fls. 94). Rechaça, ainda, o pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 108/122.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de inépcia da inicial. Muito embora não se trate de uma peça primorosa, dela é possível extrair, de forma clara o suficiente, a causa de pedir e o pedido, tanto que permitiu o pleno exercício da defesa. 

Não há falar, ainda, na ilegitimidade ativa ad causam do autor, adotada a teoria da asserção. Se consta da inicial que ele ?é proprietário da motocicleta?, embora ?registrada em nome de sua irmã? (v. fls. 4), essa qualidade de proprietário deve ser apurada quando da análise do mérito. Por essa razão, inclusive, mostra-se absolutamente inoportuno o pedido para a inclusão de Fernanda Etelvina Ribeiro dos Santos no polo ativo da demanda, formulado em réplica.

Quanto ao mérito, considerando os documentos já encartados aos autos, não se revela necessária a produção de outras provas, razão por que passo a apreciar, desde logo, dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, restou incontroverso que o acidente ocorreu na confluência das Ruas Botucatu e Borges Lagoa, durante a madrugada, quando o cruzamento estava sinalizado por semáforo amarelo intermitente.

Se as partes não divergem acerca desse fato, afigurar-se-ia impertinente a expedição ?de ofícios à Cia de Engenharia de Tráfego de São Paulo (CET) para informar à (sic) este Juízo a condição de funcionamento do farol que controlava o trafego (sic) entre a rua Borges Lagoa e rua Botucatu?, a despeito do requerimento formulado pelo réu (v. fls. 236).

Nessa situação (semáforo amarelo intermitente), presume-se que houve culpa concorrente, consoante a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

É o que se extrai do seguinte julgado, parcialmente transcrito:

?A colisão aconteceu em cruzamento sinalizado por semáforo intermitente. Nesses casos, deveriam os motoristas ter ingressado no cruzamento com a cautela e a atenção que a circunstância exigia. Na verdade, ambos concorreram culposamente para a colisão. Ademais, não se aplica a regra geral contida no art. 29 do Código de Trânsito Brasileiro. Estando o amarelo intermitente sinalizado para ambos os sentidos, não há que se falar em via preferencial, pois todos que trafegam nesses cruzamentos estão obrigados a reduzir a velocidade e a ter a cautela necessária, de modo a evitar acidentes? (Apelação n.º 0158566-29.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, Rel. Romeu Ricupero, 36.ª Câmara de Direito Privado, j. em 20.1.2011, grifei).

Ora, se o laudo pericial elaborado pela Polícia Científica não foi conclusivo, seja porque não havia, ?quer nos veículos, quer na pavimentação, anomalias que pudessem justificar o ocorrido?, seja porque os vestígios produzidos pelo choque ?são insuficientes para o cálculo da velocidade dos veículos antes do evento? (v. fls. 69), conclui-se que ambos os condutores concorreram para os danos.

Aplica-se, nessa situação, a regra insculpida no artigo 945 do Código Civil, a fim de que a indenização seja fixada proporcionalmente à gravidade das culpas do autor e do réu.

No tocante aos prejuízos materiais, conquanto o autor alegue que sua motocicleta ?sofreu diversas avarias, as quais descritas e caracterizadas nos três orçamentos ora juntados sendo que o menor deles foi orçado em valor de R$ (sic) em reais? (v. fls. 9), ele não teve o cuidado de apresentar um único orçamento.

Não bastasse isso, quando instado a especificar as provas que pretendia produzir (v. fls. 230), limitou-se a requerer fosse designada uma audiência para a tentativa de conciliação, além de consignar: 

?... A INTENCIONALIDADE DE QUE SEJA PERQUERIDO AO RÉU, PERANTE ESSE DOUTO MAGISTRADO, SOBRE O CONTIDO NAS PROVAS CARREADAS AOS AUTOS...? (v. fls. 232).

Seja qual for o significado dessa manifestação, a verdade é que ele não comprovou ? em momento algum ? a extensão dos danos provocados no veículo, razão por que, no ponto, o pedido é improcedente.

No que diz respeito aos lucros cessantes, também não há elementos comprobatórios mínimos de que o autor dependia ?de sua motocicleta para entregar pizzas no período das 17:00 às 02:00 horas?, pelo que ?auferia semanalmente o montante de R$ 350,00 (trezentos e cincoenta reais) perfazendo R$ 1.400,00 (hum mil e quatrocentos reais)? (v fls. 8).

Deveras, mais de um ano e meio depois da propositura da demanda, não veio aos autos sequer um único documento (p. ex., cópia da CTPS ou recibos de pagamento) para comprovar tal fato, de modo que têm de ser afastados os lucros cessantes descritos na inicial.

Quanto aos danos extrapatrimoniais, restaram comprovadas as graves lesões sofridas pelo autor (v. fls. 43/45 e 54, notadamente).

Deve ser considerado, todavia, o fato incontroverso de que ele ?conduzia a motocicleta sem os equipamentos de segurança, porisso (sic) a razão dos traumas sofridos e consequência hospitalar? (v. fls. 94). Afinal, já constava do termo de interrogatório copiado às fls. 70 que ?o motoqueiro no momento do acidente não fazia uso de capacete?. Apesar disso, o autor nada mencionou nem na inicial nem na réplica.

Depreende-se, pois, que a culpa do autor foi muito mais acentuada do que a do réu, principalmente se considerada a natureza dos ferimentos  danos neurológicos, de acordo com o laudo pericial acostado às fls. 54 , lesões essas que seriam sobremaneira menos graves se ele utilizasse o capacete (item obrigatório, aliás, por força do que dispõe o artigo 54, I, da Lei n.º 9.503/97).

Tendo em vista, portanto, a maior gravidade da culpa do autor, o que se soma à modesta condição socioeconômica das partes, a indenização pelos danos extrapatrimoniais devida pelo réu deve ser fixada em R$500,00 (quinhentos reais).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para condenar o réu ao pagamento de R$500,00 (quinhentos reais), a título de danos extrapatrimoniais, quantia essa que deverá ser devidamente corrigida, a partir da propositura da demanda, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas pela metade as custas e despesas processuais (artigo 21 do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
