

SENTENÇA

Processo nº:0161227-73.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:José Messias Akira Goto e outro
Requerido:Aerolíneas Argentinas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





JOSÉ MESSIAS AKIRA GOTO e SALETE AKEMI HIROTA GOTO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais contra CLAUDIA MARFIZA LOPEZ GONZALEZ-ME e AEROLINEAS ARGENTINAS S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriram pacote de viagem da primeira ré, com destino final na cidade de El Calafate (e conexão na cidade de Buenos Aires), Argentina, pelo valor total de U$ 3180,00 (três mil, centos e oitenta dólares), além da taxa de embarque no valor de R$ 278,06 (duzentos e setenta e oito reais e seis centavos), e, no entanto, no momento do desembarque na cidade de Buenos Aires, em 11.11.2011, foram surpreendidos com a greve dos pilotos da companhia aérea, que ocasionou verdadeiro tumulto e impediu o prosseguimento da viagem para o destino final. Sustentam que, a despeito da greve ter se iniciado em 04.11.2011, as rés permitiram o embarque, tendo pleno conhecimento da impossibilidade de conexão no aeroporto de Buenos Aires, evidenciando-se sua má-fé. Alegam também que foram obrigados a permanecer na cidade de Buenos Aires durante dois dias, na tentativa de conseguirem acomodação em qualquer voo para retornar ao Brasil, de modo que suportaram despesas extras com hospedagem, acomodação e transporte. Pretendem, assim, diante do defeito na prestação de serviços e dos constrangimentos suportados, a condenação solidária das rés na devolução do montante pago pelo pacote (R$ 6.335,98), na devolução das despesas com hospedagem em Buenos Aires (R$ 1.317,00), locomoção (R$ 1.300,00), além de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada um dos autores. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/48). 

Citada, a ré AEROLÍNEAS ofereceu contestação a fls. 54/76 e rebateu os argumentos lançados na inicial. Discorreu sobre o contrato de transporte e aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica. Afirmou que o cancelamento do voo tem origem na erupção do vulcão Puyehue, no mês de novembro de 2011, e não na citada greve de pilotos. Afirmou que todos os voos programados para os aeroportos de Argentina, Chile, Paraguai e Uruguai foram cancelados, inclusive os destinados à cidade de El Calafate, por motivo de força maior, circunstância que afasta sua responsabilidade, nos termos do artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Argumentou que os bilhetes foram emitidos diretamente pela agência de viagens que, por seu turno, é a única responsável por eventuais danos causados aos autores; discorreu sobre a inexistência de danos morais e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 77/98). 

Citada, a corré CLAUDIA apresentou defesa a fls. 111/125, alegando, primeiramente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a greve de controladores aéreos e a erupção do vulcão Puyehue, bem como sobre os esforços envidados para acomodação dos autores em Buenos Aires. Invocou culpa exclusiva de terceiro e requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 126/142). 

Réplica a fls. 145/151. 


É o breve relatório.  
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada pela corré CLAUDIA, consistente em ilegitimidade passiva, porque se harmoniza com o mérito e será oportunamente apreciada. Não obstante, as corrés respondem solidariamente, na forma dos artigos 7º, parágrafo único, e 25, §1º, da Lei n.º 8.078/90. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação regida pela Lei n.º 8.078/90, basta que o autor demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo. Em virtude da relação de consumo estabelecida entre as partes, as rés respondem objetivamente por eventuais prejuízos causados aos autores, por defeitos na prestação de serviços (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e os danos suportados, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira ou estrangeira (e este é o caso dos autos), submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90). Isto porque, conforme ensina Cláudia Lima Marques, ?a atividade de prestar serviços de transporte, inclusive o transporte aéreo, inclui-se facilmente no campo de aplicação ideal do CDC, uma vez que este corpo de normas pretende aplicar-se a todas as relações, contratuais ou extracontratuais, desenvolvidas no mercado brasileiro, que envolvam um consumidor e um fornecedor, refiram-se a serviços ou produtos, excluindo somente os de caráter trabalhista. O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço (art. 2º, CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art. 17, CDC)? (?A Responsabilidade do Transportador Aéreo Pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor - Antinomia entre Norma do CDC e de Leis Especiais?, Revista de Direito do Consumidor, RT, n. 3, p. 159).

Nem há que se argumentar que a legislação específica sobre transporte aéreo internacional de passageiros (Convenção de Varsóvia/Protocolo de Haia/Convenção de Montreal), por ser especial, se sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor. Ao contrário, são diplomas legais que se completam e entre eles não há antinomia, até porque os direitos do consumidor encontram proteção na própria Constituição Federal. No Brasil é direito fundamental a proteção do consumidor (art. 5º, XXXII, da CF/88) e princípio fundamental da ordem econômica a defesa do consumidor (art. 170, V, da CF/88).

O Código de Defesa do Consumidor cumpre o mandamento constitucional e sua edição, como diz a festejada autora, teve em vista "o baixo nível de proteção assegurado pela legislação então existente e a necessidade de renovar o sistema, através de nova lei de função social" (ob. cit., p. 183). 

Na medida em que o transporte aéreo de passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas da Lei n.º 8.078/90, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia (e do Código Brasileiro de Aeronáutica) e da Convenção de Montreal. É preciso ressaltar, por outro lado, que a supremacia do CDC sobre as Convenções de Varsóvia e de Montreal não significa negativa de vigência das regras do art. 5º, § 2º, e 178, da CF/88. O que a Constituição diz é que os direitos e garantias nela previstos não excluem outros decorrentes de tratados internacionais de que o Brasil seja parte.

Aliás, é o que estabelece também o art. 7º da Lei nº 8.078/90, segundo o qual "os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário". Percebe-se, então, e de forma muito clara, que sempre que houver litígio entre passageiro (consumidor) e transportador aéreo (fornecedor), deve ser resolvido primordialmente à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se supletiva e complementarmente a legislação especial (Convenções de Varsóvia e de Montreal e Código Brasileiro de Aeronáutica), pois somente assim as normas constitucionais que garantem os direitos e a defesa do consumidor estarão sendo respeitadas.

Nesta linha de raciocínio, não há dúvida alguma que os danos decorrentes do transporte aéreo internacional, sejam de natureza material ou moral, devem ser equacionados com base no Código de Defesa do Consumidor, não sendo demais ressaltar, por outro lado, que a Constituição Federal garante a todos a indenização por dano moral (art. 5º, X, CF/88). Demais disso, sendo o transporte aéreo contrato de consumo, qualquer ocorrência no cumprimento do contrato, lesiva ao passageiro, dá a este o direito de postular a reparação dos danos morais e materiais, nos exatos termos do art. 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor (sem exclusão de outros direitos decorrentes de convenções internacionais - art. 7º do CDC). 

As corrés, entretanto, não demonstraram quaisquer causas excludentes de responsabilidade, na forma do artigo 14, §3º, do CDC, subsistindo, portanto, o nexo de causalidade entre o fato e os danos morais. Ora, as rés alegam que a erupção vulcânica é evento imprevisível, incalculável, que afasta o nexo de causalidade. Contudo, na data da viagem, as corrés já tinham conhecimento da atividade vulcânica, mas permitiram seu embarque, em que pese a impossibilidade de alcançar o destino final (El Calafate). O vulcão, aliás, entrou em erupção em 04.11.2011, poucos dias antes da viagem (a respeito, confira-se: http://www.estadao.com.br./notícias/internacional,erupcao-vulcanica-alarma-chile-e-cinzas-chegam-a-argentina,728259,0.htm). A reforçar, a notícia juntada pela corré CLAUDIA a fls. 126 revela que na data da viagem os controladores aéreos da companhia iniciaram protesto, o que reforça a atuação negligente das requeridas. 

A agência de viagens informa seu empenho para acomodar os autores em hotel, após o fatídico embarque, o que, contudo, não exclui sua responsabilidade, diante da irregular atuação pretérita. 

Nessa órbita, é evidente o defeito na prestação de serviços pelas rés, que pretendem se eximir da responsabilidade. Se houve falha na comunicação entre a agência e a empresa aérea, tal equívoco não pode ser atribuído aos autores; aliás, o que se espera da intermediação pela agência de viagens é justamente a atuação diligente, diante de seu objeto social, a fim de evitar quaisquer transtornos àquele que pretende desfrutar de momentos de lazer e que nela depositou a confiança no cumprimento da prestação contratual. 

É de se destacar que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, restou francamente adotada entre nós, para todos os fins de proteção ao consumidor, a teoria da confiança, no intuito de proteger, prioritariamente, as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, o qual confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protege-se, assim, como destaca com proficiência Cláudia Lima Marques, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante ('Contratos no Código de Defesa do Consumidor', RT, pag. 96).

De rigor, portanto, a condenação das rés no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados. 

No caso em comento, o dano moral se presume e decorre da inaceitável aflição imposta aos autores, no momento de seu desembarque em território estrangeiro, permanecendo dias à própria sorte, sem informações ou qualquer suporte financeiro. O dano moral, aliás, é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa, e prescinde de comprovação. Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso em tela, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração da autora, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. 

Com base nos artigos 927 e 944 do Código Civil, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para ambos os autores. A reparação do dano moral deve ser integral e proporcional à gravidade da ofensa causada, mas sem que haja enriquecimento desmedido do lesado. Estes são os parâmetros a serem considerados no arbitramento da indenização, aplicando-se o disposto no Código Civil.

Por outro lado, também prospera o pedido de restituição dos valores pagos, não apenas com o pacote turístico e taxa de embarque (R$ 6.335,98), mas também com as despesas realizadas na capital argentina, comprovadamente pagas e decorrentes diretamente da conduta das rés, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, impõe-se a devolução das despesas com hospedagem, indicadas a fls. 44/46 (R$ 1.317,00), porque aquelas relativas à locomoção não foram comprovadas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno as rés solidariamente no pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e na restituição da quantia de R$ 7.652,98 (sete mil, seiscentos e cinquenta e dois reais e noventa e oito centavos), quantias que serão corrigidas monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbentes, à luz do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcarão as rés solidariamente com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2013. 

  MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
