

SENTENÇA

Processo nº:0161746-90.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Semprebom Supermercado Ltda
Requerido:Lousano Comercio Materiais Eletricos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. cancelamento de protesto e indenização por danos morais ajuizada por SEMPREBOM SUPERMERCADO LTDA. em face de LOUSANO COMÉRCIO MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA. e BANCO SAFRA S.A.
Alega o autor, em síntese, que  pediu ao primeiro réu mercadorias, que jamais foram entregues. O réu, entretanto, sacou uma duplicata sem causa subjacente e a entregou ao segundo réu, que protestou o título. Logo, requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, o réu BANCO SAFRA S.A. ofertou contestação, na qual sustentou a sua ilegitimidade passiva, uma vez que se trata de título que lhe foi transmitido por endosso-mandato. No mérito impugnou a versão inicial. 
A corré, por se encontrar em local incerto, foi citada por edital, tendo o Curador Especial nomeado contestado por negação geral. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Em relação ao BANCO SAFRA S.A. a ação merece ser julgada extinta sem resolução do mérito, pois se trata de parte ilegítima para responder aos termos da demanda, na medida em que recebeu o título por endosso-mandato, que, como é cediço, não transfere a propriedade da cártula. 
Ora, tratando-se de mero mandatário do favorecido, os atos da instituição financeira não são praticados em nome próprio, mas sim do mandante, que possui legitimidade para figurar no polo passivo. 
Com esta orientação, a título exemplificativo: 

DANO MORAL - Ação indenizatória - Ilegitimidade passiva ad causam - Protesto indevido de título - Demanda interposta contra o banco que recebeu duplicata por endosso-mandato - Inadmissibilidade - Instituição financeira que é simples apresentante, figurando como mera intermediária - Ausência de qualquer indício de que o estabelecimento bancário tivesse conhecimento sobre a irregularidade da cártula apresentada para cobrança (TJMT) ? RT 870/293 

ILEGITIMIDADE ?Ad Casuam? ? Legitimidade passiva ? Ação declaratória de nulidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais ? Extinção do processo sem julgamento de mérito em relação ao banco apresentante do título ? A tese de que o fato do banco ter apresentado a protesto o título o torna parte legítima para figurar no pólo passivo da ação não prospera, porque a duplicata protestada foi a ele transmitida por endosso-mandato, conforme comprovam os documentos acostados aos autos ? Pacífico o entendimento de que o endosso-mandato não transfere a propriedade do título ? Instituição financeira que não deixou de observar seus deveres legais e não tinha como saber que a sacadora havia transacionado com falsário ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.300.545-1 ? Santos ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Moura Ribeiro ? 18.06.09 ? V.U. ? Voto n. 14070)

Assim, no que tange ao BANCO SAFRA S.A. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Solução distinta deve ser tomada em relação à corré. 
Com efeito, alega a autora que não manteve relação jurídica com a ré que justificasse o saque da duplicata. 
Ora, tratando-se a duplicata de título causal, evidentemente cumpriria à ré a demonstração da validade do título, mediante a juntada aos autos do comprovante de entrega da mercadoria. 
Ausente tal prova, não há como se chancelar o saque, pois não se pode exigir da autora a demonstração de fato negativo. 
Logo, procedem os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de cancelamento do protesto. 
O pedido de indenização por danos morais também merece deferimento. 
Sobre a possibilidade de sofrimento de dano moral pela pessoa jurídica, não há necessidade de maiores debates sobre a questão, que já foi pacificada pela Súmula n. 227, do Superior Tribunal de Justiça.
E, no caso dos autos, a autora indubitavelmente padeceu de danos morais em razão da conduta ilícita da ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir à pessoa jurídica, injustamente, a qualidade de inadimplente, causa dificuldades em seu cotidiano, especialmente para a obtenção de crédito e realização de negócios jurídicos, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido? (RJTJESP 134/151).

?O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F.? (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). Assim, a pretensão inicial, quanto ao pleito de indenização por danos morais também merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? pequeno -, o tempo ? também singelo - pelo qual permaneceram os protestos, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, o arbitramento de indenização no montante de R$ 7.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por SEMPREBOM SUPERMERCADO LTDA. em face de LOUSANO COMÉRCIO MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA. para declarar a inexigibilidade da duplicata indicada na petição inicial, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e ainda para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data do protesto indevido ? e correção monetária a partir desta data. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
