

SENTENÇA

Processo nº:0161414-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Karina Assunçao Dutra
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Awensztern Pavlovsky


  Vistos.

KARINA ASSUNÇÃO DUTRA, devidamente qualificada, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face BANCO SANTANDER BRASIL S/A e PASCHOALOTTO SERVIÇOS FINANCEIROS.
Alega na inicial (fls. 02/22) a Autora que em meados de março de 2010, em consulta realizada junto ao SCPC e Serasa verificou a existência de um débito lançado pelo Banco ABN Amro Real S/A, decorrente do contrato n. 960127552, no valor de R$ 46.228,11. Em virtude de tal apontamento, a Autora ajuizou ação que tramitou perante a 19 ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital, processo nº 583.00.2010.137626-3, demanda esta julgada procedente para declarar a inexigibilidade de tal débito.
Não obstante, em 04/05/11 a Autora foi surpreendida por ligação do Banco Réu, incorporador do Banco ABN Amro Real S/A, dando conta da existência de um débito em seus cadastros no valor de R$ 67.990,82. Posteriormente, em 19/05/11, a Autora recebeu telefonema da Empresa Paschoalotto Serviços Financeiros, também Ré, responsável por cobranças do Banco, também afirmando a existência da dívida e o risco de inclusão do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante disso a Autora ajuíza a presente ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito e para que os Réus sejam condenados à indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada para que os Réus se abstivessem de encaminhar o nome da Autora para os cadastros de proteção ao crédito foi deferida a fls. 40/42.
Citados e intimados (fls. 48/50 e 73/74), os Réus apresentaram contestação a fls. 76/86 e 110/129.
O Banco arguiu preliminarmente a ocorrência de litispendência. A Financeira, a seu turno, alegou em preliminar a existência de coisa julgada, conexão, e ainda sua ilegitimidade passiva. No mérito, ambas requereram a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 197/202 e 206/213.
Instadas, as partes não se opuseram ao julgamento antecipado (fls. 225/226, 252 e 254).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
Antes de adentrar ao exame do mérito, cumpre analisar as preliminares arguidas.
Quanto à litispendência e coisa julgada, devem ser rejeitadas. Segundo dispõe o artigo 301, § 1º, do Código de Processo Civil, há litispendência ou coisa julgada quando se reproduz ação anteriormente ajuizada. Para que uma demanda seja idêntica à outra todos os elementos devem ser iguais. No caso em tela, verifica-se que a presente ação possui partes, causa de pedir remota e pedido distintos da demanda que teve curso perante a 19ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital, não sendo, pois, caso de acolhimento destas preliminares.
No que tange à conexão, ainda que se possa vislumbrar identidade entre esta demanda e a ação já referida, o fato é que aquela ação já foi julgada e encontra-se em fase de recurso no Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, não havendo mais possibilidade de reunião dos processos, conforme entendimento sumulado pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça (S. 235).
Por fim, não prospera a alegada ilegitimidade passiva levantada pela Empresa Ré ao argumento de não ser ela a credora da Autora, apenas sendo responsável pela cobrança e não possuindo nenhuma responsabilidade quanto à existência do débito.
A legitimidade passiva ad causam deve ser verificada de forma abstrata, à luz dos fatos narrados pelo autor na inicial, in statu assertionis. 
Destarte, havendo pertinência subjetiva do sujeito para figurar no polo passivo da demanda em razão do objeto da ação, eventual procedência ou não do pedido é matéria afeta ao mérito da ação, devendo ali ser analisada, motivo pelo qual fica rejeitada a preliminar.
Afastadas as preliminares, passo ao exame do mérito.
O pedido deve ser julgado procedente.
A Autora possuía relação com o Banco ABN Amro Real S/A. Em decorrência de débito existente junto a esta instituição financeira, considerado indevido pela Autora, foi promovida ação que tramitou perante a 19ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital. O pedido lá formulado foi julgado procedente para declarar inexigível o débito. Na própria sentença, a MM. Juíza antecipou os efeitos da tutela ?para determinar a imediata exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito? em relação ao débito declarado inexigível (fl. 33).
Posteriormente, o Banco ABN Amro Real S/A foi incorporado pelo Banco Réu, e o débito voltou a ser exigido da Autora, agora por um ?novo? credor, Banco Santander, e um ?cobrador?, Empresa Ré. 
Saliento, inicialmente, que se trata de nítida relação de consumo. Ambos os Réus são prestadores de serviço de natureza bancária e financeira (artigo 3º, caput e § 2º, CDC) e a Autora é pessoa física que utiliza o serviço como destinatária final (artigo 2º, caput, CDC).
Ainda que se alegue, como pretende a Empresa Ré, ausência de relação jurídica direta com a Autora, o próprio artigo 17 do CDC estende o conceito de consumidor para abarcar todos aqueles que são vítimas de evento danoso, como é o caso da Autora, que sofreu danos em razão de defeito na prestação dos serviços dos Réus. 
Os Réus assumiram o risco de cometer ato ilícito, provocando prejuízos à Autora ao agirem com recalcitrância, não respeitando decisão judicial que considerou inexigível o débito da Autora frente ao Banco ABN Amro Real S/A.
Ainda que a ação em que se discute a exigibilidade do débito perante aquele Banco não tenha transitado em julgado, encontrando-se em fase recursal, motivo utilizado pela Empresa Ré Paschoalotto Serviços Financeiros para a justificar a cobrança (fl. 116), a MM. Juíza da 19ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital deixou claro e expresso na r. sentença proferida no processo nº 583.00.2010.137626-3 que estava antecipando ali a tutela para que o nome da Autora fosse excluído dos cadastros de proteção ao crédito em razão daquele débito, o que equivale a dizer que o débito ficou com a exigibilidade suspensa, não podendo ser cobrado pelo Banco ABN Amro Real S/A, réu naquela ação. Ainda que tenha sido interposto recurso de apelação naquele processo, recebido no duplo efeito, de acordo com a Empresa Ré (fl. 116), não há notícia de que a decisão concessiva da tutela antecipada proferida no bojo daquela sentença tenha sido agravada, motivo pelo qual subsiste a tutela ali concedida. 
Ao que parece, o que pretendeu o Banco Santander, Réu nesta demanda, foi se furtar à determinação contida naquela decisão, já que não foi parte naquela ação e recebeu o débito ali discutido pela incorporação do Banco ABN Amro Real S/A.
Denota-se o intento do Banco Réu de não se submeter à decisão judicial pela postura adotada neste próprio processo, quando mesmo após ter sido devidamente intimado em 17/08/2011 da decisão que determinou que não apontasse o nome da Autora para figurar em lista de devedores (fl. 73/74), quase dois meses depois, em 11/10/2011, a Autora recebeu comunicado do Serasa informando a anotação por solicitação do Banco Réu (fl. 184).
A responsabilidade de ambos os Réus, em se tratando de relação consumerista, é objetiva, independente, portanto, da comprovação ou existência de culpa, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Além da previsão contida da legislação especial, o Código Civil, também aplicável à hipótese, estabelece a responsabilidade objetiva no artigo 927, § único. O legislador acolheu a teoria do risco criado. Nos casos de atividades que pela natureza impliquem um risco diferenciado aos direitos de terceiros, o explorador da atividade deve responder a despeito da existência de culpa. A atividade de cobrança bancária gera este risco diferenciado na medida em que implica na possibilidade de eventuais cobranças e negativações indevidas do consumidor e por isso a responsabilidade por eventual dano advindo dessa atividade independe de culpa.
Com relação à Empresa Ré, financeira responsável apenas pela cobrança do débito, vale destacar que além de sua atividade criar o risco, e nesse ponto a ela também devem ser aplicadas as considerações já expostas, ela também obtém um proveito de sua atividade. A Empresa Ré recebe pelos serviços prestados ao Banco Réu, sendo perfeitamente aplicável também a teoria do risco proveito. Quem aufere bônus, deve arcar com os ônus. A Empresa Ré não pode tentar se eximir da responsabilidade ao argumento de que não possui relação com a Autora e apenas realiza as cobranças dos débitos a ela encaminhados pelo Banco. Sua atividade também é de risco e também independe de atuação culposa.
A conduta dos Réus implicou danos à Autora. Não se trata de mero aborrecimento ou dissabor. Mero aborrecimento quiçá a Autora tenha tido quando o débito foi indevidamente cobrado num primeiro momento pelo Banco ABN Amro Real S/A, quando então teve que ingressar com demanda judicial para questionar a dívida etc. A reiteração da cobrança, com ameaças implícitas e explícitas de negativação de seu nome e de tomadas de ?medidas judiciais cabíveis?, advinda do não acatamento a uma decisão judicial que já teria garantido o direito da Autora, não pode ser considerada como algo cotidiano ou ordinário, merecendo, pois o transtorno advindo de tal conduta ser reparado.
Presentes a conduta e o nexo causal e, portanto, firmada a responsabilidade dos Réus, resta examinar a sua extensão frente aos danos pela Autora.
Em atenção às funções compensatória e punitiva do dano moral, bem como sua função de dissuadir o ofensor à prática de novos atos, o valor deve ser fixado em um patamar: (I) suficiente a compensar a vítima pelo dano sofrido; (II) que não implique empobrecimento do ofensor, mas que não seja irrisório ao ponto de o agente voltar a cometer o ilícito; (III) e que não implique enriquecimento da vítima, fazendo com que para esta se torne mais vantajoso que o ilícito torne a ocorrer.
Nesses termos, entendo ser excessivo o valor pretendido pela Autora, devendo o quantum indenizatório ser fixado em menor montante.
Embora não se discuta culpa por se tratar de responsabilidade objetiva, é possível verificar que a conduta do Banco Réu em razão dos excessos por ele cometidos (cobrança de débito já declarado inexigível em demanda anterior; encaminhamento do débito para empresa especializada em cobrança; solicitação de inclusão do nome da Autora no Serasa mesmo após decisão judicial), se não dolosa, no mínimo foi praticada com grave negligência ou imprudência e, portanto, merece maior censura. Assim, uma vez que a indenização se mede pela extensão do dano, considerando-se a gravidade da culpa, conforme dispõe o artigo 944 do Código Civil, fixo a indenização por danos morais em razão dos atos cometidos pelo Banco Réu em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), além do valor da multa de R$ 1.000,00 (um mil reais) pelo descumprimento da tutela antecipada concedida, limitada a um único ato de descumprimento (fl. 42).
Tendo em vista os atos cometidos pela Empresa Ré, Paschoalotto Serviços Financeiros, quanto a ela fixo o a indenização por danos morais e ser paga à Autora em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O valor dos danos morais deverão ser corrigidos monetariamente a partir desta data, conforme Súmula n. 362/STJ, com incidência de juros de mora (1% a.m.) a partir das respectivas citações (fls. 50 e 76).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para CONDENAR: 
(I) o BANCO SANTANDER BRASIL S/A ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos de acordo com a Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, com juros de mora (1% a.m.) contados de 17/08/2011; além da multa de R$ 1.000,00 (um mil reais) pelo descumprimento da tutela antecipada concedida, atualizados da mesma forma a partir do descumprimento (11/10/2011); e
(II) PASCHOALOTTO SERVIÇOS FINANCEIROS ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos de acordo com a Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data, com juros de mora (1% a.m.) contados de 16/08/2011.
Custas e honorários pelos Réus, os últimos arbitrados em 10% sobre o valor das condenações, respectivamente, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida.
P.R.I.

            São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
