

SENTENÇA

Processo nº:0161716-55.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Duílio Giannoni Neto
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


DUÍLIO GIANNONI NETO, qualificado nos autos, opôs os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA que lhe move BANCO ABN AMRO REAL S/A, também qualificado, asseverando, em preliminar, a ilegitimidade ativa e inépcia. No mérito argüiu que tentou diversas negociações, mas infrutíferas; no mais, impugnou o valor da execução e asseverou que teria havido capitalização de juros com possibilidade de revisão do contrato; no mais, a suspensão da execução. Requereu a procedência dos embargos, mais condenação do pagamento dos ônus sucumbênciais.

Deferida a suspensão da execução a folhas 20.

Em impugnação (fls. 22/35), o embargado rechaçou as preliminares e os argumentos deduzidos, asseverando a legalidade do contrato exeqüendo. Ademais, que a execução foi aparelhada com todos os demonstrativos do débito e encargos. Rechaçou o excesso arguido e requereu a improcedência dos Embargos e a condenação do embargante aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 46/49.

Agravo Retido interposto a folhas 68/71 asseverando sobre o prazo da impugnação. Contrarazões a folhas 75/79. Decisão a folhas 80/81 não acolhendo o Recurso e não aplicando o prazo do CPC em detrimento da Lei especial cujo prazo é de 10 dias; não obstante, não decretando a revelia, pois inaplicável seus efeitos em processo de execução.

Instado, o embargante não mais se pronunciou nos autos e o embargado requereu o julgamento da lide (fls. 87).

É o Relatório.
DECIDO.

A questão a ser enfrentada nestes autos restringe-se a matéria de direito, não havendo necessidade de produção de outras provas, diante da documentação apresentada pelas partes. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 740, c.c. o artigo 330, ambos do Código de Processo Civil.

DAS PRELIMINARES.

1.DO EFEITO SUSPENSIVO.

A LEI No 5.741, DE 1 DE DEZEMBRO DE 1971 em seu Art . 5º dispõe: O executado poderá opor embargos no prazo de 10 (dez) dias contados da penhora que serão recebidos com efeito suspensivo, desde que alegue e prove: 
I - que depositou, por inteiro a importância reclamada na inicial. 
II - que pagou a dívida, apresentando desde logo a prova da quitação. 
Ausente qualquer prova cabal nestes autos dos requisitos que permitiriam a suspensão da execução proposta, descabendo a argüição de inconstitucionalidade do dispositivo legal.

EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA - Sistema Financeiro da Habitação - Pretendido recebimento de embargos no efeito suspensivo - Admissibilidade desde que o executado prove que depositou, por inteiro, a importância reclamada na inicial em que pagou a dívida, oferecendo, de logo, a prova de quitação - Inteligência da Lei 5.741/71 (STJ) RT 770/212.

Desta feita, REVOGO a suspensão concedida. 

2.DA ILEGITIMIDADE ATIVA.

Descabida a argüição, pois o exeqüente embargado sucedeu a Cia. Real de Crédito Imobiliário, conforme documento acostado aos autos.

Repelida a preliminar.

3. INÉPCIA DA INICIAL E DOS AVISOS.

Sustenta o EMBARGANTE que a execução é nula porque não recebeu pessoalmente os avisos de cobrança do art. 2º, IV, da Lei n° 5.741/74.

Todavia, a jurisprudência do STJ firmou entendimento de que não há necessidade de que os avisos de cobrança de que trata o art. 2º, IV, da Lei n° 5.741/71 sejam recebidos pessoalmente pelos mutuários, sendo suficiente o envio do aviso de cobrança ao endereço do imóvel hipotecado, no qual, por força de lei e do contrato, o mutuário está obrigado a residir.

Na circunstância dos autos, o banco enviou os avisos para o endereço do imóvel financiado, de acordo com os documentos a folhas 24;26  dos autos principais.

"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA. AVISOS DE COBRANÇA. ENVIO AO ENDEREÇO DO IMÓVEL HIPOTECADO. SÚMULA 83/STJ. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO PROBATÓRIA E DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS 5 E 7/STJ. RECURSO DESPROVIDO.
 Conforme entendimento pacificado nesta Corte, é desnecessário que os avisos referidos no art. 2o, IV, da Lei 5.741/71, sejam pessoalmente recebidos pelos próprios mutuários, bastando tão somente a entrega no domicílio indicado no contrato. Precedentes.

Sequer seria necessária a discriminação do débito no aviso, bastando a indicação.
Apelação nº 9072858-66.2006.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo 15 de setembro de 2011. RELATOR RENATO RANGEL DESINANO

EMBARGOS À EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? Lei nº 5.741/71 não exige a discriminação do débito, bastando a indicação do montante da dívida - Recurso não provido.

Apelação n° 9055845-30.2001.8.26.0000; 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; PAULO ROBERTO DE SANTANA - PRESIDENTE E RELATOR

EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA - AVISO DE CONSTITUIÇÃO EM MORA ENCAMINHADO PARA O ENDEREÇO INDICADO PELO DEVEDOR - ADEMAIS, Ê SUFICIENTE A INDICAÇÃO DO VALOR DO DÉBITO NO AVISO, POIS NÃO SE EXIGE A DISCRIMINAÇÃO COMPLETA DO SALDO DEVEDOR - NULIDADE DA EXECUÇÃO AFASTADA.

Rechaçada a preliminar.

4. O valor dado à causa resta correto, não podendo ser asseverado mácula se o mesmo corresponde ao valor do débito, embora se tenha computado valores que se pretendia como verbas honorárias, pois tal não implica na fixação quando da sentença, já que ato exclusivo do Juiz sentenciante.
  
DO MÉRITO

Primeiramente, os embargos opostos poderiam, conforme o artigo 739 do CPC, ter sido rejeitados liminarmente, pois o comando legal dispõe que o Juiz rejeitará liminarmente os embargos quando manifestamente protelatórios, caso no qual se enquadra os presente embargos; senão vejamos.

Devedores que se batem pelo excesso de execução e que não apresentaram a memória do cálculo do que entendem devido ? Incidência do art. 739-A, § 5º , do CPC.


Assim, a teor do disposto no art. 739 que foi revogado em 2006 tendo sido suas disposições deslocadas para o artigo 739, III e 739-A, § 5º, do CPC, já vigente quando do recebimento destes embargos, deveria o embargante declarar na petição inicial o valor que entendia correto, com a respectiva memória de cálculo.

A doutrina de NELSON NERY JR. e ROSA MARIA ANDRADE NERY (Código de Processo Civil Comentado", Editora RT, 2008, pág. 1082) não discrepa. Veja-se:

"Quando o fundamento dos embargos for excesso de execução, cabe ao embargante, na petição inicial dos embargos, declinar o montante do excesso, demonstrando-o por intermédio de tabela de memória de cálculo, discriminando a fórmula que determinou o resultado que chegou".

EMBARGOS DO DEVEDOR ? Rejeição liminar - Oposição sob a alegação de excesso de execução ? Inocorrência de apresentação de memória de cálculo do que entendem devido ? Improcedência dos embargos - Aplicação do artigo 739-A, § 5º, do CPC ? Recurso não provido, alterando-se o dispositivo da sentença para o de rejeição liminar dos embargos, ficando prejudicado o exame dos demais temas trazidos. (Apelação Cível com Revisão n. 7.229.654-1 ? São João da Boa Vista ? 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Moura Ribeiro ? 15.05.08 ? V.U. ? Voto n. 11719)

Nos presentes embargos, o embargante em momento algum contesta de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários com o desígnio de protelar a prestação jurisdicional em execução.

Entretanto, como os embargos tiveram seu processamento; passa-se ao julgamento do mérito.

Foi firmado entre as partes o contrato de financiamento e compra e venda sobre o imóvel descrito nos autos com hipoteca por garantia. Tal contrato apresenta como característica, sua vinculação ao contrato e à lei específica que visa assegurar o direito à aquisição e seu livre gozo, sem óbice ou dúvidas e, ao mesmo tempo, garantir ao financiador, devidamente credenciado, o pleno recebimento da quantia mutuada.

No tocante à referida modalidade de contrato, vale consignar:

...as operações ajustadas pelo Sistema Hipotecário ? S.H. são aquelas que não se enquadram nas condições previstas para as operações do S.F.H., sendo, neste caso, as condições de negociação livremente estabelecidas pelas partes contratantes, inexistindo qualquer interferência do BACEN, podendo ser financiadas unidades habitacionais ou não (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Coleção Biblioteca de Direito do Consumidor-12,  de Antonio Carlos Efing, página 161, Editora Revista dos Tribunais).

Nesse passo, conclui-se que os contratos de financiamento imobiliário realizados através do Sistema Hipotecário caracterizam-se pela faixa livre, ou seja, os respectivos imóveis não possuem destinação específica para moradia; as taxas são livremente ajustadas entre o financiado, o agente financeiro e o credor hipotecário; o prazo de financiamento não obedece aos critérios impostos pelo S.F.H. e inexiste restrição quanto à quantidade de imóveis de propriedade do financiado, o que evidencia o reduzido caráter social desta modalidade de contrato.

O financiamento foi celebrado pela modalidade da carteira hipotecária, em que, diversamente dos contratos típicos do Sistema Financeiro da Habitação, não se busca manter uma relação entre o valor da prestação mensal de amortização e o salário do mutuário. Muito embora possam ser utilizados os recursos do Sistema Financeiro da Habitação, o financiamento se dá na chamada faixa livre, com encargos convencionados pelas partes de acordo com a Resolução 1.446/88 do Conselho Monetário Nacional e da Circular 1.278/88 do Banco Central.

Nem há porque se admitir como ilegal, inconstitucional, ou injurídica a Resolução 1.446, que dispõe sobre a aplicação dos recursos das cadernetas de poupança. Atribuída a competência do extinto Banco Nacional da Habitação - BNH ao Conselho Monetário Nacional, este podia perfeitamente dispor sobre as aplicações dos recursos captados aos poupadores, sendo válida a autorização de aplicação de até 20% desses recursos em financiamentos habitacionais a taxas de mercado e não segundo as regras especiais e específicas que regulam os financiamentos tidos por 'sociais'. Se há autorização legal para o Conselho Monetário Nacional dispor sobre os recursos do SFH, não se pode ter por ilegal o ato que se conforma com a lei (Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Terceira Câmara Extraordinária B, Apelação 730.505-3-SP, relator Juiz CARVALHO VIANA, j. 31.3.98).

De acordo com o instrumento contratual o saldo devedor e as prestações do financiamento seriam corrigidos mediante a aplicação de índice idêntico ao utilizado para os reajustamentos monetários dos depósitos em caderneta de poupança.

A taxa referencial (TR) pode ser adotada como índice de correção monetária, se assim ajustarem as partes contratantes expressa ou condicionalmente. O que não se admite é a aplicação substitutiva, retroativa e compulsória da TR em contrato no qual expressamente eleito outro índice de correção monetária porque assim se estaria violando o ato jurídico perfeito.

No caso, não existe inconstitucionalidade ou ilegalidade na utilização da TR, que decorre da aplicação do índice de correção monetária estipulado no contrato (pacta sunt servanda).

Ainda que a taxa referencial, tal como definida no art. 1º, da Lei no 8.177/91, não possua a característica de neutralidade própria de um índice de correção da moeda, porque o seu cálculo se baseia na avaliação do custo do dinheiro, que é influenciada pela liquidez do mercado, sendo por isso um meio de remuneração e não um meio de recomposição do capital, o fato é que, nos contratos que prevêem a atualização pelo índice de poupança, a TR deve ser entendida como correção monetária, pura e simplesmente.
O reajuste pelos índices de atualização da poupança foi aceito quando da celebração do contrato. Assim, a taxa referencial, em contratos como o do caso sub iudice, tem a natureza de índice de correção monetária que, sob o prisma estritamente jurídico, não acrescenta qualquer plus ao valor do saldo devedor e das prestações.

Descabe cogitar também de substituição da TR por outro índice em razão da alegada onerosidade excessiva ou da quebra da base do negócio. Haveria onerosidade excessiva ou quebra da base do negócio admitindo-se a adoção de outro índice, arbitrariamente escolhido por uma das partes, em vez daquele que decorre da lei e do contrato. Não há como tergiversar: previu-se na avença a variação da caderneta de poupança como critério de correção do saldo devedor e das prestações; a lei instituiu a TR para a atualização dos valores aplicados em caderneta de poupança; logo, o reajuste do saldo devedor e das prestações há de se fazer pela TR.

Confira-se, a respeito, a seguinte ementa de julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Administrativo. Sistema Financeiro de Habitação - SFH. Contratos de Financiamento da Casa Própria. Legalidade da Aplicação da TR. Lei 8.177/91. 1. A Taxa Referencial - TR não foi excluída para indexação afeita à atualização monetária (ADIn 493, 768 e 959 - STF). Corrigidos pela TR os recursos captados para a poupança, quando emprestados positiva-se como índice. A correção pelo IPC ou INPC afetaria o equilíbrio da equação financeira. 2. As vantagens pessoais, pagas em razão de situação jurídica individual do mutuário, incorporadas definitivamente ao salário ou vencimento, constituindo renda mensal, incluem-se na verificação de equivalência na fixação das prestações. 3. Recurso provido. (RESP 172165/BA)

Não cabe invocar o disposto nas alíneas c e e do art. 6º, da Lei 4.380/64, para amortização da dívida pelos pagamentos antes da respectiva atualização monetária e para redução dos juros remuneratórios a dez por cento ao ano.

O art. 6º devia ser interpretado em consonância com o disposto no artigo 5º, da mesma lei. Uma norma complementava a outra. Dessa forma, desde que pelo contrato a amortização da dívida pelos pagamentos devesse se dar antes da respectiva atualização monetária e desde que fossem observadas as outras condições legais, poderia ser adotada a forma de correção monetária do artigo 5º, que à época era facultativa. Posteriormente, a regulamentação da matéria foi alterada, porque o Decreto-lei 19, de 30 de agosto de 1966, tornou obrigatória a correção monetária em todos os contratos de aquisição pelo Sistema e assim a norma perdeu sua razão de ser.

A aplicação prévia da correção monetária e encargos sobre o saldo devedor antes da dedução de qualquer lançamento de crédito a título de amortização da dívida visa garantir que o credor receba exatamente aquilo que lhe é devido. Antes de se fazer o pagamento, deve-se primeiro saber qual é exatamente o valor da dívida.

Deve-se salientar que a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 2% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/nº de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap.Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, v.u. j. 31.03.98).

De outra parte, acerca da alegada infração baseada no indevido critério de reajustamento do saldo devedor, - prévia aplicação mensal da correção monetária e encargos ao saldo devedor para posterior lançamento a crédito da prestação quitada -, art. 6º, alínea "c", da Lei Federal 4.380/64, em verdade a maneira descrita e pré - estipulada no contrato, efetivamente, autorizou a precedência [preceder = anteceder, vir antes (in AURÉLIO BUARQUE DE HOLANDA FERREIRA, Minidicionário da Língua Portuguesa, RJ, 1ª ed., 5ª imp., Ed. Nova Fronteira, pág. 379, 1977)] do reajuste do saldo em aberto em momento anterior à amortização derivada da quitação de cada uma das parcelas inexistindo  irregularidade a esse respeito, salvaguardado o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios. Os juros cobrados na renegociação da dívida eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Além disso, tratando-se de contrato firmado com instituição financeira, é livre a estipulação da taxa de juros remuneratórios. Nos termos da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, as disposições do Decreto n 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Súmula 648 do Pretório Excelso:

?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Precedentes:
RE-QO 582.650, rel. Min. Ellen Gracie, j. 11/6/2008;
ADI 4, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 25/6/1993;
RE 157.897, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 10/9/1993;
RE 184.837, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 4/8/1995;
RE 186.594, rel. Min. Celso de Mello, DJ 15/9/1995;
RE 237.472, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 5/2/1999;
RE 237.952, rel. Min. Octavio Gallotti, DJ 25/6/1999;
AI-AgR 187.925, rel. Min. Moreira Alves, DJ 27/8/1999
Legislação:
CF, art. 192, §3º, antes da EC 40/2003
Brasília, 18 de junho de 2008.
Ministro Gilmar Mendes
Presidente
DJU ? Eletrônico, de 19.06.2008

Havendo capital e juros, os pagamentos serão computados, a priori, aos juros vencidos, para depois, incidirem sobre o capital mutuado, salvo disposição contratual em contrário, conforme artigo 354 do CC ,o que não se deu no caso em tela. Desta feita, primeiro se corrige o saldo devedor para, depois, aplicar as parcelas de amortização ao saldo- capital.

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros previstos no contrato, já que não amortizada ou liquidada por completo a dívida principal que gerou novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. A propósito:

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

"Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988). 

Os juros de mora pelo retardamento voluntário respeitaram o limite imposto pelo art. 5º, do Decreto 22.626/33 e art. 1.062 do Código Civil, à razão de 1% ao mês, e a cláusula penal de 2%, de antemão prefixando o importe das perdas e danos pela inexecução da obrigação e evitando o processo para a liquidação, encontraram suporte nos arts. 916 e seguintes do Código Civil.

Adolfo Mark Penkuhn, no ensaio sob o título: "A Legalidade da Tabela Price", publicado na "Revista de Direito Bancário, do Mercado de Capitais e da Arbitragem", Ed. RT, n. 17, julho/setembro de 2002, págs. 284- 290 ensina: "Ressalte-se que, na parcela a ser paga, estão incluídos juros e amortização do capital. Acerca de tal fato dispõe o Código Civil, em seu art. 993: 'Havendo capital e juros, o pagamento imputar-se-á primeiro nos juros vencidos, e depois no capital, salvo estipulação em contrário, ou se o credor passar a quitação por conta do capital'. Chega-se à conclusão lógica de que, sempre que o pagamento for superior aos juros, estes restarão completamente pagos, nada havendo para acrescer ao principal. Assim, não há como capitalizar os juros, uma vez que já estarão pagos, e os juros da próxima prestação incidirão apenas sobre o remanescente do principal, feita a devida amortização com o que exceder ao pagamento dos juros?
.
Nesse mesmo sentido, os seguintes julgados:

?CAPITALIZAÇÃO Inocorrência Aplicação da Tabela Price Admissibilidade Sistema que apenas uniformiza o valor inicial e final das prestações do contrato Precedentes desta C. Câmara Sentença reformada neste ponto? (TJSP - Apelação nº 9224154- 38.2006.8.26.0000 Rel. Tasso Duarte de Melo julgado em 24/08/2011);

Transcrevo, ainda, trecho de Acórdão da lavra do Min. Franciulli Neto:

?Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH?. (STJ REsp. 587.639/SC, Rel. Franciulli Neto, j. 22/6/2004).

Desta feita, não há que se falar em ilegalidade da aplicação da tabela Price.

A multa moratória também pode ser cobrada em face do atraso na devolução do capital mutuado. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios.   

A revisão do contrato em nosso direito é exceção à regra vigente, qual seja, do princípio da força vinculante dos contratos. As alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pela via excepcional da revisão.

Tem-se buscado implantar a imagem de que o Código de Defesa do Consumidor criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste, desde que seja mais benéfico ao consumidor. Ledo engano; a Lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?.

Como visto, a nova Lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula ?rebus sic stantibus? que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

A coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. Portanto inaplicável o CDC, pois o embargante não é consumidor. 

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação do autor indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.

Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula ?rebus sic stantibus? que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

?A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:

?É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratante.?.

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula ?rebus sic stantibus? não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que a própria autora se dispôs a contratar vinculando o mesmo a taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretendem o requerido. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

Por fim, não é a crise atual motivo suficiente para o não pagamento da dívida, já que não configura caso fortuito ou de força maior, pois de imprevisão não se cogitou:

"Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).

"Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954).

A embargante, em momento algum, provou suas alegações, divergindo da disposição do artigo 333, I que determinar ser ônus do autor provar o fato constitutivo de seu direito.

DA ADESÃO:

Ausente a adesão, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. Ademais, as partes que admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações.

A doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela.

Neste sentido e guardadas as devidas proporções:

CONTRATO - Adesão - Não caracterização - Compromisso de compra e venda - Possibilidade do adquirente discutir as condições do negócio, bastando não concretizá-lo se delas discordar - Recurso não provido No contrato de adesão, a manifestação de vontade do aceitante adere à proposta em que se baseia o contrato, desde que fundada nas cláusulas impostas pelo contratante-proponente, não é o que ocorre com alguém que quer adquirir um imóvel e que terá, sempre, amplas possibilidades de discutir com o vendedor as condições do negócio. (Relator: Laerte Nordi - Apelação Cível n. 219.151-2 - São Paulo - 24.02.94) 

CONTRATO - Adesão - Interpretação em favor do aderente - Inocorrência - Cláusulas que não geram dúvida de interpretação não podendo ser utilizada a regra supra citada - Sentença mantida - Recurso não provido. (Relator: Maurício Vidigal - Apelação Cível n. 231.190-2 - São Paulo - 31.05.94)

DA LESÃO:

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição requerida o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio dos embargantes.

Neste sentido, guardadas as devidas proprorções:

Tribunal de Justiça de São Paulo

CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.). 

Examinando-se o contrato celebrado entre as partes, constatou-se que nada ocorreu a dar suporte a revisão, devendo o contrato ser mantido, pois legal e válido, em todas as suas bases, quais sejam os juros e correção, pois isento de cláusulas abusivas, de acordo com o supra explanado e, assim, ausentes os pressupostos de admissibilidade para revisão de contrato, permissão legal para pagamento a menor daquilo que foi firmado em contrato ou obstar a execução.

A execução é líquida e certa e, diante disso, verifica-se a exatidão da dívida, havendo planilha e cálculos de atualização da dívida em execução, que revelam o desenvolvimento do saldo devedor dos executados.

É neste sentido a lição do mestre Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra Execução Civil, 3ª Ed., Malheiros:

?... O que importa é que o título executivo forneça todos os elementos imprescindíveis para que, mediante simples operação aritmética e aplicação da lei, possa ser encontrado o número de unidades (na maior parte dos casos, unidades de moeda) pelo qual a execução se fará: sendo necessário buscar elementos aliunde, faltará o requisito da liquidez?.

Quanto à devolução das parcelas pagas, esta é incabível; senão vejamos.

O compromitente comprador que se encontra impossibilitado financeiramente de continuar honrando com o contrato pode ajuizar demanda com o objetivo de obter sua rescisão e a restituição de parte dos valores pagos, conforme Súmula 1 do ETJSP, in totum:

?O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.?

Entretanto, não é essa a hipótese dos autos. As parcelas pagas se referem ao contrato de financiamento obtido junto ao exeqüente- embargado para quitação de parcela do preço do imóvel, restando que o bem foi dado em hipoteca como garantia do valor disponibilizado. Diante do inadimplemento do embargante, o agente financeiro, propôs execução hipotecária, objetivando excetuar a hipoteca e levar o imóvel gravado à hasta pública, com o objetivo de recuperar o seu crédito, por direito de hipoteca, que observa regramento legal próprio e específico.

Desta feita, não é o caso de aplicação do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que é assim redigido: "Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado"
.
Neste sentido:
Apelação nº 415.371- 4/8-00, rel. o Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 19/3/2009, na 4ª Câmara de Direito Privado deste Tribunal.

 ?O que desejou o legislador consumerista foi temperar a aplicação da cláusula de decaimento, ou de perdimento, pela qual o comprador perde a favor do vendedor todas as parcelas pagas, se resolvido o contrato. A idéia foi a de evitar que lucrasse o vendedor com o inadimplemento alheio, retomando a coisa vendida e se apoderando das parcelas do preço pagas. No direito contemporâneo, a cláusula penal compensatória somou uma terceira finalidade às duas - prefixação de perdas e danos e reforço do vínculo - já consagradas pela doutrina. Passou a ser instrumento de justiça contratual, mecanismo de recuperação do equilíbrio rompido com o inadimplemento. O artigo 413 do novo Código Civil dá a exata dimensão da nova e primordial função da cláusula penal, determinando critérios de redução com base na excessiva onerosidade e cumprimento parcial e útil ao credor.

......

?Como os direitos reais de garantia não admitem cláusula comissória (art. 1.428 CC), o credor não tem como se apoderar do bem dado em garantia e do preço já pago. A venda em hasta pública fará o credor recuperar, quando muito, o exato montante de seu crédito e nada mais. Não há o risco de se enriquecer com o inadimplemento alheio. Eventual arrematação por valor superior ao do crédito fará com que o saldo  seja restituído aos devedores apelantes?.

?Como os direitos reais de garantia não admitem cláusula comissória (art. 1.428 CC), o credor não tem como se apoderar do bem dado em garantia e do preço já pago. A venda em hasta pública fará o credor recuperar, quando muito, o exato montante de seu crédito e nada mais. Não há o risco de se enriquecer com o inadimplemento alheio. Eventual arrematação por valor superior ao do crédito fará com que o saldo  seja restituído aos devedores apelantes?.

Portanto, a execução da hipoteca apenas permite ao embargante a possibilidade de recuperar parte das parcelas do preço pago se o valor apurado na venda em hasta pública for superior ao valor do crédito reclamado pelo agente financeiro. Inviável, no caso, portanto, a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor e também não caracterizado o alegado enriquecimento ilícito, com a observação, ainda, que a exoneração, pela adjudicação, engloba inclusive a satisfação de custas e honorários de advogado (nota 1a ao artigo 7º da Lei 5.741/71, in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvea, 43ª Ed., Saraiva, pg.1465).
 Finalmente e, por todo o exposto, não cabe a assertiva de ser o bem de família, pois bens dados em garantia hipotecária são penhoráveis, por constar de ressalva legal.
O imóvel penhorado foi oferecido pelo embargante executado em garantia hipotecária do contrato exequendo, o que evidencia expressa renúncia à proteção jurídica do bem de família, nos termos do art. 3º, inciso V, da Lei nº 8.009/90.
Consoante, assim, com a disposição do art. 3°, da lei citada, ?a impenhorabilidade é oponível em qualquer processo de execução civil, fiscal, previdenciária, trabalhista ou de outra natureza, salvo se movido: [...] V - para execução de hipoteca sobre o imóvel oferecido como garantia real pelo casal ou pela entidade familiar?.

 Portanto, o que se extrai da leitura do dispositivo legal citado é que o bem destinado à residência familiar não pode ser objeto de penhora em processo de execução de qualquer natureza, salvo se tiver sido dado em garantia hipotecária de determinado contrato, hipótese em que se admite a sua penhora para execução da hipoteca.

Agravo de Instrumento nº 0141581-52.2013.8.26.0000, 
17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São
Paulo, São Paulo, 16 de outubro de 2013.
Nelson Jorge Júnior
RELATOR

A impenhorabilidade de bem de família não é oponível quando o credor busca a execução de hipoteca sobre imóvel oferecido como garantia real, nos termos do artigo 3º, inciso V, da Lei n. 8.009/1990.

Desta feita, não pertinente a arguição, restando afastada a natureza de bem de família do imóvel garantidor e mantida a penhora do bem.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS À EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA opostos para o fim de determinar o prosseguimento do processo de execução em todos os seus termos com a avaliação do bem.

CONDENO o embargante ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas, e honorários advocatícios que se fixou em 10% do valor da causa, em sede de execução.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
Regina de Oliveira Marques
            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
