

SENTENÇA

Processo nº:0161612-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francirlene Fonseca dos Santos
Requerido:Aes-eletropaulo Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos,

Trata-se de ação ajuizada por Francirlene Fonseca dos Santos, em face de AES ? Eletropaulo Eletricidade de São Paulo, em que a parte autora alega que seu pedido de restabelecimento do serviço (fornecimento de energia elétrica) fora negado pela existência de débito do antigo inquilino do imóvel por ela locado.  Pugna, assim, pelo deferimento da tutela antecipada para que a ré se abstenha de efetuar a suspensão do fornecimento de energia elétrica e pela procedência do pedido, declarando indevida a cobrança e condenando a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. 
Liminar inferida, por ausência de verossimilhança (fls. 16). 
Justiça gratuita deferida (fls. 16).
Regularmente citada, a parte ré apresentou contestação (fls. 20/37), afirmando que, diante do inadimplemento, é legítima suspensão do serviço. Ainda, sustentou que a obrigação tem natureza propter rem, o que torna indiferente o fato de os débitos serem referentes ao locatário anterior. Dessa maneira, para que o serviço seja novamente fornecido, necessário o pagamento das contas em aberto. Pretende, por fim, que o pedido seja julgado improcedente e que autora seja condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Instadas as partes sobre a produção de provas (fls. 41), a ré requereu a depoimento do representante da autora, produção e prova documental e informou possuir interesse da designação de audiência conciliatória (fls. 43); a autora, por sua vez, afirmou não ter interesse na audiência de conciliação e pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 44/46). 
É o relatório do necessário. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
Consta nos autos que a unidade consumidora, objeto desta ação, foi locada pela autora em 07/04/2010 (fls. 10/11), os débitos apresentados, contudo, são anteriores à tal data.  Assim, tendo a obrigação natureza pessoal, é defeso a concessionária condicionar o restabelecimento do serviço - que, ademais, é essencial - pagamento de débito pendente em nome de terceiro. 
Nesse sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ):
?ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INADIMPLEMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. RESPONSABILIDADE DO USUÁRIO. INTERRUPÇÃO. DÍVIDA PRETÉRITA. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que independentemente da natureza da obrigação (se pessoal ou propter rem), o inadimplemento é do usuário, ou seja, de quem efetivamente obteve a prestação do serviço, de modo que o atual usuário ou proprietário não pode ser responsabilizado por débito pretérito relativo ao consumo de energia de usuário anterior. Nesse sentido: AgRg no Ag 1.107.257/RJ, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 1º/7/09.
2. Não é lícito à concessionária interromper o serviços de fornecimento de energia elétrica por dívida pretérita, a título de recuperação de consumo, em face da existência de outros meios legítimos de cobrança de débitos antigos não pagos.
3. Apenas em situações excepcionais, em que a parte demonstra de forma contundente que o valor fixado para o pagamento de indenização por danos morais é exorbitante ou irrisório, o que não ocorreu no caso, a jurisprudência deste Superior Tribunal permite o afastamento do óbice previsto na Súmula 7/STJ para que seja possível a sua revisão.
4. Agravo regimental não provido? (STJ, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.381.468 - RN (2013/0133400-5), j. 06/08/2013, DJe 14/08/2013 ? grifou-se). 
Destarte, como indevidas a cobrança e a suspensão, a concessionária fica obrigada a efetuar a religação da unidade consumidora em até 4h (quatro horas), sem quaisquer ônus à consumidora, nos termos do §1º do artigo 176 da Resolução nº 414/10 da ANEEL.
Pelo que, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido Francirlene Fonseca dos Santos, em face de AES ? Eletropaulo Eletricidade de São Paulo, determinando que o restabelecimento do serviço seja realizado nos termos acima consignados, confirmando assim a antecipação de tutela.
Por isso, no particular, eventual apelação será recebida apenas no efeito devolutivo (CPC, art. 520, inciso VII). Quanto ao mais, prevalecerá o duplo efeito. 
Sucumbente na integralidade, a ré arcará com as custas e demais despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos da autora, que fixo por equidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
