

SENTENÇA

Processo nº:0161385-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nilza Pereira da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.



NILZA PEREIRA DA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito por dívida no valor de R$ 5.089,61, sendo que, todavia, nunca estabeleceu relação jurídica com tal empresa. Assim, alega ser vítima de abuso de direito eivado de imperícia e imprudência, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes por meio da antecipação da tutela, além de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos.

Com a inicial vieram documentos de fls.15/24.

Por decisão proferida a fls.25 foi indeferida a tutela antecipada.

Citado, o réu apresentou contestação limitada à impugnação do pedido indenizatório de danos morais e requereu a improcedência da ação. 


Em réplica (fls. 59/69), a autora reiterou o pedido inicial, ante a não apresentação de quaisquer documentos que comprovassem a existência do aludido contrato.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais decorrentes da indevida inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA.

O pedido comporta parcial procedência.

O banco réu não contestou a inexistência de relação jurídica afirmada pela autora na inicial. 

Presume-se verdadeiro o fato.

Ainda que assim não fosse, tratando-se de dívida decorrente de relação de consumo, competia ao banco réu a prova de sua existência, da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

 

O requerido sequer  carreou aos autos cópia do suposto contrato, assim como de documentos que evidenciem que não tenha o negócio jurídico decorrido de fraude.

 Possível, assim, que tenha havido uso indevido de documentos do autor por terceiros para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativa a declaração de sua inexistência e inexigibilidade em face da autora, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.


 A autora conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

Ainda que eventualmente tais débitos estejam sendo discutidos em Juízo, presumem-se legítimas as anotações enquanto não canceladas.

Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 




 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre autora e réu, bem como declarar INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.24 frente a autora.

 CONDENO o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
