

SENTENÇA

Processo nº:0161728-69.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Daniel Marcolino
Requerido:Andrelina Rodrigues da Fonseca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

CONCLUSÃO

Aos    19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.




                                Vistos.



DANIEL MARCOLINO, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO FAZER C.C. PRECEITO COMINATÓRIO em face de ANDRELINA RODRIGUES DA FONSECA, alegando, em síntese que é proprietário do imóvel localizado na Rua Amador Bueno, 222, apartamento 02, o qual vem sendo atingido por vazamentos oriundos da unidade localizada no piso imediatamente superior e de propriedade da requerida, número 07 que inviabilizam a plena utilização de seu imóvel. Após diversas tentativas de se resolver o problema, sem êxito, propôs a presente ação a fim de que a ré fosse condenada a reparar seu próprio imóvel a fim de não mais originar problemas ao imóvel do autor. Requereu a condenação da ré a executar todas as obras necessárias para a definitiva eliminação das causas e origens dos vazamentos existentes no imóvel de propriedade dela. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos.

A requerida contestou a folhas 51/55 argüindo que o autor realizou obras em seu imóvel e que se localizaram junto ao teto, na parede de sustentação, sendo estas a origem do problema, além de terem provocado rachaduras nos azulejos do imóvel da ré; ademais, as calhas do edifício deveriam ser reparadas, pois contribuíram para a umidade alegada pelo autor. Requereu a improcedência do pedido e condenação do autor ao ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 76/77.

Despacho saneador a folhas 78 com determinação de realização de prova pericial, com nomeação de perito. Apresentação de quesitos pelas partes (fls. 83/85 e  89).

Laudo pericial juntado a fls. 94/117.

Manifestação do autor concordando com o laudo apresentado a folhas 120/121. Manifestação da requerida a folhas 123/124. 

Esclarecimentos da Perita judicial a folhas 141/143.

Manifestação do autor a folhas 149/150. Ausente manifestação da ré de acordo com a Certidão a folhas 151.

Memoriais do autor a folhas 155/156. Ausente memoriais da requerida, conforme certidão a folhas 157.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer por meio da qual o autor objetiva que a ré execute todas as obras necessárias para a eliminação das causas e origens dos vazamentos existentes no imóvel onde reside.

A ação é procedente.

Com efeito, o autor reside no apartamento nº 02 o qual vinha sendo atingido por vazamentos provenientes do apartamento da ré, que se localiza no andar superior, unidade 07.

A bem elaborada prova pericial esclareceu que os vazamentos oriundos do apartamento de propriedade da requerida foram a causa das infiltrações no apartamento do autor, sendo que a Perita asseverou que as infiltrações observadas no apartamento da ré eram provenientes das calhas do edifício em má conservação.

Constatou a Perita que os vazamentos observados no teto da área de serviço e no teto da cozinha da unidade do autor foram originados no imóvel da ré, principalmente oriundos da parte que ficaria sob a pia da cozinha, do tanque ou do ralo de escoamento do imóvel da ré. 

Asseverou a Perita que as obras realizadas pelo autor não se deram em estruturas do imóvel; tampouco próximas a local onde se encontrariam encanamentos e tubulações, concluindo que as obras não foram responsáveis por quaisquer vazamentos. Por fim, que as infiltrações observadas no imóvel do autor não forma causadas por águas pluviais. 
Restou, ainda, afastada nos esclarecimentos prestados pela Perita, a possibilidade de que a obra realizada pelo autor pudesse ter causado avarias no sistema hidráulico do imóvel da ré e que somente a abertura das tubulações do apartamento da ré sanariam o problemas apresentados no apartamento do autor.

Portanto, os danos decorrentes da infiltração tiveram sua origem comprovada na umidade pertencente à ré.

Sabe-se que o direito de propriedade sofre as restrições que as necessidades da vida social determinam em obediência ao velho axioma jurídico de que a ninguém é lícito lesar os direitos alheios, entre os quais cumpre destacar as necessidades oriundas dos direitos de vizinhança, pode-se afirmar que o direito de cada um é  limitado pela proibição de causar dano ao direito  igual do proprietário vizinho.

Demonstrada restou a origem dos danos suportados pelo imóvel do autor, devido aos vazamentos oriundos d unidade da ré e, portanto, o uso nocivo da propriedade.

Por seu turno, a ré não conseguiu afastar o Laudo do Perito judicial, tampouco descaracterizar os danos suportados pelo autor cujo ônus, conforme artigo 333, II do Código de Processo Civil, era seu.

Nestes autos não há pedido de perdas e danos e tal pretensão somente poderá ser objeto de ação independente e própria, descabendo aqui sua análise.

A respeito do quantum da multa diária, o valor do bem não influi diretamente no mesmo, pois esta é imposta e valorada pelo julgador sentenciante. Conforme o artigo 461, § 4º do CPC dispõe:

?Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, o juiz poderá, na sentença, impor multa diária ao réu, independente de pedido do autor, se for suficiente e compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito?.

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré na obrigação de realizar obras em sua própria unidade com início em 20 dias, sob pena de pagar, astreinte de R$ 500,00, por dia de descumprimento da obrigação aqui imposta, a ser cobrada nos termos da Lei e limitada em 30 dias, exceto se houver demonstração documental de que o atraso não pode lhe pode ser imputado.

Diante da sucumbência da requerida, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, de acordo com o artigo 20, § 4º do CPC. 

JULGO EXTINTO o feito em consonância com o estabelecido pelo artigo 269, inciso I, do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I. 

São Paulo, 19 de abril de 2012.


Regina de Oliveira Marques
     Juíza de Direito
