

SENTENÇA

Processo nº:0161199-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Perfilados Nardi Indústria e Comércio de Produtos Siderúrgicos Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por PERFILADOS NARDI INDÚSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A.

Alega a autora, em síntese, que, em sua atividade comercial, utiliza os serviços do réu para a cobrança de clientes. O réu emite os boletos bancários, em que constam os clientes da autora como sacados e ela como cedente. Porém, no que se referiu ao fornecimento de produtos para a empresa Polistampo Indústria Metalúrgica Ltda., os pagamentos de R$ 20.191,92 e R$ 13.616,00, regularmente efetuados, não foram revertidos para a autora, por adulteração no código de barras do boleto. Pede, assim, o devido ressarcimento.

Citado, o réu, em resumo, negou responsabilidade civil e disse ter agido regularmente. Afirmou que, se houve fraude no boleto, isso não é de sua responsabilidade, o que lhe retiraria, inclusive, a legitimidade passiva.

Sobreveio réplica e a ré rechaçou a possiblidade de acordo.

É o breve relato.

Decido.

O pedido é procedente.

Trata-se de evidente falha na prestação do serviço, que não apresentou a segurança que dele se espera.

Na medida em que o réu oferece o serviço de emissão de boletos, para a cobrança de débitos por empresas, ele aufere lucro com essa atividade. Em outras palavras, o réu é devidamente remunerado pelo serviço que presta e, por isso, deve arcar com os riscos inerentes à sua atividade.

Se houve fraude no código de barras, ou em algum outro campo do boleto, gerando a ausência de reversão do pagamento para a conta da autora, isso representa que o serviço prestado não é seguro. A falha, em razão do risco da atividade desenvolvida, acarreta a responsabilidade, de cunho objetivo, do réu.

Por essa razão, a legitimidade passiva é evidente, assim como a responsabilidade. Ele é obrigado a ressarcir a autora, ressaltando-se, ainda, que não se interessou em fazer qualquer prova acerca de eventual excludente de responsabilidade.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 33.807,92, com atualização monetária da data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, da data da citação.

Em razão da sucumbência, arcará réu com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
