

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0161237-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mariangélica Arone
Requerido:Hospital Etco - Estrutura Tecnologica para O Cirurgiao Oftalmico - Eye Day Hospital, José Francisco Amaral Toledo e Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARIANGÉLICA ARONE moveu a presente ação de obrigação de fazer em face de UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que necessita de cirurgia de correção de catarata com implantação de lentes corretivas. Entretanto, a ré se negou a cobrir as lentes necessárias. Pede a condenação da ré a fornecer lentes para cirurgia no modelo SN60WF para ambos os olhos. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a autora emendou a inicial, para inclusão no polo passivo do médico JOSÉ FRANCISCO AMARAL TOLEDO e DO HOSPITAL ETCO - ESTRUTURA TECNOLÓGICA PARA O CIRURGIÃO OFTÁLMICO, narrando que no dia da cirurgia, após dilatação dos olhos, o HOSPITAL lhe informou que a UNIMED havia recusado custear as lentes e, em seguida, que a UNIMED havia se recusado a custear todo o procedimento. Em contato com o convênio, o HOSPITAL foi informado sobre a autorização, mas disse que esta não teria validade, diante da possibilidade de reversão da liminar. Após esperar por várias horas, o médico réu e a atendente do HOSPITAL reafirmaram o argumento de que a cirurgia poderia não ser custeada pelo plano. Em seguida, o médico saiu da sala, dizendo que conversaria com a UNIMED, mas retornou dez minutos depois, afirmando que estava passando mal e não tinha condições d fazer a cirurgia. Disse que saiu do HOSPITAL ap´[os esperar por mais de quatro horas, sem fazer a cirurgia. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$25.000,00.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesas.
UNIMED alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, diz que a resposta ao pedido do conveniado não é automática e que não houve recusa no fornecimento dos materiais. Impugna os danos morais.
JOSÉ FRANCISCO, sustentou, preliminarmente, segredo de justiça e ilegitimidade de parte. No mérito, diz que o problema relatado pela autora foi causado pelo HOSPITAL e UNIMED, sem participação do médico. Disse que quando chegou ao HOSPITAL teve ciência de que  UNIMED não havia autorizado a utilização das lentes importadas. Diante disso, iniciou as demais cirurgias, enquanto se tentava resolver o impasse. Disse que estava fazendo relatório sobre o caso, a pedido do filho da autora, e, quando terminou, soube que a requerente havia ido embora. Nega ter desistido de realizar o procedimento. Nega a culpa e o nexo causal. Requereu a improcedência.
ETCO, por seu turno, sustentou ilegitimidade de parte. No mérito, diz que UNIMED não liberou o procedimento e as lentes solicitadas. Disse que a autora e seu filho desistiram do procedimento. Impugna o dano moral. Requereu a improcedência.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir trazida pela UNIMED, uma vez que a demora na autorização do procedimento configurou abuso, tornando-se necessário o ajuizamento da presente ação para alcançe do objetivo perseguido.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte, uma vez que a matéria diz respeito ao mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente, apenas em relação à UNIMED.
Com efeito, a UNIMED não prestou serviços a contento, já que, uma vez solicitada a autorização da cirurgia e custeio das lentes indicadas pelo médico assistente, configurou-se inércia abusiva.
A recusa no fornecimento das lentes mostrou-se abusiva, na medida em que, uma vez coberta a moléstia, deve a UNIMED arcar com o pagamento dos materiais solicitados pelo médico assistente, essenciais para o bom resultado do procedimento.
Entretanto, o que ocorreu no presente caso foi que a UNIMED, mesmo ciente da concessão da medida liminar, expediu autorização para realização da cirurgia sem a expressa previsão de que as lentes que seriam implantadas eram aquelas solicitadas pelo médico.
Ora, a própria autora, em sua petição de fls.36 e seguintes confirma que , após a dilatação do olho, foi informada sobre a negativa do convênio. E, de fato, analisando o tópico 64 do documento de fls.44, nota-se, como bem disse a autora, que a lente aprovada pela UNIMED era a nacional.
Desta forma, a UNIMED não só se negou a cumprir o contrato, como também deixou de cumprir a liminar judicial, o que causou danos morais na autora.
Por outro lado, entendo que não há como se penalizar o médico e o HOSPITAL pelos fatos.
Com efeito, mesmo partindo-se do princípio de que a tese os fatos narrados pela autora são verdadeiros, certo é que a mera retificação por telefone feita pela UNIMED é insuficiente para os demais requeridos cumprirem a limiar.
É certo que a liminar foi deferida em detrimento da UNIMED e, portanto, não se poderia exigir dos demais requeridos o cumprimento da mesma.
Assim, se a guia de internação foi emitida em descumprimento da liminar, cabia à UNIMED ter emitido outra guia em substituição, e não simplesmente autorizar via telefone o fornecimento das lentes.
Diante de todo o ocorrido e da conduta flagrantemente ilícita da UNIMED, o HOSPITAL agiu dentro do exigido pela ocasião, assim como o médico.
E mesmo que o médico tenha dito que não tinha condições físicas para realizar a cirurgia, tal fato sequer poderia ser infirmado pela autora.
Portanto, os danos morais sofridos pela autora foram causado exclusivamente pela UNIMED, que não emitiu guia em consonância com a decisão exarada.
Evidente os danos morais sofridos pela requerente, que ficou esperando pela realização da cirurgia por mais de quatro horas, sem êxito, por culpa da UNIMED que, além de não cumprir o contrato, emitiu guia em desacordo com decisão judicial.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$15.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para tornar definitiva a liminar outrora concedida e para  condenar a UNIMED a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$15.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação aos demais corréus, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, a UNIMED arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20%. Outrossim, condeno a autora a pagar honorários advocatícios em favor do patrono dos demais réus no valor de R$1500,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$300,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
