

SENTENÇA

Processo nº:0161577-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Amália Baccelli Balissiano e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura

Vistos.



Trata-se de Ação Reparatória de Danos Morais proposta por Maria Amália Baccelli Balissiano e David Balissiano em face de Amil ? Assistência Médica Internacional Ltda., alegando que, diante da conduta abusiva e calamitosa adotada pela Ré a se negar a cobrir despesas hospitalares urgentes oriundas de problemas de saúde do Senhor Isaac Balissiano, ex-cônjuge e genitor dos Autores, sendo que após ser acometido de mal súbito, que quase levou a óbito, teve não só o de cujus, mas também os seus familiares de emitirem cheques, unicamente para que fosse ele internado em hospital que sempre foi credenciado da Ré, não bastassem os males físicos e psíquicos que sua doença lhe proporcionava, sofreu ainda as consequências nefastas da glosa que a seguradora Requerida perpetrou, tendo toda evidência dos danos morais, por presumir-se inexoravelmente da descrição dos fatos. Dá à causa o valor de R$ 20.000,00.
A Requerida ofereceu contestação alegando preliminarmente a prescrição, no mérito alegou que respaldados nos fundamentos médicos que demonstram de forma incontroversa a relação do quadro médico, objeto da internação, com as doenças preexistentes declaradas, procedeu a Ré a legítima e escorreita recusa de cobertura do custeio, a legítima negativa de cobertura à luz do contrato e da legislação,  dos limites legais de cobertura nos casos de urgência e emergência relacionados às doenças e lesões preexistentes, que não causou dano moral, visto que a questão é de cunho meramente contratual (fls. 328/345).
Réplica (fls. 356/362).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO

I ? Preliminar:
1) Rejeito a preliminar de prescrição, uma vez que aplica-se no caso o Código de Defesa do Consumidor, que estipula como regra especial, o prazo de 05 (cinco) anos para interposição da ação, não havendo a ocorrência de prescrição no presente caso sub judice.

II ? Do Mérito:

O pedido inicial é parcialmente procedente.

2) A relação entre as partes é fato incontroverso.

3) Em relação as alegações da Requerida de que o Senhor Isaac possuía patologias antecedentes e que estas foram responsáveis pela legítima e escorreita recusa da cobertura do custeio não merecem prosperar, uma vez que, está matéria já foi decidida através do Acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação de nº 9090845-13.2009.8.26.0000, Voto nº 13023, onde restou pacificado que nos casos de urgência e emergência, mesmo pendente o cumprimento da carência, deve o plano de saúde cobrir as respectivas despesas médico-hospitalares, confirmando a condenação da Requerida ao ressarcimento dos valores gastos (fls. 289/297).

4) Como exposto acima, diante da confirmação da recusa de cobertura do tratamento ao genitor e ex-cônjuge dos Requerentes, conclui-se que consequentemente houve a incidência de danos morais no caso sub judice, uma vez que como bem argumentado pelos Requerentes, no momento dos acontecimentos dos fatos, foram obrigados a emitir cheques, com a finalidade de caução, para poder garantir o tratamento de seu ente familiar, tudo isto em consequência da recusa da cobertura das despesas pela Requerida.

5) O valor da indenização por danos morais é arbitrado em R$ 10.000,00, considerando a culpa exclusiva da Requerida, os danos morais decorrentes de todo constrangimento sofridos pelos Requerentes e as condições das partes, incidentes de atualização monetária (tabela prática TJ/SP) desde a prolação da sentença e juros de mora de 1% a.m., desde a data dos fatos, v.g. 11 de Agosto de 2007, ou seja, totalizando 75 (setenta e cinco) meses até esta sentença (o valor corrigido desta sentença é R$ 10.000,00 + 75% = R$ 17.500,00).

6) As demais questões ficam prejudicadas.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por Maria Amália Baccelli Balissiano e David Balissiano em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda. para o fim de CONDENAR a Requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, em favor do Requerente, com índices de atualização monetária (tabela prática TJ/SP) desde a prolação da sentença e juros de mora de 1% a.m., desde a data dos fatos, v.g. 11 de Agosto de 2013, ou seja, totalizando 75 (setenta e cinco) meses até esta sentença (o valor corrigido desta sentença é R$ 10.000,00 + 75% = R$ 17.500,00).
Custas processuais atribuídas a ambas as partes, na proporção de 50% devidos por cada uma.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.


P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 08 de novembro de 2013.


Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
