

SENTENÇA 


Processo:002.08.161254-0 - Procedimento Ordinário

Autor:Ligia Maria Cesar Cardoso Salmazo
Réu:Banco Itau S.a

CONCLUSÃO 
Em 27/04/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Ligia Maria Cesar Cardoso Salmazo  moveu a presente ação de cobrança  contra Banco Itau S.a, pleiteando os expurgos inflacionários do Plano Verão.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando prescrição dos juros, prescrição do CDC e, no mérito, sustentando a legalidade de sua conduta, impugnando o cálculo da autora.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Ausência de prescrição de juros remuneratórios e moratórios, pois não corre prescrição contra  depositante, nos termos do art. 168, do Código Civil/1916.
Ausência de prescrição do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata de responsabilidade por fato do produto ou do serviço.
No mérito, a ação procede.
Plano Verão: Para o período de janeiro de 1989, novo regramento oriundo da Medida Provisória nº 32, posteriormente convertida na Lei nº 7.730/89, em dia 16 de janeiro de 1989, veio estabelecer nova sistemática para a atualização dos valores referentes às cadernetas de poupança, aplicável somente a partir da data de sua publicação oficial.
A Medida Provisória nº 32 alterou a forma de remuneração das cadernetas de poupança, vinculando as referidas aos rendimentos das LFT ? Letras Financeiras do Tesouro Nacional.
Todavia, conforme já exposto, os titulares das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1.989 já tinham o direito adquirido às regras da Resolução nº 1.338/87, que estabelecia a atualização das cadernetas de poupança pela variação do OTN (vinculado ao IPC) ou das LBC, adotando-se o índice que maior resultado obtivesse.
Assim, da mesma forma, a nova sistemática prevista pela Medida Provisória nº 32 somente poderia ser aplicada a partir da data de sua publicação oficial, que ocorreu na data de 16 de janeiro de 1989.
Logo, as cadernetas de poupança iniciadas na primeira quinzena dos meses de junho de 1987 e janeiro de 1989 não podem sofrer os efeitos da Resolução nº 1338/87 e da Medida Provisória nº 32, sob pena de se empregar efeito pretérito da nova legislação, em evidente prejuízo aos poupadores.
Isto porque, ao se entender de forma diversa, mostra-se patente o dano aos poupadores cujas contas aniversariam no período de 01º a 15 de junho de 1987, na medida em que a variação das LCB, no período objeto de debate, rendeu 18,02%, enquanto que a variação do IPC alcançou o percentual de 26,06%. No mesmo sentido o prejuízo dos poupadores cujas contas aniversariam no período de 01º a 15 de janeiro de 1989, uma vez que a variação das LFT rendeu 22,3589%, sendo que a variação do IPC atingiu o montante de 42,72%. 
São cumuláveis os juros remuneratórios e os moratórios  por terem naturezas distintas.
Os juros remuneratórios remuneram o capital e a porcentagem de 0,5% ao mês  deve ser capitalizada desde o pagamento a menor. Os juros moratórios são devidos pelo retardamento no cumprimento da obrigação e incidem a partir da citação na porcentagem de 1% ao mês. Ambos até o pagamento final. 
O cálculo da autora está correto, pois tomou por base o valor do saldo antes do crédito (saldo de Janeiro, e não o saldo de Fevereiro) e aplicou os índices e juros corretamente até o ajuizamento da ação.      
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o banco a pagar á autora a quantia de R$ 2.260,32, corrigido a partir da propositura da ação e juros de mora a contar da citação.  
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação corrigido a partir da propositura da ação.     
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,27 de abril de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
