

DESPACHO

Processo nº:0161761-85.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Declaratória (em geral)
Requerente:Antonio Souza Pessoa
Requerido:Tim Celular S/A e outro

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 28 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


Antonio Souza Pessoa ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Tim Celular S/A sob a alegação de ter a Ré lançado seu nome nos róis de devedores, sem que tenha formalizado contrato com ela. Negou relação jurídica com a Ré e sustentou ter sofrido dano moral passível de indenização. AO final pediu antecipação de tutela para retirada de seu nome dos róis mencionados e pediu a declaração de inexistência da relação jurídica e condenação da Ré em lhe indenizar pelo valor equivalente a 30 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 15.300,00.  Emendou a inicial a fls. 23/24 para incluir no pólo passivo a Tim Nordeste S/A.

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido ( fls. 25).

Citada ( fls. 44), a Tim Celular apresentou contestação ( fls. 50/62), oportunidade em que disse não ter agido com dolo ou culpa, pois se tratava de fato de terceiro. Negou o dano moral e insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pediu pela improcedência da ação. 

Veio a notícia de incorporação da outra Ré ( fls. 73). 

Réplica a fls. 124/128.

Instadas a especificar provas ( fls. 129), a Ré veio aos autos a fls.  133/134 e o Autor silenciou ( fls. 135).

É o relatório.

Decido. 

Com relação à empresa Tim Nordeste S/A, tendo havido incorporação pelo grupo, é certo que a ação deve prosseguir tão somente com relação à Tim Celular S/A. 

Passa-se à análise do mérito da parlenda.

Pelo que se depreende da inicial, o Autor, sem pedir instalação de linha telefônica e ante o não pagamento da dívida, teve seu nome inscrito nos róis de devedores ( fls. 16/17).

O caso é típico de inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, da Lei Federal 8.078/90, ou seja, caberia à Ré a prova da licitude da contratação.

Em outras palavras, competia à parte Ré a prova de ter o Autor efetivamente contratado os serviços, no que tange à instalação de  linha telefônica.

Essa prova não veio para os autos.

Ora, é evidente que, por ato atabalhoado, a  Ré procedeu a instalação de uma linha telefônica em nome do Autor, sem sequer saber se quem realmente a procurara fora ele.

Assim, se houve desídia, é evidente que foi da  Ré e não do Autor.

Dessarte, conclui-se que o Autor foi vítima da sanha da Ré, mais preocupada em auferir lucros do que prestar bons serviços.

Ora, se a inscrição foi indevida, parece evidente que ocorreu ato ilícito.

E, se ocorreu ato ilícito, é cabível a indenização, nos moldes da previsão dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.

O dano puramente moral é claro eis que, sem ter contratado com a Ré, o Autor passou a figurar como inadimplente.

Se nada devia, pois desconhecia a contratação, afigura-se justo o pedido de indenização formulado pela Autora.

Assim, passa-se á análise do valor pleiteado pelo Autor.

Se, de um lado, é de rigor o pedido de indenização, de outro, é certo que a indenização deve ser fixada nos estritos termos do artigo 944 do Código Civil.

Em outras palavras, o valor deve ser fixado de acordo com o dano e com o nítido objetivo de punir o praticante do ato ilícito.

Entrementes, o valor da indenização não pode significar ganho fácil para aquele que se beneficia da decisão judicial, ou seja, não pode ocorrer enriquecimento indevido pelo Autor.

Entende este Juízo que R$ 6.000,00 é mais que suficiente para se cumprir a punição e evitar a locupletação.

Chega-se, então, ao valor de R$ 6.000,00.

Em suma, assiste razão ao Autor, pois, sem ter contratado com a Ré, ela o reputou como inadimplente.

Por isso, cabível o pedido de indenização, não importando quanto à restrições anteriores, eis que não demonstrada a sua legitimidade ( da inscrição), requisito necessário para se seguir o verbete 385 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tem-se, portanto, que o pedido da inicial é procedente, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade, bem como a condenação pelo dano moral experimentado pelo Autor. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pela inadimplência de suposta  linha telefônica  e para condenar a Ré a pagar ao Autor indenização no valor de R$ 6.000,00, atualizada desde esta data     ( verbete 362 da súmula do Superior Tribunal de Justiça) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a Ré  com as custas do processo e   honorários advocatícios do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Expeça-se oficio às entidades de proteção ao crédito, comunicando-se.

P.R.I.C.

 

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
