

SENTENÇA

Processo nº:0161452-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Clovis dos Reis Ferreira e outro
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




CLOVIS DOS REIS FERREIRA e FERNANDA PEREIRA FERREIRA ajuizaram ação de repetição de indébito cumulada com perdas e danos materiais e morais em face de TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA, igualmente qualificada.  Alegaram, em síntese, terem celebrado com a segunda ré, o contrato de compra e venda de imóvel descrito na inicial, a ser incorporado pela primeira demandada, não cumprido pelas adversas, que injustificadamente deixou de lhes entregar a obra no prazo e na forma contratadas e ainda lhes cobrado indevidamente o valor de R$ 852,53, a título de especificação de condomínio. Considerando que tal fato causou-lhes prejuízo e constrangimentos, pediram a condenação da adversa a lhes indenizar pelos danos materiais e morais sofridos e a lhes restituir em dobro o que indevidamente cobrou.
Citada, as rés ofereceram contestação, requerendo, em preliminar, o reconhecimento da ilegitimidade passiva da ré Even. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, aduzindo que cumpriram o contrato na forma do acordado;  que há prazo de carência para entrega do imóvel; que o pequeno atraso se deveu por força maior; que os autores não sofreram os danos alegados e que cobram valores apenas previstos em contrato (fls. 225/255).
Houve réplica (fls. 271/286), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Ambas as demandadas pertencem ao mesmo grupo econômico, realizando atividades indispensáveis à concretização do empreendimento imobiliário adquirido pelos autores.  Ambas as demandadas, portanto, são titulares da relação de direito material debatida, não havendo que se falar em carência da ação por ilegitimidade passiva.
Vencida essa questão, passo à análise do mérito da causa.
Pois bem. Tratam os autos de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de condenação por perdas e danos, alegando os autores um fato negativo, qual seja que a ré descumpriu o ajuste celebrado entre as partes, deixando de proceder à entrega de imóvel no prazo acordado.  Sendo assim, caberia à ré a prova de fato positivo contrário, consistente no integral cumprimento do ajuste, o que, porém, não ocorreu.  Pelo contrário, em contestação, confessou o atraso, justificando-o por um fato absolutamente irrelevante, por previsível e não imputável ao consumidor, qual seja o aquecimento dos negócios imobiliários.
Destarte, por não ter sido cumprido, devem as inadimplentes ser condenadas a proceder ao pagamento de perdas e danos, nos termos do art. 475, do vigente Código Civil.
Resta, então, saber o que indenizar.
O pagamento de valor equivalente a alugueis, a título de danos materiais, por cada mês de atraso até a entrega das obras revela-se razoável.  De fato, a mora das rés impede os autores de residirem em imóvel que adquiriram, tendo evidentemente de realizar gastos em sua moradia provisória. O valor de mercado do aluguel do imóvel será apurado em liquidação de sentença.
Há apenas uma ressalva. O termo inicial do aluguel a ser pago é aquele que inclui o prazo de tolerância de 180 dias previsto no ajuste. Tal prazo, diga-se de passagem, corriqueiro em contratos desta espécie, é plenamente justificável em razão das naturais imprevisibilidades que podem suceder na construção de um empreendimento como o em questão. 
O termo final, por sua vez, é o da entrega das chaves, desde que o imóvel tenha sido regularizado segundo as regras administrativas, inclusive com o habite-se.
Não há, entretanto, que se proceder à devolução da taxa de especificação de condomínio, tendo em conta que a cobrança de tal valor encontra amparo contratual, mais especificamente a cláusula XXV, parágrafo 10º, do ajuste celebrado entre as partes.O pedido de repetição de indébito não pode ser acolhido. 
Finalmente, a verba indenizatória por danos morais também é devida, na medida em que os fatos em debate não consistem mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Trata-se, na verdade, de grave fato, que prejudicou pessoa que, assim como milhões de brasileiros, sonhava em adquirir seu próprio imóvel e que teve este sonho transformado em verdadeiro pesadelo. Vale dizer, sofreram os autores evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-os como seres humanos, independente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a ré, conforme dispõe o artigo 5o incisos V e X da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, ?não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual fixação de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00 para cada um dos autores. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, a) condenar a ré a pagar aos autores, solidariamente, o equivalente a aluguel por cada mês de atraso, desde o término do prazo de 180 dias previsto contratualmente até a entrega das obras (nos termos da fundamentação supra), a ser apurado em liquidação de sentença, incidindo juros da mora legais desde a citação b) condenar a ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros da mora legais desde a citação.
Tendo os autores decaído em parte mínima, condeno as rés ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.
