

0161100-51.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Silvia Buzzo
Requerido:Vivo ( Telesp Celular S/A )


Eu,       (    ), escrevente, dig.

Vistos,
 Não sendo cumprida a obrigação de fazer, o caso se resolve em perdas e danos, por conta da multa fixada, já executada e paga, não se cogitando de aplicação de nova multa referente à mesma obrigação, dai nada mais haver a reclamar nestes autos.            
Considerando que a obrigação devida pelo réu executado  foi satisfeita, conforme se vê dos autos, em conseqüência, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação ordinária em fase de conhecimento.
Expeça-se guia ao autor exequente.
Desde já, defiro o desentranhamento dos documentos, independentemente de substituição por cópia.
Custas na forma da lei.
PRI.


São Paulo,15 de agosto de 2011.


     Carlos Eduardo Prataviera  
   Juiz de Direito
