

SENTENÇA

Processo nº:0161923-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Compra e Venda
Requerente:Shark Maquinas para Construção Ltda
Requerido:Joanita Kaleski (jks Construtora)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.SHARK MÁQUINAS PARA CONSTRUÇÃO LTDA ajuizou Ação Monitória em face de JOANITA KALESKI (JKS CONSTRUTORA). Alega que é credora da ré no valor de R$ 29,498,95, em razão de contrato de compra e venda e confissão de dívida, por meio do qual a ré confessou ser devedora da quantia de R$ 70.000,00 e se obrigou ao pagamento de 04 parcelas de R$ 17.971,00, estando inadimplente com relação à última parcela. Disse que a via original do contrato se extraviou. Requer a condenação da ré ao pagamento desse valor. Junta documentos (fls. 06/38).

Regularmente citada, a ré apresentou embargos monitórios (fls. 164/171). Disse que adquiriu em 26/09/08 o equipamento escavadeira, NEW HOLLAND, modelo E215, 2006, nº de série N6AA1165, assumindo a responsabilidade pelo pagamento de R$ 350.000,00, que seria pago em 04 parcelas de R$ 17.791,00, sendo que o saldo de R$ 280.000,00 seria objeto de financiamento junto ao Mercantil Finasa. Afirma que a revisão do valor do contrato decorreu do aumento da garantia, de entrega em perfeitas condições de uso. Alega que o equipamento foi entregue sem a manutenção necessária, sendo que a autora ajustou que no período de 10 a 15 dias para entrega do equipamento, o que não houve. Afirma que a autora agiu com descaso, recusando-se a resolver o problema. Disse que após junho de 2009 a autora não entrou mais em contato, sendo que preicsou realizar dispêndios de grande monta para poder utilizar o equipamento. Pretende-se valer da exceção do contrato não cumprido, visto que não houve possibilidade de reparo da máquina. Junta documentos (fls. 172/231).

Reconvenção (fls. 59/76). Defende que se trata de relação de consumo, postulando nulidade do contrato nesse ponto. Reitera fatos apresentados em contestação. Relaciona as fls. 67/68 os danos sofridos em razão da necessidade de efetuar reparos e manutenção nos equipamentos adquiridos, referentes à aquisição de peças e mão de obra, no valor total de R$ 84.691,35. Afirma que o equipaemtno adquirido destinava-se a ser utilizado em obras diretas da ré e locação a terceiros, de forma que, em razão da venda do equipamento sem condições de uso, a ré foi obrigada a locar equipamentos de terceiros, implicando em gastos no valor de R$ 69.750.00. Alega que teve que efetuar financiamento do valor de R$ 280.000,00, que seria pago em 60 parcelas de R$ 7.424,52, para a aquisição da máquina, tendo quitado 44 parcelas, requerendo a sua restituição, em razão da rescisão do contrato, além da restituição dos valores pagos na entrada, no valor de R$ 17.791,00. Alega que o aluguel de equipametno similar ao adquirido gera ao seu proprietário receita bruta de R$ 24.950,00, gerando-lhe lucro de R$ 9.980,00, correspondnte ao valor dos lucros cessantes mensais, desde outubro de 2008. Afirma que sofreu danos morais. Requer a condenação da autora ao pagamento de danos materiais de R$ 154.441,35, além de luces cessantes mensais de R$ 9.980,9, com restituição dos valores pagos inicialmente, ou seja, 03 parcelas de R$ 17.791,00, além da restituição dos valores pagos pela ré em razão do empréstimo, além de danos morais. Junta documentos (fls. 77/162)..

Impugnação (fls. 237/244).

Contestação à reconvenção (fls. 246/260), destacando que a ré adquiriu produto usado, no estado em que se encontrava, com garantia específica de 90 dias apenas para o trem de força. Alega que entregou o equipamento à ré em 30/09/08 e que em 30/12/08 a garantia contratual se expirou. Afirma que teria se operado a prescrição. Impugna documentos juntados, indicando que não fazem menção ou identificam os equipametnos aduiridos. Ressalta que a máquina está na posse da ré e vem sendo utilizada nas suas atividades comerciais, de forma qu enão procede pedido de restituição do valor do financiamento. Entende que não há que se falar em indenização por lucros cessantes e danos morais. Junta documentos (fls. 261/287).

Manifestação sobre a impugnação (fls. 292/293)

Réplica (fls. 295/296v).

A autora postulou a produção de prova oral e documental (fls. 289/290). 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são eminentemente de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do artigo 130 do Código de Processo Civil. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto, ainda, a incidência do CDC ao caso dos autos. Disse a ré em sua reconvenção: "Conforme anteriormente informado, a aquisição do equipamento objeto da presente tinha por finalidade a utilização em obras diretas da Reconvinte e Locação a terceiros (...)" (fl. 69).

Ora, a passagem supra evidencia, claramente, que a ré não adquiriu o produto como destinatária final, mas, ao contrário, como insumo para o desenvolvimento de sua atividade empresarial, motivo pelo qual concluo que não se enquadra no conceito de consumidor, inviabilizando a incidência do CDC ao caso dos autos.

No mérito, a ação é PROCEDENTE e a reconvenção IMPROCEDENTE.

Inequívoco que a ré está inadimplemente quanto ao pagamento da última parcela de R$ 17.971,00, prevista no contrato de compra e venda e confissão de dívida. Resta saber, apenas, se a ré pode se valer da exceção do contrato não cumprido, para justificar o inadimplemento.

As fls. 34/37 há Contrato de Compra e Venda Confissão de Dívida e Outras Avenças firmado entre a autora e  JKS CONSTRUTORA ME, figurando JOANITA como avalista e fiadora, partes em 26/09/2008. Consta, em sua cláusula primeira, que em 09/09/2008 foi celebrado entre as partes pedido de compra nº 1151, no valor de R$ 350.000,00, para aquisição do seguinte equipamento: escavadeira, marca NEW HOLLAND, modelo E215, ano de fabricação 2006, série N6AA1165. Consta, em tal documento, que haveria pagamento à vista de R$ 70.000,00, que seria pago em 04 parcelas de R$ 17.971,00 cada, sendo que o saldo remanescente, de R$ 280.000,00, seria pago mediante financiamento. 

A fl. 92 há pedido nº 1151, emitido pela autora em face da ré, datado de 09/09/2008, em que consta expressamente que o equipamento seria adquirido no estado em que se encontrava, pelo valor de R$ 325.000,00, sendo que a única garantia contratada foi a do trem de força, por 90 dias contados da entrega do equipamento. 

A fl. 93 há nota fiscal emitida pela autora em 30/09/08, indicando a alienação da máquina indicada na inicial à ré pelo valor de R$ 350.000,00. 

A ré argumenta que o novo pedido, objeto do contrato que instrui a inicial, que elevou o valor inicialmente pactuado de R$ 325.000,00 para R$ 350.000,00, trouxe a obrigação de que a autora lhe entregasse o bem em perfeitas condições de uso.

Sem razão, contudo, a ré.

Em momento algum do contrato de compra e venda e confissão de dívida as partes mencionam que a autora havia adquirido a obrigação de entregar o bem comprado em perfeitas condições de uso. Ao contrário, fazem referência ao pedido de compra nº 1151, sem qualquer tipo de alteração.

Ora, não tendo as partes convencionado em sentido contrário, permanecem mantidas, integralmente, as obrigações pactuadas no pedido de compra. 

Na verdade, o contrato de compra e venda e confissão de dívida, em análise, tinha por objeto, apenas, disciplinar a forma de pagamento do valor do preço acordado originariamente no pedido de compra nº 1151. Por esse motivo, trouxe confissão de dívida da ré, além de menção ao fato de que 80% do preço seria paga por meio de financiamento. 

Dentro desse contexto, não tendo sido modificadas as demais condições pactuadas no pedido de compra nº 1151, forçoso concluir que permanecem integralmente válidas e eficazes. Para que se pudesse concluir por eventual revogação de obrigações contraídas no pedido de compra nº 1151 ou sua modificação, seria preciso que houvesse menção expressa no contrato de compra e venda e confissão de dívida.

Não tendo as partes disciplinado em sentido contrário, permanece integralmente válida cláusula aposta no pedido de compra nº 1151 no sentido de que a máquina estava sendo adquirida no estado em que se encontrava.

Em momento algum do contrato de compra e venda em análise as partes consignaram que o aumento do valor da máquina, de R$ 325.000,00 para R$ 350.000,00, teria decorrido do fato de a autora obrigar-se a entrar a mesma em perfeitas condições de uso. 

A grande diferença entre a autora assumir a obrigação de entregar equipamento no estado em que se encontrava e a de entregar equipamento em perfeitas condições de uso. No caso dos autos, a autora obrigou-se, apenas, de forma expressa e por escrito, a entregar a máquina no estado em que se encontrava. O contrato de compra e venda e confissão de dívida, posteriormente firmado entre as partes, não mencionou em momento algum que a obrigação assumida pela autora havia alterado a sua natureza.

Não é possível presumir que a autora modificou a natureza da obrigação contratada em face da ré apenas porque houve pequena modificação do valor do preço. A modificação da obrigação que a ré alega que houve deveria ter sido expressamente mencionada no termo de compra e venda e confissão de dívida. Na ausência de menção expressa de modificação na natureza da obrigação assumida pela autora, conclui-se que ela persiste tal como originariamente contratado, ou seja, que ela se manteve igual nos dois documentos firmados entre as partes - pedido nº 1151 e termo de compra e venda e confissão de dívida. O preço, por exemplo, foi expressamente modificado pelas partes ao assinarem os dois documentos, demonstrando, de forma inquestionável, a necessidade de menção expressa das modificações efetuadas nas obrigações originariamente pactuadas.

Desse modo, diante do acima exposto, entendo que a autora apenas assumiu perante a ré a obrigação de entregar a máquina comprada no estado em que se encontrava, tal como constou no pedido nº 1151. Consequentemente, os reparos efetuados pela ré na máquina, após a entrega, não eram de responsabilidade da autora, mas sim dela,  de modo que não procede sua pretensão de se valer da exceção do contrato não cumprido, nem, muito menos, de ver-se ressarcida pelos valores gastos com a manutenção posterior da máquina.

Não se podendo valer da exceção do contrato não cumprido, resta injustificado o inadimplemento da ré - incontroverso, com relação ao pagamento da última parcela prevista no contrato de compra e venda e confissão de dívida.

Entendo, portanto, que a autora entregou à ré a máquina adquirida, adimplindo as suas obrigações contratuais perante esta última. Restou demonstrado, também, o inadimplemento da ré quanto ao pagamento da última parcela mencionada no contrato de compra e venda e confissão de dívida, tal como indicado na inicial.

Entendo que o autor trouxe começo de prova escrita, consistente no contrato de compra e venda e confissão de dívida, apta a demonstrar o seu direito, atendendo ao exigido no art. 1.102, a, do CPC, conforme se observa de fls. 09/86. Nesse sentido, comenta Humberto Theodoro Júnior: Além disso, conhece-se, também, o começo de prova pro escrito, que contribui para a demonstração do fato jurídico, mas não é completa, reclamando, por isso, outros elementos de convicção para gerar a certeza acerca do objeto do processo (...) Não é imprescindível, portanto, que o documento esteja assinado, podendo mesmo ser acolhido o que provém de terceiros ou daqueles registros como os de comerciantes ou dos assentos domésticos que não costumam ser assinados, mas aos quais se reconhece natural força probante (...) (in Curso de Direito Processual Civil ? vol. III ? procedimentos especiais, Forense, 36ª edição, fl. 365/366).

Ora, a prova escrita juntada nos autos demonstra a existência do débito cobrado. 

Por fim, constato que os reparos efetuados na máquina adquirida pela ré não eram de responsabilidade do autor, mas sim desta última, conforme já esclarecido acima. Consequentemente, não há que se falar em responsabilização civil do autor pelos gastos efetuados pela ré a título de seu reparo, nem, tampouco, pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de locação da máquina no período em que esteve em reparos.  Por fim, tampouco há que se falar em dano moral imputável ao autor.

Devida, portanto, cobrança da última parcela estipulada no contrato de compra e venda em análise, no valor de R$ 17.971,00, sobre os quais deverão incidir, ainda, os encargos moratórios estipulados no referido instrumento em sua cláusula 4ª. Os juros e correção monetária devem incidir desde 05/01/09, data em que a última parcela do contrato de compra e venda e confissão de dívida se venceu, conforme se observa da cláusula 2ª, parágrafo 2º (fl. 35). O contrato estipula que, em caso de inadimplemento, haveria a incidência de multa de 10%, juros moratórios de 1% e correção monetária pelo IGPM, conforme se observa da cláusula 4ª (fl. 36).

III.DECISÃO.

Ante o exposto, REJEITO os embargos monitórios e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SHARK MÁQUINAS PARA CONSTRUÇÃO LTDA em face de JOANITA KALESKI (JKS CONSTRUTORA), julgando IMPROCEDENTE a reconvenção, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento ao autor do valor de R$ 17.971,00, sobre o qual deverá incidir multa moratória de 10%, sendo que, o valor assim apurado, deverá ser corrigido monetariamente pelo IGPM, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, ambos incidentes desde 05/01/2009. Em vista da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento de custas judiciais, além do pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
