

C O N C L U S Ã O

Em  12 de novembro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Luis Eduardo Medeiros Grisolia 
Eu, Kátia Souza Soares,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.07.161758-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonice José Ventura
Requerido:Transkuba Transportes Gerais Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


                        Vistos.



                                               Cleonice José Ventura propôs a presente Ação de indenização por danos morais pelo procedimento sumário c.c de tutela antecipada contra Transkuba Transportes Gerais Ltda, alegando, em síntese que estava no veículo de propriedade da ré, o qual se envolveu em acidente de trânsito, que acarretaram-na lesões corporais. Alega que tais fatos a causaram desconforto e dissabores. Requereu a concessão da tutela antecipada. Requereu a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor correspondente a 80 (oitenta) salários mínimos, a título de danos morais. 
Instruiu a inicial com os documentos de fls. 09/21. 

 A decisão de fl. 28 indeferiu o pedido de tutela antecipada. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 31/50), e preliminarmente denunciou a lide à seguradora Companhia Mutual de Seguros, bem como à Empresa Itaim. No mérito alegou que não deu causa ao evento, já que não agiu com culpa em qualquer modalidade que seja, o que afasta sua responsabilidade pelo evento. Atribui à culpa a terceiro. Alega ainda a inocorrência de danos morais, impugnando ainda os valores pleiteados a este título. Requereu a improcedência da ação. 

Alegações finais da autora (fls. 73/78) e da ré (fls. 79/81). 

A decisão de fl. 82 deferiu a denunciação da lide à seguradora e indeferiu a denunciação da lide à Empresa Itaim. 

Citada, a denunciada apresentou contestação (fls. 91/96) alegando ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, argumentando que embora existisse contrato de seguro entre ela e a denunciante o contrato foi cancelado por ausência de pagamento, motivo pelo qual rejeitou a denunciação. Requereu o acolhimento da preliminar levantada. 
Manifestação da autora (fls. 115/117). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente. 

A preliminar suscitada pela denunciada merece acolhida. Com efeito, o prêmio relativo à apólice do mês em que ocorreram os fatos não foi quitada, motivo pelo qual inexiste a responsabilidade da seguradora por eventual indenização. 

No mérito. 

A questão posta sob análise é típica relação de consumo, em decorrência da prestação de serviço, e deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a responsabilidade pelo fato do serviço é objetiva, ou seja, independe de culpa. 

De acordo com os documentos constantes nos autos não restam dúvidas quanto à contratação entre as partes bem como quanto à ocorrência do acidente, fatos estes incontroversos. 

Porém, embora a responsabilidade seja objetiva, o consumidor não está dispensado de comprovar os demais elementos da responsabilidade civil, efetivamente o dano sofrido. Bem verdade que, há alguns casos em que o dano moral pode ser presumido, o que aqui não se verifica. O acidente não deixou qualquer sequela, ao menos não há notícias neste sentido. Não há provas nos autos que o ocorrido tenha abalado o psíquico da autora, não podendo presumir-se tal situação. 

A proteção constitucional de indenização por danos morais não tem o condão de imunizar a pessoa dos corriqueiros dissabores da vida, mas sim proteger aqueles que efetivamente e de modo relevante têm sua intimidade e honra maculada. Indenizar e considerar os dissabores comuns do dia-a-dia como ofensa à honra ou a moral, seria banalizar e desprestigiar o instituto, transformando-o em mero negócio lucrativo, deturpando o sistema jurídico brasileiro e afastando o senso da verdadeira justiça.

Isto posto, julgo TOTALMENTE IMPROCEDENTE a presente ação, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da ré, os quais fixo por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos moldes do artigo 12 da Lei 1060/50. 
Condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios ao patrono da denunciada, os quais fixo, por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais). 

Tupã, 12 de novembro de 2009.
