

SENTENÇA

Processo nº:0161655-26.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rafael Consentino de Almeida
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

RAFAEL CONSENTINO DE ALMEIDA ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento dos danos morais suportados pelo autor.  Aponta que, foi correntista do réu até o mês fevereiro de 2009, ocasião em que pediu o encerramento de sua conta corrente, sendo confirmado o ato pelo réu em 09/02/2009. Durante o cancelamento da conta, ficou constatado que não havia qualquer pendência financeira por parte do autor. Ocorre que, recebeu notificação da ré informando que existia uma pendência financeira no valor de R$ 186,97, vencida em 31/03/2010. Diante disso, entrou em contato com a ré que nada informou a respeito. Entretanto, em junho do mesmo ano, recebeu a notificação do SCPC e do SERASA de que seu nome seria negativado por conta da referida dívida junto ao Banco réu. Requer a declaração de inexistência da dívida na importância de R$186,97, bem como a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação da ré ao pagamento dos danos morais no valor de R$ 25.000,00. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos. 
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita às fs.16. 
Citada, o réu não apresentou defesa.
É o Relatório.
Decido.
 A ação merece julgamento no estado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
 Regularmente citado, o réu deixou a ré transcorrer "in albis" o prazo para contestar. É revel, portanto, e de sorte que se aplicam aqui os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil. E a revelia tem o condão de gerar dois efeitos distintos: confere julgamento antecipado à lide e torna verdadeiros os fatos alegados na inicial, conforme disposto no artigo acima mencionado. 
 Outrossim, não estão presentes nos autos quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 320 do Código de Processo Civil.
Entretanto, com relação ao montante pretendido a título de indenização por dano moral, entendo que merece reparo a pretensão do autor.
Isto porque dano moral é incontestável pelo simples fato do autor ter o seu nome negativado irregularmente pelo réu por dívida que desconhece. Nesse sentido: ?O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito? (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629).
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: ?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério condizente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
A indenização deve contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
Os prejuízos e dissabores causados à autora são claros, na medida em que foi teve o seu nome anotado junto a Serasa por dívida que sequer contraiu com a requerida.  
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 6.780,00, atualmente equivalente a 10 (dez) salários mínimos nacionais, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente.
Foi o bastante. A solução que se vislumbra é a procedência da ação.
Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada por RAFAEL CONSENTINO DE ALMEIDA contra BANCO DO BRASIL S/A, para declarar inexigível o débito de R$186,97, bem como determinar e a retirada do nome do autor dos órgãos de Proteção ao Crédito, além da condenação do réu ao pagamento pelos danos morais na quantia de R$ 6.780,00, que serão corrigidos da data da distribuição da ação até a data do efetivo pagamento, segundo a tabela do Egrégio Tribunal de Justiça, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da publicação desta sentença até o momento do pagamento.
Como ônus da sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento (Súmula 329, do Superior Tribunal de Justiça).
Oficie-se ao SERASA para retirada do nome do autor de seus cadastros, relativamente ao débito ora declarado indevido.
P.R.I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
