

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0161641-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Emerson Minozzi Correa
Requerido:Cvc Brasil Operadora de Viagens S.a e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


   Vistos.

I - Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por EMERSON MINOZZI CORREA contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e NOVA ESTAÇÃO VIAGENS E TURISMO LTDA.
  Alega o autor, em síntese, que adquiriu pacote turístico para si, sua esposa, e seu filho menor de idade com destino a Salvador no período de 03.03.2012 a 10.03.2012, pacote esse que para além do deslocamento aéreo entre as cidades e hospedagem na capital baiana, incluía também o traslado aeroporto-hotel. Conquanto tenha retirado toda a sua bagagem do aeroporto, ao desembarcar no hotel constatou que uma de suas bagagens foi extraviada, o que lhe causou transtorno, nervosismo e chateação. Afirma que no dia 04.03.2012 lavrou o competente boletim de ocorrência, sem que, no entanto, tenha obtido êxito no recebimento de seus pertences até os dias atuais. Destaca que a relação entre as partes é de consumo, pedindo a inversão do ônus da prova e a reparação por danos materiais no valor de R$ 2.000,00 e morais em quantia a ser arbitrada pelo Juízo. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/32), além de julgados pertinentes ao tema (fls. 33/43).
As rés ofertaram contestação conjunta (fls. 61/76) onde sustentam preliminares de ilegitimidade passiva calcadas na intermediação de serviços de turismo como o traslado. No mérito, alegam impossibilidade de reconhecimento dos danos materiais ou morais diante da ausência de comprovação dos supostos danos sofridos, concluindo pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 129/138.
Determinada a especificação de provas, apenas o autor requereu produção de provas orais (fls. 161/162).
É o relatório. DECIDO.
II ? O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.
 Sobre a possibilidade do julgamento antecipado da lide vale recordar que ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, REsp 2.832-RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 14/08/1990, DJU 17/09/1990) e que ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ, REsp 3.047-ES, 4ª Turma, Rel. Min. Athos Carneiro, j. 21/08/1990, DJU 17/09/1990).
Integra o campo próprio dos poderes de direção do juiz, até para que possa zelar adequadamente pela rápida solução do litígio (CPC, art. 125, II), o indeferimento de diligências inúteis, ou meramente protelatórias, enquadrando-se no primeiro caso a prova testemunhal postulada pelo autor, assim repelida.
 Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de extravio de bagagem durante a prestação de serviço de traslado no trajeto aeroporto-hotel.
A matéria fática posta à apreciação, na essência,  é incontroversa, permitindo afirmar, sem discussão, o fato objetivo do extravio da bagagem do autor.
As rés, alegando responsabilidade exclusiva pelo extravio incontroverso, à empresa Premier, estranha à lide, perseguem o reconhecimento de suas respectivas ilegitimidades passivas. No entanto, inafastável reconhecer que ambas são partes legítimas para figurar no polo passivo da demanda, porquanto revelam pertinência subjetiva para com a relação jurídico material objeto da discussão, pelo fato incontroverso de integrar a cadeia de fornecimento do serviço contratado pelo autor.
 É de se destacar que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, restou francamente adotada entre nós, para todos os fins de proteção ao consumidor, a teoria da confiança, no intuito de proteger, prioritariamente, as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, o qual confiou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protege-se, assim, como destaca com proficiência Cláudia Lima Marques, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante ('Contratos no Código de Defesa do Consumidor', RT, pag. 96).

 Ainda cuidando do princípio da confiança, destaca a festejada jurista que, um dos aspectos relevantes decorrentes da adoção de tal princípio é exatamente a proteção da confiança na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços. Protege-se, em suma, o adimplemento contratual.

 Não se pode olvidar, ainda sob o pálio da proteção destinada aos consumidores, o perfeito enquadramento da ré, na hipótese, no conceito de fornecedora de bens e serviços, nos precisos termos do art. 3°, do Código de Defesa do Consumidor.

 Segundo o magistério de JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO, no conceito de fornecedor 'são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título, sendo relevante, isto sim, a distinção que se deve fazer entre as várias espécies de fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou então para que os próprios fornecedores atuem na via regressiva e em cadeia da mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de proteção que se visa oferecer aos mesmos consumidores' ('Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto', Forense, pag. 30).
 Esta solidariedade a que se refere o renomado jurista, um dos autores do Anteprojeto do Código, vem posta de maneira expressa e cogente pelo Código de Defesa do Consumidor, como integrante dos direitos básicos do consumidor.

 Segundo VOLTAIRE DE LIMA MORAES: 'Por direitos básicos do consumidor deve-se entender o conjunto de normas que tutelam os interesses fundamentais de toda pessoa física ou jurídica, que adquire ou utiliza produto ou serviço na condição de destinatário final, no plano material e instrumental' (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Coordenação de José Cretella Júnior e René Ariel Dotti, Forense, 1992, pag. 35).

 Salta aos olhos a amplitude da proteção destinada pelo legislador infraconstitucional, em sua missão de superar a presumida vulnerabilidade do consumidor, buscando a isonomia real nas relações de consumo, com vistas a lograr sua harmonização.

 Assim, segundo preconiza o parágrafo único do art. 7° do Código de Defesa do Consumidor, tendo mais de um autor a ofensa aos direitos do consumidor, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

 A estas ponderações se soma, sob o magistério de ARRUDA ALVIM et Alli, na consagrada obra Código do Consumidor Comentado, a observação de que '... a solidariedade entre os fornecedores de serviços pode existir, não em razão do fornecimento dos serviços, mas do dano ao consumidor, por força do art. 7°, parágrafo único e 25, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor'.

 A complexidade do empreendimento turístico agenciado pelas rés, à evidência, não tem como escapar à regra da responsabilidade civil solidária, como se pretende, ao procurar atribuir à operadora do traslado os reflexos negativos do negócio frustrado, pelas razões supra expostas, sendo este, precisamente o fulcro da questão litigiosa.

 É dizer, ao ver leigo do autor, com toda razão, a relação contratual foi estabelecida com as rés, nesta tendo sido depositada, por corolário, a confiança no cumprimento da prestação contratual.

 Não por outra razão, ao assim captar a vontade dos consumidores, fiando-se em terceiros, seus parceiros na exploração da atividade empresarial, as rés hipotecam solidariedade àqueles, não lhe sendo dado invocar, por conseqüência, como causa excludente das responsabilidades que lhe são imputadas, o inadimplemento dos mesmos.

A complexidade do empreendimento turístico agenciado pelas rés, à evidência, não tem como escapar à regra da responsabilidade civil solidária, porque com o CDC, ?a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Herman Benjamin, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e consequente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor- destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os serviços diretos e indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)? (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Cláudia Lima Marques, Antônio Herman Benjamin e Bruno Miragem, Ed. RT, 3ª ed., p. 421)
Se assim o é, resta evidenciado, por tudo o quanto exposto, que o reconhecimento da isenção de responsabilidade perseguida pelas rés não merece prosperar, ao menos considerada a questão in statu assertionis, como é de se exigir na análise do preenchimento das condições da ação, revelando-se manifestamente abusiva a cláusula contratual invocada a tal propósito.
Tecidas tais considerações, no mérito, a procedência do pedido deduzido é medida de rigor.
 Como já ressaltado alhures, é absolutamente incontroversa nos autos a ocorrência do extravio da bagagem do autor, restando pendente apenas a quantificação do dano efetivamente experimentado.
Acrescente-se, nada obstante, ainda no escopo de evidenciar a incontornável responsabilidade civil da ré CVC, não ter restado controvertida a dinâmica fática contida na petição inicial, a evidenciar que o funcionário responsável pela acomodação das malas do autor no veículo utilizado para o traslado aeroporto/hotel encontrava-se identificado por por colete da referida empresa.
No concernente ao danos materiais cuja reparação persegue o autor, registre-se não haver controvérsia sobre os itens adquiridos após o ocorrido, perfazendo o valor de R$ 285,44 (fls. 21/22), não se identificando qualquer abuso no particular.
 Seria, a meu ver, de extremado rigor exigir a comprovação exauriente do conteúdo da mala do filho do autor, cuja detida descrição (fls. 19/20), longe de permitir entrever qualquer abuso, revela pertinência inexorável com o objetivo da viagem e, sob o enfoque da estimativa levada a efeito, comporta plena cabida à luz da lógica do razoável.
 A pífia contestação a tal propósito, limita-se a sustentar, sem um mínimo de razão, tratar-se, na espécie, de dano hipotético, o que afronta a lógica, considerando o contexto fático subjacente ao litígio.
  Afinal, é perfeitamente presumível que no contexto dos fatos constitutivos da pretensão deduzida, presente o incontroverso extravio da bagagem, seu conteúdo e valor correspondessem efetivamente à estimativa trazida à apreciação pelo autor, sem impugnação específica por parte dos réus, como seria de se exigir.
 Impõe-se ter em mente a adoção entre nós do princípio da restitutio in integrum, a teor do art. 944 do CC.  Conforme preceitua CARLOS ROBERTO GONÇALVES, "Indenizar significa reparar o dano causado à vítima, integralmente. Se possível, restaurando o statu quo ante, isto é, devolvendo-a ao estado em que se encontrava antes da ocorrência do ilícito" ("Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 8ª ed., p. 519).
 Pertinente, a tal propósito, a advertência de JOÃO CASILLO, segundo a qual "Na dúvida, a atenção do julgador deve  voltar-se para a vítima, ainda que se corra o risco de que, por um excesso, o ofensor indenize mais que era devido. O risco inverso de a vítima receber menos do que teria direito é que não pode ser admitido" ("Dano à pessoa e sua indenização", Ed. RT, p. 87).
 Tanto mais se impõe exegese de tal ordem, em cenário próprio de relação de consumo, onde de rigor a facilitação do acesso do consumidor em juízo, inclusive mediante o expediente processual de inversão do ônus probatório, a teor do disposto no art. 6º, inciso VIII do CPC, presente a verossimilhança dos fatos constitutivos da pretensão deduzida.
Sob outro vértice, inafastável se faz o reconhecimento dos danos morais experimentados pelo autor, ante a presumível frustração das legítimas expectativas depositadas na relação contratual e o sem número de transtornos, por tal suportados, para muito além de mero aborrecimento não indenizável.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
 Em circunstâncias que tais, forçoso reconhecer que o dano moral prescinde de comprovação, porquanto não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário, detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ipso facto em relação à conduta ilegal.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano moral, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Recorre-se, na espécie, à recomendação legada pelo saudoso Des. WALTER MORAES, segundo o qual, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita, a evidenciar o caráter profilático de que se reveste, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 2.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento experimentado em cotejo com a condição pessoal das partes em litígio.
III - Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EMERSON MINOZZI CORREA contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e NOVA ESTAÇÃO VIAGENS E TURIMO LTDA., e o faço para condenar as rés a indenizarem o autor pelos danos materiais e morais por este experimentados, no valor total de R$ 4.000,00, a ser monetariamente corrigido a contar desta data, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação.
Como decorrência da sucumbência, arcarão as rés com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do d. patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
