

SENTENÇA

Processo nº:0161940-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Michel Florêncio da Cruz
Requerido:Engenharia Marco Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

A parte autora ingressou com a presente ação objetivando haver indenização por dano material e moral, com revisão de cláusulas contratuais. Afirma ter entabulado a compra de um imóvel na planta. Estabeleceu-se na proposta que a transação seria no valor de R$ 145.000,00, com entrada de R$ 12.500,00, intermediária de R$ 2.500,00 em sessenta dias e R$ 130.000,00 a ser financiado. Diferentemente do que foi proposto, o autor pagou à requerida R$ 28.310,33. De outro lado, a parte autora que o preço indicado para o imóvel no documento de fl. 63/92 é R$ 140.000,00. Assim, quer a restituição dos valores cobrados a maior, que tem pertinência à corretagem, taxa para elaboração do contrato de compra e venda. A avença firmada estabeleceu, ainda, o prazo de sessenta dias para que a parte autora obtivesse a aprovação do financiamento, sob pena de incorrer em encargos financeiros. Declara que o financiamento não foi aprovado em razão de atrasos da ré na entrega da documentação.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.28/119.
Citada, a corré Nossa Casa ofertou a contestação de fls. 136/143, acompanhada dos documentos de fls. 144/161. Afirma que os serviços de corretagem foram contratados e atenderam a necessidade do autor. Admite ter recebido tal quantia. A diferença entre o valor da proposta e o contratado tem pertinência à taxa de corretagem. Do total de R$ 145.000,00, R$ 4.350,00 destinou-se ao pagamento de intermediação do negócio e R$ 140.650,00 à incorporadora, não havendo qualquer irregularidade nessa conduta. 
A corré Engenharia Marco Ltda ofertou a contestação de fls. 179/189, acompanhada com os documentos de fls. 190/192. Afirma a corré que a diferença entre o valor do contrato e o que foi pago tem pertinência a incidência de correção decorrente do parcelamento do preço. De outro lado, o agente financeiro liberou ao autor quantia inferior ao preço pactuado, de forma que a diferença foi paga pelo comprador. O atraso na obtenção do financiamento decorreu por culpa exclusiva da parte autora sem qualquer responsabilidade da vendedora. Impugna, ainda, a ocorrência de danos morais. 
O autor se manifestou em réplica, em duas oportunidades distintas, uma para cada contestação. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
O autor entabulou com as requeridas a aquisição de unidade imobiliária em construção. Compareceu em um stand de vendas montado pela segunda ré e aceitou a proposta que lhe foi feita, conforme documento de fl. 28. 
Referida proposta indica que o valor do imóvel é de R$ 145.000,00, sendo R$ 12.500,00 no ato da assinatura; R$ 2.500,00 + TP + IGPM em sessenta dias ou na escritura e R$ 130.000,00 + TP + IGPM  a ser financiado.
O contrato firmado entre as partes, diversamente da proposta, estabelece o pagamento de R$ 140.650,00, sendo R$ 8.150,00 no ato e R$ 2.500,00 a prazo, vencendo-se em sessenta dias da assinatura do contrato. Estabelece a cláusula V.1.2.4 que caso opte pela quitação da segunda parcela do preço em até 60 dias da data da assinatura do contrato, esta será automaticamente quitada. Estabeleceu-se que a segunda parte do preço, qual seja, R$ 130.000,00 venceria em sessenta dias da data da assinatura do contrato. 
Verifica-se nítida divergência entre os valores constantes na proposta contida no documento de fl. 28 e no contrato de fls. 63/91. 
O vínculo jurídico estabelecido entre as partes é de consumo, razão pela qual incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Tratando-se a avença de um contrato de adesão, nos termos do art. 47 do CDC, interpreta-se em desfavor do estipulante.
Das condições contratadas, resta com clareza que a incorporadora erigiu o imóvel e contratou a corré Nossa Cassa para intermediar a venda das unidades autônomas, certamente em caráter de exclusividade, como usualmente acontece nessa espécie de transação. 
Nesse cenário, o autor compareceu no stand da imobiliária e lhe foi dito que o preço seria R$ 145.000,00  fl. 28, sem esclarecer que estava sendo cobrada taxa de intermediação do negócio. Somente após sua efetivação, quando a transação foi formalizada, é que veio a tona este esclarecimento, representado por um contrato, inserido no meio de muitos documentos a serem assinados.
O consumidor não teve a opção de adquirir o imóvel diretamente do proprietário, já que a Nossa Casa havia sido encarregada de promover as vendas pela incorporadora. 
Evidentemente, a incorporadora ajustou o preço do serviço a ser prestado pela imobiliária, opção de negociação que não foi oferecida ao autor. 
No que se refere à taxa de corretagem duas situações podem ter ocorrido. A primeira relacionada à transferência do custo do serviço de intermediação da venda pela incorporadora ao autor; a segunda a imobiliária, com a finalidade de aumentar sua margem de lucro, induziu o autor em erro, para fazer crer que estava obrigado a pagar comissão de corretagem, de forma que a receber duas vezes pelo mesmo serviço. 
Na primeira hipótese, o repasse da taxa de corretagem ao autor é ilícita. De fato, o objeto social da corré Engenharia é a construção e venda de unidades imobiliárias. 
No exercício de sua atividade comercial, a Engenharia requerida adquire o terreno, elabora o projeto, formaliza a incorporação, erige o prédio e o coloca à venda. Imagina-se que a incorporadora aja com profissionalismo, pois calcula todo o seu custo, ao qual é acrescido o lucro pretendido. Dentro deste custo está o gasto para venda do imóvel, ou seja, a taxa de corretagem. 
A partir do instante em que há o repasse da taxa de corretagem ao consumidor está havendo violação do art. 51, I e III do Código de Defesa do Consumidor. De fato, esta medida importa em repassar o gasto com o desenvolvimento de sua atividade social, que já está embutido no custo do produto, ao consumidor.
De outro lado, o artifício utilizado pela Nossa Casa para justificar a diferença de preço também não pode ser admitido. Ora, a imobiliária ré foi contratada pelo incorporador para vender as unidades autônomas do prédio; certamente recebeu pelo serviço prestado ao contratante, ou seja, o incorporador, e ainda majorou seus lucros através da cobrança em duplicidade, como se o consumidor pudesse optar em não pagá-lo. 
Importante destacar que o contrato discutido nestes autos é de adesão. Caso o consumidor se negue a pagar a taxa, não tem negócio. À corrente jurisprudencial que entende que uma vez contratado há a obrigação de honrar a responsabilidade, é preciso salientar que o contrato entabulado nestes autos tem a liberdade limitada à Lei 8.078/90. Também haverá alguém que diga que a parte poderá se socorrer do Poder Judiciário para isentar o consumidor do pagamento da taxa. 
A teoria não se confunde com a prática. Até que o comprador procure assistência de um advogado, ingresse com a ação, consiga o deferimento de uma liminar que precisa ser cumprida, a unidade colocada à venda já foi alienada a terceira pessoa e, na prática, o consumidor ficará alijado do direito de adquirir o imóvel. 
Portanto, devida é a restituição da quantia paga a título de corretagem, no valor de R$ 4.350,00, como admitido pela Nossa Casa, por tratar-se de custo do incorporador.
Estranha-se ainda os termos do contrato de fls. 63/91. 
O valor das parcelas ajustadas venceriam em 60 dias contados da data da assinatura do contrato, firmado em 27 de setembro de 2010.
No caso de a quitação acontecer no prazo avençado, a parcela de R$ 2.500,00 seria bonificada  fl. 68 cláusula V.1.2.4.
De outro lado, dispõe a cláusula VI.2  fl. 69, que as parcelas seriam reajustadas pela variação do IGPM até final vencimento. 
Assim, o total da negociação foi de R$ 140.650,00, (fl. 67) mais IGPM até a data do pagamento. No ato da assinatura, pagou a quantia de R$ 8.150,00  não computada a taxa de corretagem  fl. 31. Restou o saldo de R$ 139.835,00. Seguiram-se os pagamentos conforme tabela abaixo:
DATAPAGAMENTOSD DEVEDOR ATUAL IGP-MSD DEV  - DESC. PAGTOFL.
27/09/2010139.835,0067
07/10/20107.677,47141.443,10 (1,15%)133.765,6332
07/10/20105.164,97133.765,63128.600,6633
26/11/20102.525,00129.899,52 (1,01%)127.374,5234
13/12/20107.332,86129.221,45 (1,45%)121.888,5935/36
03/12/2010126.692,45121.888,59-4.803,8638/59
VALOR PAGO A MAIOR4.803,86

Portanto, a parte autora pagou R$ 4.803,86 a mais do que o contratado, sem computar a taxa de corretagem.
Quanto a intenção de a parte requerida pretender a cobrança de qualquer quantia a título de multa por suposto atraso no financiamento, esta se mostra indevida. 
De fato, as correspondências eletrônicas demonstram que a Engenharia requerida não agiu com profissionalismo no que se refere a apresentação dos documentos necessários para a liberação do financiamento. 
De fato, a cada instante surgia a necessidade de um novo documento, ora no que se refere a declaração do imóvel em relação aos ativos da vendedora, baixa da hipoteca. Em 25/10/2010 foi solicitada a carta para baixa da hipoteca  fl. 101; a carta de que o imóvel não pertencente ao ativo circulante somente foi expedida em 28/10/2010, ou seja, um mês após a assinatura do contrato. Neste cenário, fica claro que a falta de quitação no prazo de 60 dias aconteceu por responsabilidade da vendedora, que deixou de apresentar todos os documentos para regular formalização do negócio. 
Veja que essa carta não é caracterizada por um documento público que independe da ré. Aliás, mesmo que o fosse, ainda assim não estaria afastada sua responsabilidade de entregar ao comprador toda a documentação que prova a regularidade do objeto da transação.
Portanto, se deu a ré causa para o atraso, há de ficar impedida de cobrar qualquer encargo moratório e, ainda, conceder a bonificação contratada de R$ 2.500,00. 
Quanto ao dano moral, este não merece guarida. Percebe-se claramente que a ré age sem profissionalismo, pois demonstra comportamento desorganizado causador de prejuízos ao consumidor. 
A engenharia tem o dever de dirigir a administração de seu negócio de maneira organizada e eficiente. Contudo, ao contrário, deixou de apresentar documentos que sabe ser necessários ao processo de financiamento; não fiscalizou sua parceira comercial, de forma a permitir que esta cobrasse quantias adicionais do cliente sem causa e em duplicidade com o que já estava pagando, ou ao menos estaria obrigada a pagar.
É certo que a confusão gerada é causa de aborrecimento que não pode ser elevada a condição de abalo moral. 
Finalmente, no que tange ao valor da taxa de corretagem, as requeridas são solidariamente responsáveis, pois, na forma do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, todos os atores da cadeia de consumo respondem solidariamente pelos danos causados no exercício de suas atividades. Vale destacar que uma agiu abusivamente a impor contratação ao autor não verdadeira e a outra negligentemente ao deixar de fiscalizar ou anuir a conduta ilícita de seu parceiro comercial.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar a requerida Engenharia Marco Ltda no pagamento da importância de R$ 11.653,86, com correção monetária pela variação  Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data de cada desembolso até a do efetivo pagamento, sendo que em relação à taxa de corretagem as requeridas são solidariamente responsáveis, e sobre a bonificação de R$ 2.500,00, esta deve ser corrigida a partir da data da contratação, tudo acrescido dos juros de 1% a m contados da citação. Condeno, ainda as requeridas no pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
