

CONCLUSÃO 
Em 01/10/2009, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:002.08.161403-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Barroso Paschoal
Requerido:Amesp Sistema de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávio Fenoglio Guimarães


Vistos.

A autora propôs a presente ação de repetição de indébito cumulada com danos morais, alegando que seu filho, conveniado do plano de saúde, precisou de uma cirurgia oftalmológica, cujos gastos de R$ 5.280,00 suportou e quer ser reembolsada, o que a ré se recusa a fazer; quer também danos morais.
A ré contestou a fls. 80, alegando que a cirurgia foi feita em estabelecimento não credenciado, apesar de o caso não ser de urgência ou emergência; que o médico também não é conveniado; que ofereceu à autora médicos e hospitais de sua rede conveniada, o que não foi por ela aceito; que jamais se recusou a cobrir dessa forma os custos do tratamento médico; que o pleito da autora está em desconformidade com o contrato; que o contrato é de plano de saúde e não de seguro de saúde; que na hipótese de condenação, deve ser observada a tabela Amesp Saúde; que não houve danos morais e em caso de condenação deve haver moderação; que os pedidos não procedem.
A réplica está a partir de fls. 151 com a alegação de que tentou encontrar hospital credenciado que pudesse realizar o procedimento cirúrgico com as despesas cobertas por seu convênio médico, sem êxito ou qualquer resposta favorável pela empresa ré. A autora recebeu informação de que o procedimento cirúrgico poderia ser realizado no Hospital Santa Catarina, sendo posteriormente negado atendimento também neste estabelecimento, desta forma não houve outra alternativa senão migrar para o atendimento particular.
As partes foram intimadas a especificar provas e ambas disseram não ter outras a produzir.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos formulados pela autora não procedem.
O contrato que a autora firmou com a ré não é de seguro para cobertura de despesas médicas e hospitalares, mas sim um contrato de assistência médica. Em outras palavras, o dever principal da ré não é pagar ou reembolsar, mas sim atender, prestar serviços.
Alega a autora que não teve êxito em encontrar hospital credenciado e que houve negativa de atendimento pelo Hospital Santa Catarina.
A ré mostrou em sua contestação que na sua rede credenciada há diversos locais (fls. 89/100) que poderiam ter feito a cirurgia a que se submeteu o seu filho para a correção de estrabismo.
Não justificou a autora na sua réplica porque não fez uso de um desses locais especializados (fls. 152/153).
A autora não mencionou quais locais procurou, dentro da rede credenciada, os quais teriam se negado a fazer o atendimento. Foi citado o nome do Hospital Santa Catarina, mas não há nos autos qualquer informação de que esse hospital faça parte da rede conveniada.
Existe um relatório médico (fls. 13) que teria sido encaminhado ao Hospital Santa Catarina, mas não há comprovação da recusa no atendimento. Não se sabe porque a cirurgia não foi feita naquele hospital.
A autora não apresentou nenhuma comprovação no sentido de que tentou sem êxito fazer uso da rede credenciada. Não há um único e-mail, uma correspondência ou notificação.
Se tivesse a ré se recusado a dar a cobertura contratada, poderia a autora ter feito uso de um processo rápido, como uma medida cautelar, para imediatamente conseguir o atendimento. Isso não foi feito.
A situação confessadamente não era de urgência ou de emergência. O filho da autora sofria estrabismo, que é o desalinho dos olhos, mal com o qual se pode conviver durante anos sem problema, tanto que a criança nasceu em 2003 e foi operada em 2008. Há adultos com estrabismo sem qualquer problema maior por causa disso.
Porém, a autora escolheu um hospital não conveniado e fez a internação de forma particular, tendo da mesma forma realizado o pagamento do cirurgião e do anestesista (fls. 14/20). Os documentos hospitalares falam em contratação particular e não pelo plano de saúde.
O tal relatório dirigido ao Hospital Santa Catarina foi feito no dia 02 de setembro de 2008, uma terça-feira. Mas a cirurgia foi feita em outro hospital, apenas 4 dias depois, no dia 06 de setembro de 2008, um sábado (fls. 16).
Vemos que uma cirurgia sem qualquer urgência, que poderia esperar semanas ou meses, foi feita na mesma semana em que teria sido pedida e negada a cobertura. Isso não se mostra correto.
Assim, não há prova de que o Hospital Santa Catarina é da rede conveniada, bem como que este se recusou a atender a criança pelo plano de saúde.
O que os autos evidenciam é que a autora resolveu escolher um médico não conveniado. Depois, ela ou o médico, escolheu um hospital não conveniado. Tudo foi feito de forma particular. Agora a autora quer o reembolso.
Ocorre que a autora não tem esse direito, pois o reembolso só pode ser pleiteado em casos de urgência e emergência, conforme contrato cujos instrumentos as duas partes juntaram.
E nem mesmo a autora ousou dizer que o procedimento era de urgência ou de emergência. Há incontrovérsia de que se tratava de uma cirurgia eletiva, que podia perfeitamente esperar mais tempo.
Tendo a autora contratado a cirurgia de forma particular, não sendo caso de urgência ou emergência, descabido pedido de reembolso contra o plano de saúde.
Se o pedido da autora fosse atendido, além de violar o contrato, que deve sempre ser respeitado, haveria uma evidente afronta ao equilíbrio econômico e financeiro, além do que seria um precedente extremamente perigoso para a necessária segurança jurídica.
Há contratos no mercado de assistência médica que asseguram à autora o direito que ela aqui pleiteia, mas custam muito mais caro por mês. A autora não tem com a ré um contrato desse tipo e por isso seu pedido não procede.
Entendo que não houve qualquer dano moral, mas mero dissabor não indenizável. Nem a petição inicial descreve quais teriam sido tais danos. Porém, como agiu de forma lícita a empresa requerida, mesmo que os danos existissem, ela não teria que indenizá-los.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno a autora a pagar as custas do processo em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em R$ 900,00, com base no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2009.


Flávio Fenoglio Guimarães
     Juiz de Direito
