

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2.014, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0161446-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriano do Nascimento Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




Vistos,



ADRIANO DO NASCIMENTO SANTOS promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por dano moral, de rito ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., a alegar ter sido realizado lançamento em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 99,00, relativo ao contrato de número 058200050. Ocorre, contudo, nunca ter sido cliente do réu, donde não há fundamento para a existência do suposto débito. O lançamento indevido ensejou danos morais, já que teve o acesso ao crédito vedado. Pretende destarte, ver declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito, determinando-se a exclusão do apontamento realizado em seu desfavor e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/21.

Citado (folha 23), o réu apresentou contestação a alegar ser o autor seu correntista, referindo-se o débito apontado a movimentações realizadas em sua conta corrente e a operações de crédito contratadas. O lançamento realizado, pois, configura exercício regular de direito. Não há dano moral a ser indenizado, o qual, aliás, não restou provado (folhas 24/28). Anexou os documentos de folhas 29/77.

A réplica está às folhas 79/85, tendo sido instruída com os documentos de folhas 86/109.

Em atendimento à determinação de folha 113 o réu anexou documentos aos autos (folhas 115/133), acerca dos quais se pronunciou o autor (folha 136).

Novos esclarecimentos foram prestados pelas partes (folhas 146/149), nos termos da determinação de folha 144.

Saneado o feito, foi deferida a produção do depoimento pessoal do autor (folha 150).

Diante da impossibilidade de localização do autor, desistiu o réu da colheita de seu depoimento pessoal, o que foi homologado pelo Juízo. Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em debates orais, reiterando suas manifestações anteriores (folhas 198/206).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inviável deixar de mencionar, em primeiro lugar, o comportamento indevido do autor nos presentes autos, que beira a litigância de má-fé (artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil).

Apontou na petição inicial que jamais foi cliente do réu (folha 04, penúltimo parágrafo) não tendo aderido a qualquer contrato bancário pelo mesmo fornecido (folha 06, 1º parágrafo).

Os documentos de folhas 126/131, pelo contrário, demonstram que o autor foi, sim, cliente do réu.

Ainda tentou o autor disfarçar o comportamento indevido, apontando à folha 146 que teria mencionado não ter celebrado apenas o contrato que ensejou o apontamento, mas não é isto que se lê no penúltimo parágrafo da folha 04.

Entretanto, inobstante o supra verificado, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Inexistem nos autos documentos que demonstrem ser o autor devedor da importância de R$ 99,00, relativa ao contrato de número 58200050 (folha 20).

O réu se limitou a trazer aos autos documentos elaborados unilateralmente, os quais, aliás, trazem informações contraditórias.

Realizou o lançamento em junho de 2.008, apontando que em decorrência do contrato 58200050, seria o autor devedor da quantia de R$ 99,00 (folhas 20/21).

Através do documento de folha 43 indicou que o valor contratado seria de R$ 1.373,98, em 23.04.2008, não tendo sido quitada qualquer parcela.

Inova à folha 124, ao apontar que o valor financiado, na verdade, no dia referido no parágrafo anterior, foi de R$ 1.469,77.

Como se tal não bastasse, verifica-se pelos extratos anexados pelo próprio réu que a conta corrente do autor teve o saldo zerado no início de novembro de 2.007, em razão de reclassificação de saldo devedor. Apenas em 27.04.2012 teria voltado a receber movimentação, diante do resgate de um plano de capitalização (PIC Páscoa) ? folha 121.

Inexiste qualquer menção acerca do empréstimo realizado em abril de 2.008, segundo o réu, através do caixa eletrônico.

Causa espécie, ainda, que o réu, após transferir o saldo negativo da conta corrente para liquidação, em outubro de 2.007, para cobrança do saldo devedor por ter o autor apresentado saldo negativo superior ao LIS contratado (Limite Itaú de Saque), tenha em abril de 2.008 concedido novo empréstimo, através de caixa eletrônico.

Como é cediço, ainda, a realização de empréstimos através de caixas eletrônicos enseja o crédito do valor respectivo na conta corrente, ensejando o posterior saque. Não se compreende a suposta disponibilização direta do numerário para saque pelo autor, sem lançamento na referida conta.

As incongruências e inconsistências são inúmeras, sendo que, diante da negativa do autor quanto à celebração do contrato, a única solução possível é a declaração de inexistência de relação jurídica a ele relativa, bem como a exclusão do apontamento.

Entretanto, no presente caso, o acolhimento da ação nos termos supra, não enseja indenização por danos morais.

Conforme já referido, o autor foi, sim, cliente do réu.

Em novembro de 2.007 apresentava saldo devedor na conta corrente, tendo sido o mesmo zerado em decorrência de reclassificação do saldo devedor, o que implica em providências para a cobrança respectiva pelas vias adequadas.

Era o autor, pois, devedor do réu, não havendo qualquer indício de quitação da importância supra antes do lançamento realizado.

A própria negativa de celebração de qualquer contrato com o réu, o que se verificou não ser verdade, afasta a possibilidade de pagamento posterior pelo autor do saldo em aberto.

Deste modo, existia fundamento para o lançamento, tendo sido realizado, apenas, de forma equivocada.

Inviável, destarte, diante da real condição de devedor ostentada pelo autor, determinar o pagamento de indenização em seu favor por danos morais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por dano moral, de rito ordinário, promovida por ADRIANO DO NASCIMENTO SANTOS em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., e em consequência reconheço não ter o autor firmado o contrato de número 058200050, sendo inexigíveis os valores a ele relativos. Determino, também, a exclusão do apontamento respectivo, pelos órgãos de proteção ao crédito. Afasto, por outro lado, o pleito de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.  Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
