

SENTENÇA

Processo nº:0161972-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Ulisses Silva Jorge e outro
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




ULISSES SILVA JORGE e ALYNE REGINA DE MACEDO JORGE ajuizaram ação ordinária de devolução de quantias pagas indevidamente c/c indenização por danos materiais e morais em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÃO S/A. alegando em síntese, terem adquirido unidade junto ao condomínio Residencial Spazio San Thiago, no valor de R$ 90.185,00. Firmam que a obra da ré está em atraso faz dez meses. Informam que apenas e tão somente deixaram de pagar as parcelas do ?habite-se? e a parcela final, posto que só seriam estar devidas após a expedição do auto de conclusão de obra.  Teria sido cobrado serviço de corretagem imobiliário não acordado entre as partes no valor de R$ 1.835,00 e mais R$ 2.397,00 a título de serviço de assessoria técnico imobiliária ? SATI (intermediação de venda), que segundo afirma  nunca existiu, não existindo intermediação de fato para a aquisição do imóvel, pleiteando em seguida a devolução dos valores pagos. Requer a declaração da nulidade da cláusula 4.2 ante a falta de explicação da cobrança realizada em decorrência da cláusula e a devolução dos valores pagos. Condenação da ré em perdas e danos decorrentes de cláusula penal. Afirmam que o atraso da ré causou prejuízos materiais e morais em decorrência de não poderem usufruir do imóvel, requerendo o pagamento das contas de luz, água e telefone. Diz ser abusiva a cláusula que impõem tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não há quer se falar na extensão do prazo de tolerância. Requer indenização a título de danos materiais e morais. Juntou documentos à fls.19/63.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 69/93 onde defende-se alegando que não é controlada pela Ecoesfera agindo como empresa distinta. Firma a inexistência de dano material ante a validade das cláusulas que cobravam a taxa de cessão de créditos. Defende a inexistência de dano moral seguindo-se pedido subsidiário da razoabilidade e proporcionalidade no arbitramento. Rejeita a restituição das verbas de intermediação e a falta de interesse de agir para tanto, bem como a impossibilidade da ré restituir valores que não recebeu. Informa que a comissão de corretagem integrava o preço do imóvel. Requer a improcedência da ação. Aduz a que a falta de comprovantes do pagamento das contas impede a sua exigibilidade e ainda alega a inexistência de cláusula de multa contratual expressa no contrato. Juntou documentos à fls. 94/148.
Réplica 150/160.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de danos decorrentes do atraso da construtora. Considerando este juízo manifesto tal atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação.
Verifico a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, posto que nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável.(Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

Em relação aos valores de corretagem pagos aos consultores e a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária (Intermediação de venda), são indevidos. Isso por que inexiste explicitamente tal obrigação em qualquer cláusula contratual acordada pelos autores. Existindo apenas contrato entre a ré e os profissionais, que não pode fazer obrigação perante terceiros.
Mesmo na hipótese da existência de tal cláusula, seria manifestamente abusiva, posto que incumbiria os compradores no pagamento de um serviço que só gera benefícios à construtora. 
Nesta senda, acompanhando aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito.
Neste sentido:
Cobrança. Comissão de corretagem pela intermediação de compra e venda de imóvel. Ação proposta contra os vendedores. Contrato de Corretagem firmado entre os compradores e o corretor para o fim específico de aquisição do imóvel dos vendedores. Comissão indevida, vez que paga pelos compradores contratantes, nos termos e condições do contrato de prestação de serviços firmado entre eles. Ação julgada improcedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa: rejeitada. Arguição de contrato com os apelados, sendo devida comissão também por eles. Ausência de prova constitutiva de seu direito. Sentença mantida. Recurso improvido.(Apelação 9210742-06.2007.8.26.0000, São Paulo, 32ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior.)

Repetição de indébito Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte. (Apelação 9171332-43.2004.8.26.0000, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Thiago de Siqueira.)

De outra banda em relação aos prejuízo alegados pelos autores, relativos ao pagamento de água, luz e demais utilidades e serviços essenciais, entendo que são devidos. Isso porque devidamente comprovados à fls. 79/92, sua exigibilidade decorre do fato de que os autores tiveram de residir na casa dos pais do marido do casal, aumentando substancialmente os gastos daquele imóvel em decorrência do atraso da entrega do imóvel.
Com relação ao afastamento da cobrança decorrente da inexistência de disposição contratual, entendo devidamente fundamentado o pedido, posto que como aludido pelos autores, não consta tal valor de transferência no contrato, devendo ser ressarcido.
Verifico, contudo, em relação ao pedido f) da inicial que tal cláusula contratual se refere ao caso de rescisão, não sendo essa a hipótese  dos autos.
De outra banda, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação a fim de condenar a requerida no pagamento de R$ 2.397,00 a título de intermediação de venda, bem como os R$ 1.835,00 a título de corretagem, da mesma forma a ressarcir os valores de transferência de imóvel na monta de R$ 4.509,25 e por fim indenizar as despesas de moradia dos autores no total de R$ 892,28
Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
