

SENTENÇA


AUTOS:0161194-83.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORLanchonete Flor da Mooca
RÉU:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Trata-se de ação proposta por Lanchonete Flor da Mooca em face de Eletropaulo. Aduz, em suma, que a partir de março/2012 houve um aumento exagerado e inexplicado na conta de energia elétrica, apesar de não ter havido nenhuma alteração no desempenho comercial. Requereu, liminarmente, a proibição do corte de energia elétrica, bem como requer a declaração de nulidade da cobrança e indenização por dano moral equivalente ao dobro do valor cobrado indevidamente.
Liminar deferida a fls. 62.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, carência da ação ante a falta de especificação do pedido. No mérito, aduziu que reconheceu o erro no relógio medidor de energia da autora, motivo este que levou a troca do aparelho com a devolução do valor pago a maior pela requerente. Não merece acolhimento o pedido de devolução por valores pagos indevidamente, sendo que os mesmos não foram efetuados pela autora.
Não houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Trata-se de ação em que requer a autora o ressarcimento em dobro do valor cobrado a maior pela ré em razão da cobrança indevida por suposto erro na medição.
A requerida informou que houve aferição no relógio medidor a pedido da autora, ocasionando a troca do equipamento, pois confirmado erro na medição. Aduziu que após a troca houve correção das cobranças com majoração suspeita dos valores. 
Trouxe documentos que comprovam a devolução do valor pago a maior (fls. 110), bem como das parcelas corrigidas (fls. 109/114) no montante indicado pela própria autora como correto (fls. 03).
A autora não apresentou réplica impugnando os documentos trazidos pela ré, tampouco para rechaçar o recebimento dos valores supostamente corrigidos. 
Entretanto, ainda que a ré tenha confessado a presença do erro no medidor de energia elétrica da autora com posterior correção das cobranças e aparelho, a fls. 199 consta inscrição da autora no órgão de proteção ao crédito pelos valores cobrados indevidamente. Ainda, os documentos apresentados a fls. 109/114 foram emitidos em setembro/2012, ou seja, seis dias antes da juntada da peça, o que leva a crer que sua correção se deu apenas após a propositura desta demanda pela autora, haja vista que alegado pela ré que a constatação do erro se deu em agosto/2012.
Nestes termos, ainda que a ré tenha apresentado boletos com os valores corretos, comprovado o registro da autora no rol de maus pagadores por aqueles cobrados indevidamente.
Quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica tout court, para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (?A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional? ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente a demanda, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para declarar nulas as cobranças indicadas a fls. 20, 22, 24 e 31, confirmando a liminar.
Ante a sucumbência recíproca, as verbas se compensam.
P.R.I.C.
  
São Paulo,01 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
