

SENTENÇA

Processo nº:0161159-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Teresa Chien Chieng Mei
Requerido:Bradesco Saúde S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

TERESA CHIEN CHIENG MEI ajuizou Ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER COM ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de BRADESCO SAÚDE S.A. Aduz a autora, em síntese, que seu falecido marido firmou com a ré em 22/04/1991 contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, apólice nº 422/544/100454 sendo a autora sua dependente e que o valor da última mensalidade se deu em fevereiro de 2005 em razão de seu falecimento, no valor de R$ 489,22 (quatrocentos e oitenta e nove reais e vinte e dois centavos). Em 22/04/2005 a autora recebeu uma correspondência da ré informando-a de que estaria isenta do pagamento das mensalidades pelo período de 5 anos; que após o decurso do prazo da remissão a segurada teria 30 dias para manifestar a sua intenção em permanecer segurada. Por precaução a autora encaminhou notificação antes do decurso do prazo informando que permaneceria como segurada e requereu a emissão de boleto para pagamento da mensalidade. A ré, após muita insistência encaminhou boleto no valor de R$ 3.963,58, importância muito superior ao prêmio pago pela apólice rescindida, ainda que considerados os índices de reajuste autorizados pela ANS. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré reative o seguro saúde nas mesmas condições pactuadas pelo titular da apólice encerrada e compromisso firmado com a ANS.  A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.17/89.
A inicial foi indeferida liminarmente pela Sentença de fls. 94. A autora interpôs recurso de apelação ao qual foi dado provimento pelo V. Acórdão de fls. 131/139 que anulou a sentença e determinou o regular prosseguimento da ação.
Com o retorno dos autos, foi concedida a antecipação de tutela às fls. 142 e a ré apresentou a contestação de fls. 182/198. Alega que foi observado o prazo de remissão em beneficio da autora, onde após o prazo a autora manifestou interesse na manutenção do seguro saúde, motivo porque lhe foi enviada uma nova apólice com a vantagem do aproveitamento do período de carência, com o prêmio compatível com os praticados na data da contratação da nova apólice que oferece as vantagens decorrentes do advento da Lei 9.656/98. Aduz prescrição com base no artigo 206, § 1º, II do Código Civil do direito da segurada reclamar eventual direito de contratar uma nova apólice com preservação do prêmio anteriormente praticado. 
Tentada a conciliação a mesma restou infrutífera (fls. 230). 
É o breve relatório.
DECIDO
A prescrição alegada pelo réu não prospera.
Primeiro porque o prazo do artigo 206, § 1º, letra ?b? refere-se, especificamente, aos danos decorrentes do objeto do contrato (evento segurado), não abrangendo as obrigações e danos causados pelo fato do serviço.
Para a hipótese de dano decorrente do desrespeito a algum direito relacionado com a contratação, a prescrição a ser observada é sempre a prevista no CDC (5 anos).
Nestes termos, uma vez que a autora teve inequívoco conhecimento da intenção da ré de majorar o prêmio para renovação da apólice em 15/06/2010, não há que se falar em prescrição do direito da autora à renovação da apólice.
Estabelece a cláusula 14.4 do contrato (fls. 57) que ?após o decurso de 5 (cinco) anos da remissão prevista nesta Cláusula, os beneficiários poderão transferir-se para outras apólices nas mesmas condições desta e com os custos vigentes na época em que se der a transferência, aproveitando as carências anteriormente cumpridas, desde que não haja solução de continuidade na cobertura do Seguro?
Num primeiro momento considerei que a apólice estaria extinta pelo falecimento do contratante e que os demais beneficiários da apólice possuíam apenas o direito de usufruir a cobertura adicional pelo prazo de remissão.
Os judiciosos fundamentos do V. Acórdão de fls. 132/139 demonstram o equívoco da premissa da sentença extintiva, haja vista que o contrato esteve, inegavelmente, vigente durante todo o período de remissão.
Os documentos que instruem a inicial demonstram que a autora sempre manifestou o efetivo interesse em manter o seguro-saúde que lhe assistia, exercendo assim a prerrogativa da cláusula 14.4.
Consequentemente, o ?custo vigente? na época da transferência da autora para uma apólice contratada em seu nome não justifica a cobrança de um prêmio que supere o valor da contribuição à época do falecimento do titular, acrescido de todas as majorações autorizadas pela ANS no período, pena de greve ofensa ao direito assegurado na cláusula 14.4 do contrato de manutenção do seguro-saúde nas mesmas condições da apólice finda, desde que não haja solução de continuidade.
Assim, aplica-se ao caso a hermenêutica segundo a qual devem ser interpretadas a favor dos beneficiários, as disposições do contrato-padrão que foi estabelecido pela seguradora (CDC, art. 47).
Assim, a cláusula que sujeita a autora aos preços praticados para a contratação de um novo seguro à época que expirou o período de remissão, é abusiva e por conseguinte nula, a teor do que dispõe o artigo 51, IV, do CDC.
Abusiva porque fere a boa-fé objetiva e resulta em condições mais onerosas à beneficiária, no que tange às prestações mensais, bem como porque ofende o assegurado direito da autora ? idosa ? de não sofrer reajuste de seu seguro-saúde por fato diverso da corrosão inflacionária da atividade, conforme percentual aprovado pela ANS.
Acerca do tema, existem diversos precedentes deste E. Tribunal de Justiça, com destaque ao julgado da 3ª Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 990.10.380355-8, que teve como Relator o Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, com a seguinte ementa:
?Plano de Saúde Contrato de execução continuada ou diferida no tempo Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98 Inexistência de violação ao princípio da irretroatividade da lei nova. Falecimento do marido da autora, titular do plano Autora que preenche os requisitos do contrato em questão Prazo de remissão. Impossibilidade de rescisão unilateral do contrato de seguro-saúde, com obrigação do consumidor a mudar de plano Artigo 13, II, da Lei 9656/98. Direito de a autora permanecer no plano original, pagando o preço correspondente ... - Recurso provido em parte.?
No mesmo sentido:
?SEGURO-SAÚDE Falecimento do titular. Autora que gozou do período de remissão de cinco anos previsto no contrato. Permanência como segurada sem pagamento da mensalidade - Prazo findo. Comunicação pela ré de rescisão contratual, oferecendo oportunidade de celebração de novo contrato. Descabimento. Existência de cláusula dúbia. Impossibilidade de impor à autora novo contrato com condições extremamente gravosas. Boa-fé objetiva, função social do contrato e equilíbrio contratual que devem inspirar todos os contratantes. Necessidade de manutenção do contrato nos termos vigentes em janeiro de 2003 verificada. Disciplina da  sucumbência invertida Recurso provido (AC 681.6284./8, 1ªCâmara de Direito Privado, Rel. LUIZ ANTONIO DE GODOY, j. 24.11.2009 v.u.).?
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a RÉ à obrigação de reativar a apólice ou celebrar nova apólice, nas mesmas condições da apólice anterior, mediante o pagamento do prêmio que era devido pela autora antes da remissão, acrescido, tão somente, dos reajustes autorizados pela ANS no período, tornando assim definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 142.
A ré arcará com o pagamento de custas e de despesas processuais e de horários advocatícios que arbitro, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
