

SENTENÇA

Processo nº:0161564-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Estacionamento J. A. Barroco Ltda - Me
Requerido:Aj Baragatti Advogados Associados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito

Vistos.

ESTACIONAMENTO J. A. BARROCO LTDA. - ME, qualificado nos autos, ajuizou de ação de indenização em face de AJ BARAGATTI ADVOGADOS ASSOCIADOS sustentando ter contratado o requerido para prestação de serviços de assessoria fiscal e tributária, pagando pelo primeiro contrato o valor de R$20.000,00  e entregando um cheque de R$20.000,00 para futura compensação pelo segundo contrato. Diante da não prestação do serviço, pleiteia a restituição dos R$20.000,00 já pagos.
Citado, ao réu foi nomeado curador especial, por encontrar-se preso. Referido curador apresentou contestação por negativa geral (fls. 54/56).
Réplica (fls. 62/63).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A petição inicial não apresentou os requisitos mínimos para prosseguimento do feito, comportando indeferimento. Por via de consequência, o feito merece ser extinto sem resolução de mérito.
Na exordial o autor alega ter firmado dois contratos de prestação de serviços com o réu.
Ajuizou ação indenizatória e no pedido requereu a procedência da ação, para que o réu restitua o valor pago em dinheiro.
Em síntese, não trouxe pedido de rescisão contratual para que seja reconhecida a inexistência do débito, pressuposto lógico para apreciação do pleito indenizatório.
Ora, não há como se apreciar eventual indenização sem a decretação da rescisão do contrato. Sem esta, a dívida existe e é exigível.
Desta feita, verifica-se que o pedido indenizatório é dependente do pedido desconstitutivo, que, portanto, deveria ter sido efetuado pela parte autora.
Ressalte-se que os pedidos devem ser certos e determinados, admitindo-se a indeterminação em exceções específicas, trazidas pela legislação, o que não é o caso dos autos. 
Outrossim, não é possível se afirmar que o pedido desconstitutivo é implícito. Os pedidos devem ser interpretados restritivamente, sendo inadmissível, salvo situações taxativas, o pedido implícito.
Evidente que a ausência do pedido principal prejudica a apreciação dos pedidos subsequentes. 
Ante a ausência do pedido principal, qual seja, a declaração de rescisão contratual, a petição inicial mostra-se inepta, de acordo com o disposto no artigo 295, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil, estando, portanto, ausentes os pressupostos processuais da ação. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução de mérito, com fulcro no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
