

SENTENÇA

Processo nº:0161039-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sebastiao Salvador de Oliveira
Requerido:Banco Cifra e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Sebastião Salvador de Oliveira ajuizou declaratória cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito em face de Banco Cifra e Banco Itau S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendida com a conduta da ré de inscrever seu nome no SERASA, muito embora não tenha contraído qualquer contrato com esta, o que lhe causou restrição de crédito perante terceiros.  Diante deste fato, causado por culpa da ré, pediu a condenação desta aos danos morais sofridos e a declaração de inexistência de débito.  
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 23).
Citadas, as rés ofereceram contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, rebatendo as alegações contidas na inicial e aduzindo não terem praticado ato ilícito e que a autora não sofreu os danos que alegou (fls. 32/36 e 86/148).
Houve réplica (fls. 150/165), sobrevindo novas manifestações.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental. 
Conforme se infere dos autos, há duas lides a serem apreciadas: a do autor em face da ré Banco Itaú e do autor em face da ré  Banco Cifra.
Aprecio a primeira.
Pois bem. Restou incontroverso que o nome da parte autora foi levado a cadastro de proteção ao crédito em razão de suposta dívida perante a ré.  Por outro lado, impugnada na peça vestibular a existência de relação contratual entre as partes e do mencionado débito, não cumpriu a demandada o ônus de comprovar que efetivamente a parte autora compareceu a seu estabelecimento e solicitou realização de contrato. Pelo contrário, sequer acostou documento constando assinatura autêntica do autor visando a concessão de crédito.
Razoável concluir, portanto, pela não comprovação da existência da dívida da parte autora. É o que basta para acolher o pedido declaratório.
Quanto à indenização por danos morais, porém, sem razão a parte autora.
Nesse diapasão, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que uma negativação no Serasa, dentre tantas outras levadas a efeito em nome da parte autora (e não esclarecidas por esta ? fls. 19), trouxe a esta um aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer pessoa no seu dia a dia.  Não há, destarte, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Não há como se acolher a pretensão indenizatória. 
No tocante ao pedido de repetição de indébito, tenho, também, que este não pode ser acolhido.  É que não há prova de que a vítima do evento tenha sido efetivamente cobrada, judicial ou extrajudicialmente, dos valores em debate.  Existe, tão somente, a inscrição no SERASA por um débito inexistente, o que não enseja a aplicação da penalidade prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido declaratório é o único a ser acolhido em face da ré Banco Itaú.
Passo a apreciar os pedidos formulados em face da ré Banco Cifra.
Infere-se dos autos que a presente demanda foi ajuizada em razão de danos morais provocados por inscrição do nome da parte autora SERASA, em que pese a inexistência de contrato celebrado entre as partes.
É de se notar, porém, que, em contestação, tal ré apresentou documentos que comprovam a existência de relação jurídica com o autor, contendo assinatura desta, não impugnada (fls. 102 e seguintes).  É o que basta para se concluir que que se limitou a ré a exercer regularmente um direito seu, consistente em proceder à inscrição do nome de seu adverso em cadastro de proteção ao crédito por dívida não paga:  providência absolutamente lícita em nossa sociedade de consumo, que, como se sabe, é caracterizada pelo anonimato de seus atores e que, portanto, necessitam de um órgão externo que preste as imprescindíveis informações acerca da credibilidade e do bom nome dos envolvidos nas relações jurídicas. Descaracterizada, assim, a prática de ato ilícito, nos termos do artigo 188 inciso I do Código Civil, impondo a rejeição das pretensões deduzidas na inicial.
Ante o exposto: a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face do Banco Itaú S/A para declarar a inexistência do débito impugnado na inicial, excluindo a negativação em órgão de proteção ao crédito. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária, com a ressalva da gratuidade da justiça. Torno definitiva a antecipação de tutela; b) Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face da ré Banco Cifra e, tornando sem efeito a antecipação de tutela deferida, condeno o autor ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 1500,00, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
