

SENTENÇA

Processo nº:0161801-09.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Erro Médico
Requerente:Julia de Almeida Zioli
Requerido:Real e Benemérita Sociedade Portuguesa de Beneficência Hospital São Joaquim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

A autora, menor, representada por sua mãe KELLY DE SOUZA ALMEIDA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a ré alegando, em apertada síntese, que foi vítima de erro médico durante o parto, acarretando-lhe graves danos. Requereu indenização por danos morais e materiais. A liminar foi indeferida a fls. 93.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação em que alega, preliminarmente, inépcia da inicial, pedido juridicamente impossível, decadência e prescrição da pretensão. No mérito, sustenta a inexistência de erro nos procedimentos e a ausência de nexo causal entre sua conduta e os danos apresentados pela autora.
Réplica a fls. 170/189.
Laudos periciais a fls. 304/310; fls. 425/430 e complementação a fls. 455/481.
Decisão a fls. 534 declarou a instrução processual encerrada e concedeu prazo para a apresentação de memoriais.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
Memoriais da autora a fls. 537/9 e do réu a fls. 544/553.
Manifestou-se o Ministério Público pela improcedência da ação (fls. 554/566).
Agravo de instrumento convertido em agravo retido, regularmente processado.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A questão é essencialmente técnica e o feito encontra-se bem instruído com dois laudos técnicos. A primeira perícia concluiu que da documentação médica acostada (...) não logrou vislumbrar erro médico nas condutas (...) e que não houve protelação do parto e que não houve anóxia perinatal.
A segunda perícia, no mesmo sentido e não contraditória à primeira, afirma a fls. 427 e 458 que tanto o período do trabalho de parto quanto o de recuperação pós-anestésica foram adequados/normais. Afirma ainda a fls. 228: esta evolução clínica das primeiras horas de vida do recém nascido em análise, não é a evolução de um recém nascido com asfixia perinatal (...) durante as anotações da evolução do recém nascido adotadas pela enfermagem sempre referem ao mesmo como ativo, eupneico, boa sucção, choro forte, boa aceitação e tolerância ao leite (...). E, por fim, cabe destacar a fls. 459 que (...) o evento de falta de oxigênio pode ter ocorrido durante qualquer período gestacional (...) durante o trabalho de parto os batimentos cardíacos fetais estão dentro dos limites da normalidade (...) e a fls. 479 (...) não foram encontradas evidências de imperícia, imprudência ou negligência por parte da equipe médica que prestou assistência (...).
Destarte, não houve demora no parto e os procedimentos adotados pela equipe médica foram tecnicamente corretos e adequados, o que exclui o nexo causal entre a conduta e o resultado-dano da autora (acompanhando a manifestação do Ministério Público a fls. 561/6).
Não há provas de que a ré, por prepostos, agiu com qualquer forma de culpa (negligência ou imperícia). 
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno as autoras a pagarem custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
