

SENTENÇA

Processo nº:0161037-81.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Eduardo de Carvalho Pellegrino
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.



JOÃO EDUARDO DE CARVALHO PELLEGRINO ajuizou a presente ação indenizatória c/c declaração de inexistência de débito em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que adquiriu duas passagens aéreas com destino ao aeroporto de Confins através do site da empresa ré, no valor total de R$229,74. O pagamento se deu através de cartão de crédito. Relata que na fatura foi cobrado o valor de R$420,24, isto é, R$190,50 a mais do valor ofertado. Afirma ter tentando inúmeras vezes resolver o problema, porém não obteve sucesso. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita e a antecipação da tutela.

Emenda à Inicial em fls. 36/38.

Os pedidos de gratuidade da justiça e de antecipação da tutela foram deferidos ao autor. (fls. 61)

Devidamente citada, a ré Webjet apresentou contestação. Preliminarmente aduziu da ilegitimidade passiva. No mérito afirma que o contrato celebrado entre as partes foi concluído perfeitamente e que encaminhou o valor correto à administradora do cartão, se restringindo apenas ao valor da oferta. Alegou a impossibilidade indenização por danos morais. 

Houve réplica.

Em razão do despacho de fls. 116 a ré se manifestou quanto à produção de provas.

Audiência de conciliação marcada para o dia 30/09/11 restou prejudicada diante da ausência da ré.

Decisão de fls. 134/135 determinou a inclusão do Banco Santander S.A. no polo passivo da demanda.

Devidamente citado, o corréu Banco Santander apresentou contestação. No mérito aduziu da inexistência de sua responsabilidade, pois figura como mero agente de cobrança, agindo em exercício regular do direito. Alegou também da inexistência do dever de indenizar.

Em razão de despacho de fls. 177, as partes afirmaram que não pretendem produzir mais provas, se não as dos autos. 
 
É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas.

A preliminar da ilegitimidade passiva da corré Webjet não pode prosperar, eis que o autor imputa a ela a responsabilidade pela cobrança do valor excedente. 

Ademais, o polo passivo da demanda foi corrigido em decorrência da presença do litisconsórcio passivo necessário, já que as partes imputam a responsabilidade pelo equivoco na cobrança, uma à outra.

No mérito procede a demanda.

O autor comprou duas passagens aéreas através do site da corré Webjet no valor total de R$229,74, conforme demonstrado em fls. 23 e 24. Tal fato não foi negado pela companhia aérea.

A compra correspondia ao bilhete de nº1009-158434, voo nº6775, de Guarulhos à Confins, de tarifa no valor de R$89,00 e taxa de embarque no valor de R$19,62 e ao bilhete de nº1009-158435, voo 6681, de Confins à Guarulhos, de tarifa no valor de R$79,00 e taxa de embarque no valor de R$19,62.

O autor pagaria o valor contratado via cartão de crédito, bandeira Master Card, de nº 5401 XXXX XXXX 8955, administrado pelo corréu Santander.

Ocorre que, a fatura vencida em 08/07/2010, apresentou a quantia de R$420,24 como total da compra do autor com a corré Webjet, ou seja, R$190,50 a mais do valor pactuado (fls. 31).

Discutiu-se nos autos a responsabilidade pelo erro na cobrança.

A corré Webjet alegou que a cobrança do valor contratado foi encaminhada para a administradora do cartão do autor, restringindo-se apenas à quantia que foi pactuada. Provou o alegado em fls. 88/89 e 188. Assim, fica claro que a corré Webjet não agiu culposamente na cobrança a maior. 

Por outro lado, o corréu Santander alegou que não cobraria valor diverso daquele que lhe foi enviado, imputando o erro a Webjet. Porém, o corréu Santander limitou-se apenas à negativa dos fatos, sem ao menos provar o alegado. Nenhum documento foi juntado aos autos que pudesse provar que foi a companhia aérea quem enviou o valor equivocado à cobrança.

O banco-réu é a empresa administradora do cartão de crédito do autor, portanto é o responsável para decidir se a transação foi aprovada, emitir a fatura para o pagamento e cobra-lo em caso de inadimplemento.

No caso dos autos, restou comprovado que a corré Webjet enviou o valor correto da cobrança ao corréu Santander. Assim, somente este deve ser responsável pelo erro na cobrança do valor de R$ 190,50 - indevido.

A cobrança da quantia de R$424,14, portanto, é irregular, sendo devido somente o valor de R$229,74.

Embora tal débito tenha origem no negócio jurídico celebrado com a corré WebJet, ele foi cobrado indevidamente pela administradora do cartão de crédito, ora corréu Santander, que é quem o enviou para o registro junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 60).

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

A quantia pretendida pelo autor ? 9.525,00 se demonstra excessiva se comparada com os prejuízos causados. 

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa do corréu Santander e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$190,50 (relativo ao valor excedente cobrado), perante o corréu Banco Santander (Brasil) S.A. ficando mantida a liminar anteriormente deferida. CONDENO ainda o banco-corréu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.390,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora à taxa legal a partir da citação. AUTORIZO o autor a depositar em juízo o valor equivalente a R$229,74, o qual corresponde À quantia efetivamente devida. 

Condeno ainda o corréu ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
