

SENTENÇA

Processo nº:0161799-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nicolas Vergna Barbirato
Requerido:Cartoon Foto Art Produções




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

NICOLAS VERGNA BARBIRATO moveu Ação Declaratória cumulada com Pedido de Indenização contra Dirat Recuperação Ativos, alegando que consultou seu prontuário de CNH e constatou a existência de uma multa por dirigir com fones de ouvido ou celular, mas não reconhece como sua a assinatura inserida na indicação do condutor, tendo havido falsificação grosseira; notificou a empresa requerida instaurado procedimento criminal. Requereu seja declarada a falsidade do documento relativo à multa e a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano material e dano moral no valor de R$ 100.000,00.
Aditada a petição inicial para constar no polo passivo a CARTOON FOTO ART PRODUÇÕES.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito sustentou que o autor é o verdadeiro responsável pela infração de trânsito praticada e de sua única responsabilidade a assinatura lançada no documento de indicação do condutor; contratou o autor em 1º de abril de 2010 para exercer em caráter experimental o cargo de assistente de cobrança, de forma esporádica ele prestava também serviços de motorista; na data de 14 de abril de 2010, o autor pediu demissão; na data da infração, em 17 de abril de 2010, o autor conduzia veículo de sua propriedade na função de motorista; encaminhou a notificação ao autor para que ele preenchesse e assinasse o termo de indicação de condutor, sendo que o documento lhe foi devolvido devidamente assinado; o próprio autor trouxe o documento preenchido e assinado, fornecendo cópia da sua CNH; o documento não foi assinado na sua presença, se houve alguma falsificação não partir da requerida; não praticou ato ilícito para fins de indenização; impugnou os danos pleiteados.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes da suposta falsidade da assinatura lançada no documento de indicação do condutor para fins de transferência da pontuação perante o Detran.
Afasto a preliminar arguida na contestação.
A petição inicial preenche suficientemente os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir, não impediu nem dificultou o exercício do direito de defesa.
 A petição inicial um tanto quanto lacônica não informa que o autor trabalhou para a empresa requerida e nessa qualidade teria conduzido veículo de propriedade dela.
A contestação veio instruída com o contrato de experiência datado de 1º de abril de 2010 e aviso prévio constando que a partir de 14 de abril de 2010 o autor não prestaria mais serviços para a requerida (fls.56/57).
Apesar do término do contrato de experiência, o autor prestou ainda serviços esporádicos de motorista, em 17 e 24 de abril (fls.61/62).
A infração data do dia 17 de abril de 2010 (fls.58) e nesse dia o autor prestou serviços de motorista à empresa requerida, tendo inclusive fornecido cópia da sua CNH para fins de transferência de pontuação (fls.63).
Segundo o disposto no art.333, inciso I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. 
No entanto, quando determinada a especificação, o autor informou que não tinha provas a produzir e requereu o julgamento antecipado da lide (fls.71).
A requerida comprovou a existência do vínculo então existente entre as partes para fins de demonstrar que o autor efetivamente conduzia o veículo na data da infração de trânsito, enquanto que o autor nada comprovou, sequer a falsidade da assinatura.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
