

SENTENÇA

Processo nº:0161273-07.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Janice Kelly Ceccato
Requerido:Shopping Sp Market




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.









Vistos.



JANICE KELLY CECCATO move a presente ação contra CONDOMÍNIO SHOPPING SP MARKET CENTER, aduzindo, em síntese, ter sofrido danos morais por força de ato ilícito praticado por funcionário da empresa requerida.

Afirma que trabalha na loja Auto Shopping Cristal e que, em 28 de outubro de 2005, em seu horário de almoço, sentou-se em um dos sofás disponibilizados aos clientes do shopping. Alega que acabara de almoçar na praça de alimentação e tinha os pés inchados por estar no sétimo mês de gestação. Tão-logo se acomodou foi abordada por segurança do shopping que, por instrução da gerente de marketing Maria Eugenia Duva, determinou que se levantasse, visto que não o uso do sofá não era permitido a funcionários de lojas do shopping.

Argumenta que ocupava o sofá na qualidade de consumidora, e não de funcionária e que se sentiu humilhada com a situação. Diz que seu nervosismo culminou em desmaio. 

Pede indenização por danos morais no valor de R$ 41.500,00. A inicial foi instruída com documentos (fls. 17/25).
Citada, a ré apresentou contestação às fls. 62/76. Alega que seu funcionário agiu corretamente ao solicitar que a autora deixasse o sofá que ocupava. Sustenta que, ainda que tenha almoçado na praça de alimentação, a autora não pode ser considerada consumidora por trabalhar em loja do shopping.

Diz que os lojistas tem o costume de cochilar no sofá, o que entende ser feio, razão pela qual o seguranças são orientados a impedir que os funcionários utilizem o sofá.

No mais, sustenta que o dano moral foi apenas hipotético, não comprovado, e impugna os valores pretendidos a título de indenização. 

Réplica às fls. 88/90.

A parte requerida afirmou não ter provas a produzir (fls. 95). A parte autora arrolou testemunha, mas desistiu de sua oitiva.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é procedente.

Os fatos são incontroversos. A requerida admite que, por meio de seu funcionário, determinou que a requerida desocupasse sofá em que estava sentada. Confirmou que a autora fazia uso da praça de alimentação do shopping para almoçar. Não impugnou o desmaio e os vômitos sofridos pela autora.

Restringe-se a controvérsia, pois, à interpretação destes fatos à luz da legislação.

É evidente que a autora é consumidora e nesta qualidade estava sentada no sofá.

Diz o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final?.

A autora adquiriu almoço na praça de alimentação e o consumiu. Não consta que o tenha revendido, de modo que se pode concluir ter sido a destinatária final do almoço. Só isso já seria suficiente para caracteriza-la como consumidora.

A lei não contém ressalvas ao conceito de consumidor que afastem essa condição da pessoa que trabalhe em loja situada no mesmo empreendimento. Se há regra com tal conteúdo na convenção de condomínio do shopping ré, esta não se sobrepõe à legislação federal e certamente não modifica o conceito de consumidor.

Ademais, o consumidor não precisa efetivamente adquirir produto do fornecedor para merecer tratamento adequado. O artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor equipara ao consumidor todas as vítimas de evento que gere responsabilidade por fato do serviço.

O consumidor do serviço prestado pelo shopping center tem caráter diferenciado, na medida em que o shopping nada vende, mas apenas proporciona ambiente para o consumo em lojas estrategicamente dispostas. O serviço oferecido pelo shopping é justamente o ?passeio?, o ?olhar de vitrines?, o conforto de sentar-se em um sofá. 

Não pode o shopping proibir os funcionários de suas lojas de usufruírem seus serviços em seu horário de almoço. 

A Constituição da República garante o tratamento igualitário entre as pessoas e a dignidade da pessoa humana. São preceitos genéricos, que dificilmente se aplicam a um caso concreto, mas na hipótese destes autos são fundamentais para o deslinde da controvérsia.

O estabelecimento de tratamento diferenciado para clientes que também são funcionários de lojas estabelecidas no shopping viola o disposto no artigo 5º, I, da Constituição da República, na medida em que impõe tratamento discriminatório sem qualquer motivação.

Eventual comportamento inadequado praticado por um ou outro funcionário não justifica a conduta opressora do shopping contra todos os funcionários. Saliente-se que em momento algum a requerida atribui à autora qualquer comportamento impróprio. São outros funcionários, e ?até mesmo clientes e consumidores?, segundo a própria ré, os flagrados dormindo no sofá.

Frise-se que não pretende o shopping proibir os lojistas de praticarem atos de consumo, já que permite que eles almocem na praça de alimentação, obviamente pagando por isso. O shopping quer receber os lucros, sem disponibilizar seus serviços.

Aliás, importante destacar, para que o departamento jurídico não tenha idéias deturpadas, que seria ilícita eventual regra que proibisse funcionários do shopping de almoçarem na praça de alimentação em seu horário de almoço.

Assim, proibir qualquer funcionário de se sentar no sofá, em seu horário de almoço, após o expediente, ou em seu dia de folga, é ilícito se a outro consumidor, não funcionário, for permitido sentar no mesmo móvel. 

Não é só. Impedir uma grávida de se sentar é ofensa não só à lei, que impõe tratamento preferencial às gestantes, mas à dignidade da pessoa. Beira a crueldade impedir uma gestante de sete meses, com os pés inchados, no calor do final de outubro, sentar-se por alguns segundos.

Portanto, configurada a ilicitude da conduta da ré, impõe-se averiguar se dela decorreram danos morais à autora.

Primeiro, importante salientar que dos autos restou claro o tratamento humilhante que a requerida impôs à autora. A existência da regra que impede funcionários de se sentarem e a contratação de fiscais do sofá, instruídos a abordar lojistas que se sentam, demonstram de maneira cristalina a ofensa à honra da autora, causada por conduta ilícita da ré.

Outrossim, o sarcasmo utilizado na contestação torna ainda mais graves os danos causados à autora, e impõe a fixação da indenização em patamar elevado.

A requerida nitidamente entende estar acima da lei, pois decide a seu bel-prazer quem pode ou não ser consumidor; acima da Constituição da República, ao decidir que as pessoas não são tão iguais umas às outras ou não merecem respeito só por serem pessoas; acima, até, das forças biológicas, o que alguns chamam de Deus, ao decidir quando a autora pode se cansar, quando pode desmaiar, quando pode vomitar.

A requerida demonstra que, além de conhecer, ou simplesmente não se importar, com regras de direito do consumidor, não conhece os sintomas de uma gravidez. Atribui o nervosismo, os enjôos no sétimo mês e o desmaio a uma suposta ?depressão pré-natal?, com o nítido objetivo de afastar o nexo causal entre a sua conduta desastrosa e o sofrimento da autora.

Fato é que não é verdade que ?maciça maioria das mulheres? sofrem com essa tal de ?depressão pré-natal?. Se queria provar que a autora sofreu exclusivamente por estar grávida, e que sua conduta nada provocou, deveria ter produzido a prova pertinente. 

A reação da autora, por estar ela grávida, demonstra que a conduta da ré foi ainda mais grave por este motivo. Se a requerida acredita que todas as grávidas tem crises de nervosismo, choros, desmaio e vômitos, então deveria trata-las melhor. Ao dizer que acredita nisso, demonstrou, mais uma vez, que não dá a mínima para o bem estar de seus consumidores.

Abundantemente demonstrado, portanto, o dano moral, restar decidir sobre a indenização.

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

Nesta quadra, a fixação do valor da indenização deve levar em consideração as condições financeiras do autor, a fim que o reparo seja proporcional ao dano sofrido, não seja inferior a quantia que represente a satisfação do dano, nem exagerado a ponto se descaracterizar. 

Na espécie, é importante deixar assente, ainda, que a indenização tem também por objetivo punir o agente. A punição, neste caso, servirá para que novos fatos como este não se repitam e que a requerida respeite, no futuro, o direito dos funcionários e das grávidas, se não por lhe ser inerente o respeito à dignidade da pessoa humana, mas pelo menos por economia. 

Assim, entendo justo o valor pleiteado na inicial, que não tornará a autora rica, por não ser quantia exorbitante, mas poderá ser sentida pela ré. Quantia menor não seria sequer considerada pela requerida, considerados seus altos rendimentos.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação.

Arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

R.P.I. 


São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
