

SENTENÇA

Processo nº:0161160-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Prime Administradora de Benefícios Ltda

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez


            V I S T O S



Trata-se de Ação Cominatória, aduzindo, em síntese, que por atos de deslealdade concorrencial e desrespeito aos limites territoriais de atuação da autora, outra solução não havia, senão resilir o contrato com o requerido, nos termos da cláusula 28.1 do contrato, notificando-o com sessenta dias de antecedência, em 24 de fevereiro de 2012 . Por mera faculdade da autora, postergou-se extinção para 30 de junho de 2012, após pedido de reconsideração do réu. Todavia, o demandado não promoveu a devolução das carteirinhas e documentos dos beneficiários. Assim, considerando que o requerido trata-se de uma administradora de benefícios, pleiteia-se que ele divulgue a todas as entidades contratadas a resilição contratual, retirando-se o nome/logomarca da autora de qualquer documento/manifestação. Ainda, requer-se a devolução dos cartões de identificação e de outros documentos fornecidos pela autora. Por fim, entende que houve lesão ao seu nome fantasia ?UNIMED PAULISTANA? e a sua logomarca. Pleiteia, então: a) declaração de responsabilidade e titularidade dos contratos que o requerido realizou perante beneficiários advindos das entidades de classe por ele contratadas, reconhecendo-se o dever de probidade, informação e divulgação dos efeitos da resolução do contrato; b) cominação da ré de divulgar para todas as entidades contratadas a resilição contratual, e, que toda manifestação seja realizada sem a aposição do nome e logomarca da autora; c) determinar a devolução dos cartões de identificação e quaisquer outros documentos fornecidos pela autora; d) declaração de que todos os prejuízos decorrentes da indevida utilização do plano pelos beneficiários serão passíveis de ressarcimento; e) obrigação de não utilização de marca, nome e qualquer sinal distintivo da autora
Nas fls. 222, ofertou-se pedido de revogação da liminar, o qual se recebe como defesa, ante o conteúdo da peça apresentada. Confessou a resilição operada em 10 de fevereiro de 2012, obrigando-a a realocar a massa de beneficiários para a UNIMED Brasília Cooperativa de Trabalho Médico. As reclamações noticiadas na inicial não foram o motivo da resilição contratual, mas sim, em razão da autora não ter condições de suportar as prestações contratuais, em razão de inúmeros problemas internos e demandas judiciais, culminando com o abalo à sua imagem por sua própria culpa. A logomarca da autora somente foi utilizado no curso do contrato em material publicitário. Esclareceu que comunicou aos usuários o fim do contrato. Por fim, impossível devolver as 9500 carteirinhas, pois a gestão é ato privativo da autora e elas se encontram em poder dos antigos usuários, não tendo como obrigá-los a devolvê-los.  Basta a autora cancela-las em seu sistema, não restando prejuízo algum. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
   
Preliminarmente, deixo de conhecer o pedido de declaração de responsabilidade e de titularidade dos contratos que o requerido realizou perante beneficiários advindos das entidades de classe por ele contratadas, uma vez que patente a ilegitimidade de parte do autor. Somente os beneficiários que contrataram com a ré possuem a referida legitimidade para formular este tipo de pedido.
No mesmo sentido, o pedido de declaração de que todos os prejuízos decorrentes da indevida utilização do plano pelos beneficiários serão passíveis de ressarcimento. O pedido é genérico e condicional. Deverá formular pedido certo e determinado, em futura demanda, demonstrando o dano ocorrido e o respectivo prejuízo. Logo, afasto as preliminares.
A controvérsia reside em descobrir se a demandada deixou de informar às entidades por ela administradas a resilição do contrato outrora firmado com a autora;  em verificar se foram devolvidos os cartões de identificação do plano de saúde fornecidos aos usuários; e, em se saber se foram utilizados os sinais distintivos (marca e nome empresarial) da requerente.  
As questões são simples.
A própria autora demonstrou que os efeitos do contrato se extinguiram em 30 de junho de 2012.  A fls. 203, a demandante juntou documento elaborado pela ré, informando aos beneficiários que o plano de saúde, até então vigente, passaria a ser realizado pelo sistema Unimed com cobertura nacional, através do atendimento Uniplan em sua região. Inclusive, informou, através de um quadro ilustrativo, as datas das novas matrículas e das chegadas das novas carteirinhas nas residências dos beneficiados. Assim, em que pese a decisão de fls. 212, houve sim a comunicação por parte da ré da resilição do contrato, informando sobre a mudança para outro plano, ainda do sistema UNIMED. Aliás, vide o instrumento contratual deste plano a fls. 268/299, firmado em 20 de junho de 2012. Logo, a ré se incumbiu de demonstrar suas alegações.
Ao certo que houve reclamações em razão desta mudança, conforme documentos juntados pelo autor, tanto em sua exordial, como a fls. 348//358. Em que pese o requerente entender que tais fatos se tratam de descumprimento contratual,  o que ocorre é justamente o contrário. Em razão da informação da resilição é que se deram as reclamações. Aliás, se não fosse noticiada a resilição, as reclamações dos consumidores ainda não existiriam.
A outra banda, saber se em razão desta mudança de planos de saúde (da UNIMED PAULISTANA para UNIMED BRASÍLIA) houve algum prejuízo suportado pela autora ou pelos consumidores, trata-se de matéria a ser tratada em outra demanda.
Portanto, não demonstrado o descumprimento de informação da requerida, de rigor a improcedência dos pedidos formulados na inicial quanto a reconhecer o dever de probidade, informação e divulgação dos efeitos da resolução do contrato e de cominação da ré de divulgar para todas as entidades contratadas a resilição contratual.
Em relação ao pedido de devolução dos cartões de identificação e quaisquer outros documentos fornecidos pela autora, há de se fazer uma ressalva. A cláusula 10.15 (fls. 96) determina esta prestação. Todavia, somente em relação aos cartões e aos documentos que a ré mantém consigo a posse. Aos que foram remetidos aos beneficiários, a ré carece de legitimidade para tal pedido. Ou a autora cancela os referidos cartões (como é de praxe no mercado), ou ela deverá entrar em contato com cada beneficiário e exigir a devolução do respectivo cartão. Portanto, o pedido é parcialmente procedente para determinar que a ré entregue os documentos e os cartões que estiver em sua posse, no prazo de 10 dias, sob pena de busca e apreensão. 
Por fim, não restou demonstrado a utilização indevida do nome e logomarca da autora, ou de qualquer outro sinal distintivo. Nos documentos de fls. 204/205, constam a marca da autora, mas em período contratual, que somente se encerrou em 30 de junho de 2012 ( em razão da prorrogação do prazo de resilição). Além disto, a marca é utilizada de maneira publicitária, em favor da autora, não da requerida. Logo, não restando prova da utilização indevida do nome ou de quaisquer sinais distintivos pertencentes à autora, este pedido também é improcedente.
Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação para determinar que a ré entregue os documentos e os cartões que estiver em sua posse, no prazo de 10 dias, sob pena de busca e apreensão. Julgo improcedentes os demais pedidos. Em consequência, revogo a liminar, bem como eventuais multas aplicadas.
  Em face da sucumbência mínima da ré custas e demais despesas do processo, inclusive os honorários advocatícios no valor de 10% do valor da causa, a cargo da autora.

P.R.I.                      

                                         São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
