

SENTENÇA

Processo nº:0161882-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lander Rafael Martins
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins





Vistos.





LANDER RAFAEL MARTINS ajuizou Ação Cominatória cumulada com Reparação de Dano Moral e Material, sob o rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que, ao solicitar a abertura de conta-salário em agência do banco réu, sem a sua autorização o atendente teria aberto conta corrente comum, incluindo um seguro residência e título de capitalização em débito automático. Afirmou ainda que o atendente o obrigara a assinar diversas folhas sem proporcionar chance de leitura dos conteúdos.  Relatando as malsucedidas tentativas de contato com o réu para solucionar os problemas surgidos, pugnou pela devolução dos valores debitados em sua conta, antecipação dos efeitos da tutela, obstando futuros descontos, e pela conversão da conta corrente em conta-salário. Requereu, ainda, indenização por danos morais arbitrada em cem salários mínimos.

Juntou documentos (fls. 12/19).

Por decisão proferida a fls. 20 foi indeferida a tutela antecipada.

Citado, o réu apresentou contestação alegando, em suma, que contas-salário somente seriam abertas em tratativas entre empresa contratante e banco, sendo descabidas as alegações do autor. No mais, aponta a inexistência de irregularidades na contratação, sendo que, pela inexistência de provas da pretensão autoral, seriam indevidas as indenizações de danos materiais e morais alegadas.

Juntou documentos (fls. 36/42).

Réplica a fls. 44/48.

Determinada a especificação de provas, o autor manifestou interesse na produção de prova documental, testemunhal e perícia grafotécnica.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas. 

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, vez que, segundo o autor, o banco réu teria aberto conta diversa da solicitada, incluindo serviços não pretendidos pelo autor, como seguro residência e título de capitalização.

O réu, por sua vez, alegou ter cumprido o avençado, sendo do autor a obrigação de provar suas alegações. Estornou, posteriormente, valores que entendeu serem os indevidamente debitados da conta do autor.

A ação comporta parcial procedência.

A modalidade ?conta-salário? não consiste em modalidade de conta bancária à disposição do consumidor para contratação junto ao banco, assim como nem toda conta usada para recebimento de salário é uma conta-salário.

A conta corrente aberta pelo correntista consumidor, ainda que destinada a recebimento de salário, é uma conta corrente normal, sujeita à cobrança das tarifas permitidas pela regulamentação em vigor.

A abertura da conta-salário é prerrogativa do empregador e não do empregado. Nessas contas, o contrato é firmado entre a instituição financeira e a entidade pagadora (empregador), que também é responsável pela identificação dos beneficiários (empregados).

Portanto, a conta-salário não fica no banco escolhido pelo empregado, mas no banco que o empregador decidiu se relacionare no qual será depositado o créditosalarial dos empregados.

A Resolução 3.402/06do BACEN, mais especificamente em seu artigo 4º, dispõe sobre os requisitos do contrato entre a instituição financeira e a entidade empregadora.

Na hipótese dos autos, competia ao autor comprovar a existência da contratação, pelo seu empregador, da conta-salário junto ao banco réu, o que não ocorreu. Nada há a evidenciar a existência de tal contrato, o que importa na improcedência do pedido deduzido na inicial.

No mais, o extrato de movimentação de conta corrente juntado a fls.53 aponta que os valores debitados indevidamente a título de seguro foram restituídos ao autor.
Cabe ao banco réu, desta forma, promover ainda a restituição de quantias debitadas em conta do autor relacionadas a ?título de capitalização?, vez que não comprovada tal contratação.

No que toca ao pedido indenizatório de danos morais, a pretensão não prospera.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.
Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação apenas e tão somente para CONDENAR o banco réu na restituição das quantias debitadas indevidamente  em conta corrente do autor correspondente a título de capitalização, corrigidas monetariamente a partir da data do débito e acrescida de juros legais de mora a contar da citação. 

Tendo o réu decaído de parte mínima do pedido, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2.012.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
