

SENTENÇA

Processo nº:0161610-30.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jonathan Alexandre Nery da Silva
Requerido:Mercadinho Continente ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que JONATHAN ALEXANDRE NERY DA SILVA, representado por sua genitora, promove em face de MERCADINHO CONTINENTE LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data mencionada na petição inicial, esteve no estabelecimento demandado.

Diz, outrossim, que, não encontrando a mercadoria buscada, retirou-se do local, quando foi abordado por um funcionário da Ré, o qual o agrediu fisicamente e o acusou de haver furtado um pacote de bolachas.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos morais, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que desconhece os fatos noticiados e que possivelmente o ocorrido decorreu de questões particulares, estranhas ao estabelecimento.

Impugnando, por fim, a existência de danos, assim como o quantum reclamado, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte Autora e uma testemunha arrolada pela parte demandada.

Vieram aos autos os memoriais das partes. 

Manifestou-se a Ilustre Promotora de Justiça.
 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, abordou e conteve fisicamente o Autor, acusando-o de haver cometido furto de produto no estabelecimento.

Verifica-se, aliás, que a própria testemunha arrolada pela parte demandada confirmou o fato, ao aduzir que solicitou ao funcionário, posteriormente, que pedisse desculpas pelo ocorrido.

Demais disso, as duas testemunhas ouvidas pela parte Autora foram firmes ao relatar a abordagem e a indagação acerca de um suposto produto furtado.

No mais, é evidente que a ausência de agressão física não exclui, ao contrário do sustentado, o dano moral experimentado pelo Autor, já que aquele decorre da contenção física ocorrida, aliada à falsa acusação de furto levada a efeito em local publico.

Com efeito, tais circunstâncias são o bastante a determinar a reparação, mormente porque o Autor contava, à época, com apenas dez anos de idade, o que equivale a dizer que havia vulnerabilidade física e psicológica.

Procedo, assim, à quantificação dos danos.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

De outra parte, há que se levar em conta, como dito, que os fatos envolverem criança de pouca idade em momento em que esta se achava desacompanhada de adulto que pudesse interceder em seu favor.

 
            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Ciência ao Ministério Público.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 17 de março de 2011.
