

SENTENÇA

Processo nº:0161643-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Veronica de Araujo Fernandes
Requerido:Banco Bradescard S/A (atual denominação social do Banco IBI S/A - Múltiplo)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Veronica de Araujo Fernandes requer a declaração de inexigibilidade de débito e reparação de dano moral, movida em face de Banco Bradescard S/A. Aduz a autora que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pelo réu. Desconhece a origem dos débitos. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Gratuidade deferida e liminar indeferida (fls. 19).
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou que não houve demonstração de dano moral.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, já que deveria ter vindo documento comprobatório do débito, julgo o feito no estado em que se encontra.
A inscrição no SCPC foi demonstrada a fls. 16.
Ante a falta de impugnação específica da alegação do autor de que não há suporte para a inscrição, aceito-a. Ademais, não comprovou o réu a existência do débito do autor. Deveria, para tanto, ter juntado cópia dos contratos indicados na inscrição (708059791 e 4213650452621000 ? fls. 16).
Entretanto, quanto ao dano moral sofrido, a súmula n. 385 do C. STJ é do seguinte teor:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

De acordo com fls. 16, há outros registros em nome do autor, tanto anteriores ao registro aqui discutido, quanto posteriores. Portanto, indevida a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de outras anotações no banco de dados.
De acordo com fls. 68/79, os demais débitos foram mantidos. Portanto, impertinente a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de outras anotações no banco de dados. Deveria, na verdade, a fim de evitar tal efeito da multiplicidade de inscrições, ter o autor proposto a demanda em face de todos os fornecedores e não uma demanda diversa em face de cada um o que, outrossim, gera mais trabalho e custo ao Estado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar nulos os débitos com o réu (fls. 16), ficando este impossibilitado de cobrá-lo novamente, de qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas (autora beneficiário da Lei n. 1.060/50) e honorários.
RIP.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
