

SENTENÇA

Processo nº:0161510-33.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Patricia Moreira de Almeida e outros
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal



VISTOS.




PATRICIA MOREIRA DE ALMEIDA e outros ajuizaram a presente ação de cobrança de seguro obrigatório de veículo automotor contra BRADESCO AUTO COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em suma, que são credores de R$ 8.100,00, correspondente ao saldo devedor atualizado da diferença paga a menor do seguro obrigatório DPVAT, uma vez que os requerentes são filhos e netos do falecido MANOEL ALVES DE ALMEIDA, que faleceu em acidente automobilístico, não tendo a ré pago o valor integral do seguro obrigatório. A inicial veio acompanhada de documentos (fls.20/56).

Citada, a ré ofertou contestação (fls.66/91) com preliminares de ilegitimidade passiva, com necessária substituição do polo passivo da ação, ilegitimidade ativa de Josely Rosa, falta de documento essencial. No mérito, alega já ter sido quitada a obrigação e ser indevido o valor cobrado pelo seguro, não podendo o valor ser pago em salários mínimos, da mesma forma que a correção monetária não poderá incidir da data do evento e os juros moratórios deverão incidir a partir da citação. Juntou documentos a fls. 92/137.

Réplica a fls. 140/169.

É o breve relatório.

Decido.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar da produção de qualquer outra prova além daquelas já expressamente constantes dos autos, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Primeiramente afasto as preliminares argüidas.

Não merece prosperar o pedido de substituição do pólo passivo da ação pela Empresa Líder dos Consórcios de Seguros DPVAT.

Ora, a jurisprudência pátria já pacificou entendimento quanto à possibilidade do acidentado ajuizar ação contra qualquer seguradora.

Nesse sentido:

SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Consórcio - Legitimidade de qualquer seguradora que opera no sistema - Precedentes do STJ - Lei 6.194/74, art. 71. De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso. (STJ - REsp. nº 401.418 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 23.04.2002 - DJ 10.06.2002).

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Ação de cobrança - Diferença de indenização - Legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do sistema - Reconhecimento - Recurso parcialmente provido. SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Ação de cobrança - Diferença de indenização - Alegação de quitação outorgada pelos beneficiários - Irrelevância - Possibilidade de recebimento da diferença entre o valor pago e o efetivamente devido - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.017.651-0/0 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Renato Sartorelli - J. 04.06.07 - v.u, Voto nº 11.948).

Assim, ante o exposto, não há em que se falar em ilegitimidade da requerida ou litisconsórcio necessário, o que não impede que o requerido ajuíze ação de regresso contra quem entende ser o responsável pelo evento em tela. 

Da mesma forma, entendo que todos os autores são legitimados a figurarem no polo ativo da ação, uma vez que são os herdeiros necessários do falecido, na qualidade de filhos e netos (quando os filhos forem falecidos), nos termos estabelecidos pela ordem de sucessão hereditária.

No mais, dispensável qualquer outro documento para o ajuizamento da ação ou para a formação da convicção desta magistrada.

Dito isso, restou devidamente comprovado nos autos que os requerentes têm direito ao recebimento do seguro DPVAT, uma vez que em virtude do acidente de veículo seu pai ou avô faleceu.

Aliás, tal fato fica evidenciado pela atitude do próprio réu que já pagou aos autores grande parte da indenização devida.

Dito isso, no mérito, é de rigor a procedência parcial do pedido inicial.

Primeiramente, ressalto que o pagamento de valores e sua quitação foi parcial, não abrangendo o valor ora cobrado.

Desta forma, a cobrança efetuada por meio da presente demanda é legítima.

Até porque, o recebimento parcial de valores não implica na quitação, conforme entendimento jurisprudencial amplamente majoritário.

Dito isso, pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorrer o acidente automobilístico. 

Da mesma forma, pelas regras atuais, pouco importa qual seja a seguradora contra a qual se volta o beneficiário, visto que todas são corresponsáveis pelo pagamento.

 Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização, pelo pagamento do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre  do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o  pagamento da indenização, pode haver do responsável o que efetivamente pagou. (STJ, RE nº 68.146, Relator Ministro Carlos Alberto Meneses Direito). 

E a indenização há que ser aquela fixada no artigo 3º, letra a da lei nº 6.194/74, ou seja, quarenta vezes o valor do salário mínimo vigente no país,à época do sinistro, no caso de morte.

O seguro obrigatório, no caso em concreto, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país no caso de morte. 

In casu, não há como incidir o disposto na Lei 11.482/07, datada de 31 de maio de 2007, visto que, como é incontroverso, o sinistro ocorreu em 1.987, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de morte, em quantia correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. 

A lei 11.482/07, portanto não retroage para atingir fato pretérito. Sendo assim, se o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu antes da entrada em vigor da Lei nº 11.482/07, inconteste a sua não incidência. 

Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 6.194/74. Desta forma, segundo orientação jurisprudencial, a fixação da indenização, em salários mínimos, por entender que o mencionado art. 3º não foi revogado pelas leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, não visa a estatuir índice de correção monetária, mas objetiva quantificar o valor da indenização devida ao segurado ou sub-rogado em caso de acidente de trânsito. 

Nesse sentido: DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. VALIDADE. QUANTIFICAÇÃO DO MONTANTE INDENIZATÓRIO, E, NÃO, UTILIZAÇÃO COMO CORREÇÃO MONETÁRIA. ORIENTAÇÃO DA SEÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO. A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n. 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório? (STJ, 4ª Turma, RESP 161.185-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.06.1999, p. 162).

SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS INDENIZAÇÃO POR MORTE FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS LEI 6.194, ART. 3. RECIBO DE QUITAÇÃO RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO. Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3°, da Lei 6.194/1974, não fora revogada pelas Leis 6.205/1975 e 6.4423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar (LEXSTJ 108/217). 

Dessa forma, inviável supor a não recepção do mencionado artigo 3° pela atual Carta Magna ou de sua revogação pelas Leis nº 6.205/75 e nº 6.423/77. Aliás, a matéria já se cristalizara na súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que reza "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º, da Lei 6 194/74 não foi revogado pelas Leis 6 205/75 e 6 423/77" 

Ainda:
 "O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimo, assim fixados consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n 6 194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n 146 I86/RJ, Rel. p/ Acórdão Min Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). 

Desta feita, conclui-se que a indenização tarifada, no valor correspondente a 40 salários mínimos, ainda subsiste. 

Sendo assim, resultou comprovado no caso em concreto que o acidente de trânsito ocorreu em 23/10/1987 e resultou no óbito do pai e avô dos autores, não tendo havido pagamento integral em sede administrativa aos beneficiários do valor correspondente ao seguro obrigatório pela companhia seguradora. 

Nesse sentido, e considerando que o disposto no art. 3°, da Lei nº 6.194/74 tinha plena vigência à época dos fatos, estabelecendo como limite máximo indenizável à quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, possível a condenação da seguradora demandada no pagamento do valor correspondente, tomando-se em consideração o salário mínimo a época do sinistro, devidamente corrigido. 

Todavia, inviável tomar-se em consideração o salário mínimo vigente ao tempo do pagamento, como pretendem os autores, sendo devido o valor à época dos fatos.

Por tal motivo, embora sejam devidas as diferenças, estas deverão ser calculas em conformidade com o legalmente disposto.

Por seu turno, não tendo a ré efetuado o pagamento na data em que deveria tê-lo feito, evidente que sobre o valor indenizado deve incidir correção monetária, a partir da data do evento, em conformidade com a Sumula 43, do STJ.

Outrossim, os juros de mora são devidos a partir da citação válida, data em que o devedor foi de fato constituído em mora.

Neste sentido:

CIVIL E PROCESSO CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. BASES FÁTICAS DISTINTAS. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO.CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 43/STJ. ANÁLISE DE QUESTÕES CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE.1. Os embargos de declaração opostos por contradição restringem-se àquela interna da própria decisão, e não à divergência de entendimento entre o decisum embargado e outro julgado. 2. Não se conhece da divergência jurisprudencial quando os julgados dissidentes cuidam de situações fáticas diversas. 3. Na ação de cobrança para complementação do pagamento de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), os juros de mora incidem a partir da data de citação da seguradora. 4. A correção monetária sobre dívida por ato ilícito incide a partir do efetivo prejuízo (Súmula n. 43/STJ). 5. Não cabe ao Superior Tribunal de Justiça intervir em matéria de competência do STF, ainda que para prequestionar questão constitucional, sob pena de violar a rígida distribuição de competência recursal disposta na Lei Maior. 6. Embargos de declaração recebido como agravo regimental, ao qual se dá parcial provimento. (EDcl no Ag 1203267 / RJEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0151848-3 Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123) T4 - QUARTA TURMA DJe 19/08/2011)

Nestes termos, a ação é parcialmente procedente.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o requerido BRADESCO AUTOR COMPANHIA DE SEGUROS ao pagamento da importância correspondente à diferença entre a importância de 40 salários mínimos, vigentes em 23/10/1987, e o valor de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), pago aos autores, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do acidente e acrescida de juros de 12% ao ano a partir da citação e, assim, EXTINGO o processo com julgamento do mérito ao teor do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2013.


Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO
