

SENTENÇA

Processo nº:0161440-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Antonino Desidere de Rezende
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


ANTONINO DESIDERE DE REZENDE ajuizou ação de indenização por danos morais contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que contratou os serviços de transporte aéreo prestados pela ré para transportá-lo de São Paulo ao Ceará, com conexão em Recife, onde participaria de sessão solene em homenagem a seu pai, promovida pela Câmara Municipal de Crato - CE. No entanto, o voo relativo ao primeiro trecho atrasou, chegando em Recife, local da conexão, às 15h05, fazendo com que o autor perdesse o voo do segundo trecho, para Juazeiro do Norte. Tal circunstância fez com que o autor retornasse a São Paulo, não comparecendo à homenagem a seu pai.  Em razão dos dissabores vivenciados em função do atraso, pede a condenação da demandada a reparar os danos morais estimados em R$ 24.880,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 16/29).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 36/46). Preliminarmente, sustentou ser a Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., parte ilegítima, figurando como transportadora a VRG Linhas Aéreas S.A., subscritora da contestação. No mérito, reconhecendo o atraso no voo em referência, defendeu que o mesmo se deu dentro do limite tolerável. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

Réplica às fls. 107/110.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

Não há que se cogitar de ilegitimidade de parte. Com efeito, a ré Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. integra o grupo econômico do qual faz parte a empresa transportadora, tanto é verdade que, em termos societários, figura como controladora desta. Invoca-se, no caso, o Principio da Aparência.  

No mais a questão versa a respeito do tema responsabilidade civil no transporte aéreo. Visa-se a obtenção de indenização pelos prejuízos de ordem moral decorrentes do atraso de voo promovido pela ré.

Tomando-se como incontroverso, tanto a celebração do contrato de transporte, quanto o efetivo atraso do vôo responsável pelo trajeto São Paulo/Recife, o que determinou a perda do voo relacionado ao segundo trajeto contratado pelo autor. 

Cristalizou-se, nos meios doutrinários e jurisprudenciais que, no transporte aéreo de pessoas, a responsabilidade civil regulamentada pela Convenção de Varsóvia, com as posteriores alterações promovidas com o Protocolo de Haia, ratificados pelos Decretos 56.463/65, 2.860/98 e 2861/98  ou pelo Código Brasileiro da Aeronáutica, deve ser compatibilizada com o direito interno e, em especial, com as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras, tem decidido o Superior Tribunal de Justiça que a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de vôo e pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia. Aplica-se o princípio da responsabilidade objetiva e considera-se abusiva cláusula que eventualmente limite a responsabilidade do fornecedor pelos danos causados. Segundo tais precedentes, adotando-se uma interpretação sistemática, verifica-se que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, revogando, portanto, a legislação que prevê indenização restritiva por ato ilícito (3ª Turma, REsp. 329520/SP, j. 24.06.2002, v.u., DJ 02.09.2002; 4ª Turma, REsp. 345687/CE, j. 16.05.2002, v.u. DJ 05.08.02).

Tira-se, disso, a possibilidade do transportado de postular indenização por danos materiais e morais, além daqueles previstos no referido tratado internacional, quer em razão do atraso injustificado do vôo, quer do extravio de bagagens, sujeitando-se o transportado à prova do respectivo prejuízo. Quanto ao dano moral, aplicando-se o próprio Código de Defesa do Consumidor, uma vez reconhecida a lesão suportada pelo passageiro, retratada pelo anormal aborrecimento acarretado pelo atraso do vôo, a liquidação da obrigação tendente a repará-lo deve ser arbitrada judicialmente. 

Fixada tal premissa e evidenciado vício no serviço, surge a responsabilidade civil, de natureza objetiva, da transportadora, bem como a possibilidade de reparação integral dos danos suportados pelo passageiro. 

De outra banda, não se esforçou a ré em invocar qualquer  excludente de responsabilidade civil passível de eximi-la da obrigação de indenizar. 

Fixada a obrigação de indenizar, passa-se ao exame da indenização.

Tem-se por irrecusável o dano moral. É bem verdade que o seu reconhecimento, bem como a liquidação da obrigação de repará-lo merecem alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Na hipótese, consistiram os danos morais nos dissabores suportados pelo autor diante do atraso no voo relacionado ao primeiro trajeto e que culminou com a inviabilização do transporte contratado. Esse aborrecimento foi sensivelmente agravado pela impossibilidade de o autor comparecer à homenagem que foi feita a seu pai no local de destino do transporte. Essa, frise-se, era a motivação exclusiva da viagem. 

Assim, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor as quantias de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização pelos danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.



São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
