

SENTENÇA

Processo nº:0161028-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:Antonio Faga
Requerido:Betacred Aquisição e Administração de Créditos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


                      Antonio Faga move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais contra a Betacred Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros asseverando, em apertada síntese, que: ?O Autor e sua irmã ANGELA FAGA MASCI ? CPF 056.106.808?91, desde agosto do ano de 2008, vêm sendo vítimas da empresa Ré que vem investindo cobranças diuturnas, por telefone, e-mails e correspondências, ao argumento de que são devedores e ou avalistas do AUTO POSTO LEÃO XIII - CNPJ 02.150.003/0001-37 e que estariam sub-rogados em suposto crédito adquirido da carteira do BANCO ABN AMRO BANK. Cansado de tais cobranças sem fundamento legal e jurídico e revestidas de ilegalidades e ofensas ao consumidor (O artigo 71 do Código de Defesa do Consumidor (CDC) diz que é crime utilizar de ameaça, coação, constrangimento físico ou moral, fazer afirmações falsas para amedrontar o consumidor ou perturbá-lo em seu local de trabalho, descanso ou lazer. A pena é de 3 meses de detenção), o Autor promoveu perante esse D.D. Juízo a ação cautelar inominada ? EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS ? a fim de que a Ré apresentasse os títulos que compõem o suposto crédito, sua sub-rogação e vínculo jurídico entre o crédito pleiteado e o ora Autor, sob pena de serem declarados inexistentes. Sobreveio contestação, onde a Ré solicitou maior prazo para apresentação da documentação exigida, agravou da decisão interlocutória de cominação de ?astreintes?, deixou de atender a providência que lhe incumbia, relativa ao artigo 526 do C.P.C, razão porque desistiu do recurso de agravo e, uma vez saneado o processo e sobrevindo audiência de conciliação e julgamento, houve por bem primar pelo acordo e DESCONSTITUIR o seu ?crédito? - ou seja - DESVINCULANDO QUALQUER OBRIGAÇÃO DO AUTOR COM SUPOSTO CRÉDITO TENDO COMO DEVEDOR O AUTO POSTO LEÃO XIII ? conforme homologado em sentença e publicada em 06 de março de 2012 ? doc. 03. No entanto Exa., sequer passado 30 dias do acordo homologado nos autos, DESCONSTITUINDO O CRÉDITO, a empresa RÉ voltou a efetuar cobranças ao Autor, relativo ao mesmo suposto crédito ? AUTO POSTO LEÃO XIII e sua sub-rogação do Banco ABN AMRO BANK, após insistentes telefonemas (diuturnos, fins de semana, feriados, em qualquer horário, manhã, tarde e noite) e envio de e-mail para a caixa postal eletrônica do Autor, conforme comprovam os documentos que ora se anexa, sem contar as mensagens deixadas no celular do Autor (docs. 4 a 7).  Ora Exa., a empresa Ré DESACATA SENTENÇA e contraria o próprio acordo que firmou, cujo teor foi homologado por sentença por esse D.D. Juízo! E não é só. Salta aos olhos a insensatez e desrespeito com que trata a Ré suas ?vítimas?, investindo agora, também, contra essa causídica por lançar cobranças em seu nome, apenas porque é advogada do Autor!!!! Ao que se pode perceber por simples pesquisa no site do Tribunal de Justiça de São Paulo, a Ré não se refreia diante das várias ações indenizatórias promovidas por consumidores lesados por ela, inclusive na área criminal (docs. 8 e 9), levando a conclusão de que não pretende honrar com nenhuma das condenações. Talvez esta ação represente apenas mais uma para a empresa Ré, tão acostumada a lesionar os cidadãos e certa de sua impunidade. No caso vertente Exa., o ilícito é bem mais grave! Isso porque a Ré alega que o Autor é devedor, mas não prova seu crédito, não exibe os documentos que a legitimam em suposto crédito e não obedece as normas legais, nem os acordos que firma, ainda que judicialmente. E as cobranças telefônicas, por e-mail em qualquer hora e em qualquer dia são insistentes, incomodando os familiares do Autor, seus funcionários, enfim, qualquer pessoa que tenha o ?azar? de atender ao telefone. O Autor é médico/cirurgião, diretor de clínica, pessoa idônea e compromissada com a saúde dos cidadãos. Em inúmeras ligações que atendera da referida empresa, tem sua honra afetada, pois o ?cobrador? é muitas vezes agressivo e insiste em dizer que o Autor é devedor, bem como mau pagador. Tais atitudes não podem ser permitidas ao arrepio da lei. O Autor está INDIGNADO com tais cobranças e está sentindo-se amargurado, lesado, muito mais que incomodado, pois se é ilegal a cobrança vexatória de pessoas que de fato devem, que dirá ser cobrado de forma vexatória quando NADA DEVE, como confessou a empresa Ré perante esse D.D. Juízo?. Requereu assim fosse a presente ação judicial ?julgada PROCEDENTE em todos os seus termos para o fim de DECLARAR a INEXIGIBILIDADE de débito do Autor para com a Ré ou seus sucessores, relativa a empresa denominada AUTO POSTO LEÃO XIII ? CNPJ 02.150.003/0001?37, objeto da sentença homologada nos autos 583.00.2010.207045?9 deste D.D. Juízo, decretando ainda multa cominatória diária ?astreintes? para cada cobrança indevida efetivada ao Autor, ainda que não prescindida de negativação do nome, mas se consume através de telefonemas e cobranças por e-mail, cartas e correlatos e, que se processará em execução de sentença nesses autos? e também a condenação da ?Ré ao pagamento de indenização por danos morais causadas ao Autor que, desde o ano de 2008 vem sendo diuturnamente cobrado por dívida inexistente, trazendo-lhe prejuízos de ordem moral e psicológica, bem como ultrapassando o simples incômodo, vez que o nome do Autor vem sendo associado a inadimplentes perante a Ré e, sendo cobrado em sua residência e em qualquer dia e horário também no telefone celular, e-mails e etc., estimando-se tal indenização em 2 vezes o valor cobrado indevidamente, correspondentes a R$ 15.957,60 (quinze mil, novecentos e cinquenta e sete reais e sessenta centavos) ou o valor que V.Exa. entender razoável com o fim de servir de punição à Ré, sem caracterizar enriquecimento ilícito ao Autor?. 
Juntou documentos.
Ré devidamente citada, ofereceu resposta, defendendo, em última análise, que ?Trata-se de ação declaratória, na qual pretende fazer crer o Autor que o Réu negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente. Pois bem, para que não pairem dúvidas sobre a absoluta legalidade e regularidade do ato praticado pelo Réu, necessária a exposição dos fatos da forma como realmente ocorreram. Inicialmente, insta consignar que o Autor e sua irmã são AVALISTAS do AUTO POSTO LEAO XIII que possuem dois débitos junto ao ABN referente ao cheque forte empresa e a contas correntes, e estão relacionados aos seguintes contratos: A) CONTRATO ORIGINAL n. 16409660003561 (n de origem do contrato entre o autor e o cedente) CONTA INTERNA n. 3765739 (n° interno do requerido referente ao contrato de origem, atribuído após a Cessão de crédito) referente ao produto ADIANTAMENTO A DE, no valor de R$ 14,71 cujo valor atualizado é R$ R$ 63.50; B) CONTRATO ORIGINAL n. 16609660003561 (n° de origem do contrato entre o autor e o cedente) CONTA INTERNA n. 3767019 (n° interno do requerido referente ao contrato de origem, atribuído após a Cessão de crédito) referente ao produto CHEQUE FORTE EMPR / EMPRESA - C/C, no valor original de R$ 10.257,30 cujo valor atualizado é de R$ 46,210.17 todos juntos ao Banco ABN AMRO REAL no valor total de R$ 46, 273.67. O crédito foi adquirido junto ao CEDENTE, débitos que o mesmo declarou a validade e o direito de exigir do autor as dívidas cedidas, caso seja provado que já havia sentença desconstituindo as dívidas, a responsabilidade terá de ser total do cedente sobre supostos danos sofridos pelo autor, pois se houve um erro do cedente ANTES da cessão do crédito (22/09/2008) a Betacred não pode ser penalizado, uma vez que adquiriu o crédito de boa-fé, sendo tão vítima quanto o autor. Em que pese, a parte Autora alegar que foi cobrada supostamente cobrada administrativamente, e pugna pela aplicação de multa, situação essa não se verifica. Quando da celebração do acordo para desconstituição do débito, ficou definido, após homologação do MM juiz que a ?não era cabível qualquer multa cominatória?. Observe Excelência, que o pleito da Autora sobre a decretar ?astreintes? é totalmente descabida. Além disso, cobranças administrativas são possíveis, e trata-se do exercício regular de um direito. Insta salientar ainda que, a parte Autora e sua Irma nunca foram negativada pela Ré Betacred, conforme podemos observar do resultado da pesquisa realizada junto ao SERASA e Associação Comercial de São Paulo, na data de 04/10/2012. Obtempera-se que o conhecimento da cessão de crédito pelo devedor não é requisito de validade, mas de eficácia, se não for notificado da cessão, vale o pagamento feito ao credor primitivo, a teor do art. 292 do CCB. Ressaltar que, de acordo com o artigo 293 do código civil, independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido. A parte Autora requerer a citação da requerida para informar que foi designada audiência conciliatória no setor de conciliação deste fórum 26/06/2012 relativo ao processo cautelar em comento, mas essa data já ocorreu, inclusive, nessa audiência determinada a parte Autora restou ausente, conforme certidão obtida no dia da audiência. E, se não restam dúvidas sobre o inadimplemento contratual, conseqüentemente, não há o que se falar em ato ilícito ou falha na prestação de serviços, capaz de proporcionar ao Autor a almejada verba indenizatória, ainda mais na monta sugerida. Desta forma, não se pode admitir a condenação do Réu ao absurdo pleito indenizatório, pois restou evidente que não houve falha na prestação de serviço por parte do Réu, que sempre agiu em estrita consonância com o que foi contratado entre as partes e de acordo com os ditames legais aplicáveis ao caso?. 
Juntou documentos.
 O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pelo autor.
E o faço com olhos voltados ao disposto n o artigo 128 e artigo 460, ambos do Código de Processo Civil.
A presente ação judicial merece prosperar parcialmente.
De fato, ao nos debruçarmos sobre a conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos depreende-se que as partes litigantes, no bojo de anterior ação cautelar de exibição de documentos ajuizada pela autora contra a ré, cuidaram de pôr fim ao mesmo mediante termo de acordo homologado judicialmente, na forma do disposto no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Naquela ocasião, desconstituiu-se o débito consignado em petição inicial, restringindo-se a empreitada ao âmbito cognitivo daquela demanda.
Ora, uma vez desconstituído o débito, sua exibilidade restou esvaziada.
Âmbito cognitivo aquele consignado na cobrança pela ré de um débito da empresa Auto Posto Leão XIII, no valor aproximado de R$ 37.000,00, referente à empréstimo/conta corrente junto ao Banco ABN AMRO Real S.A., no bojo do qual o autor e sua irmã figurariam como avalistas.
Note-se que lá as partes litigantes cuidaram de entabular verdadeiro negócio jurídico bilateral e sinalagmático, razão pela qual, nas palavras clássicas de Francesco Carnelutti, encontraram uma ?solução contratual da lide? (?La transazione è um contrato??, in ?Rivista de Diritto Processuale?).
Termo de acordo homologado judicialmente por sentença em Março de 2012 já alcançada pelo fenômeno processual da coisa julgada.
Note-se que inobstante tal realidade, a ré veio de cobrar do autor no mundo sensitivo e de forma inadvertida a quantia de R$ 7.978,80.
Ora, restou latente que a investida da ré cuidou de ser inquestionavelmente inoportuna, mas daí ensejar a configuração na esfera jurídica de interesses próprios do autor de prejuízo morais vem separar uma distância considerável.
De fato, ao se debruçar sobre o artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor ? ?Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça? -, Luiz Antonio Rizzato Nunes (?Curso de Direito do Consumidor?, editora Saraiva, 2004, Páginas 537/540) ensina que:

?Ação regular de cobrança. A cobrança de uma dívida é ação regular do credor em relação ao devedor. A Lei n. 8.078, obviamente, não a impede. O que está proibido é a chamada cobrança abusiva. Para o exato sentido da abusividade da cobrança, é preciso examinar a norma contida no caput do art. 42 na sua necessária combinação com o tipo penal do art. 71. A simples leitura do contido no caput do art. 42 pode levar a equívocos. É que da leitura isolada do art. 42 poder-se-ia chegar a sentido oposto constituído pela norma, pois está escrito que, na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente ?não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.?. Ser devedor de alguém, por si só, já implica uma situação de ridículo ? pelo menos para a maior parte das pessoas. Ser cobrado por essa dívida quer seja por carta ou telefone, constrange, também, a maior parte dos consumidores. E sofrer ?ameaça? de que será movida ação judicial para a cobrança do débito não é, necessariamente, caracterização de alguma ilegalidade. É preciso, pois, entender o sistema instituído. Em primeiro lugar, é necessário consignar que as normas que proíbem a cobrança abusiva são corolário da garantia constitucional da inviolabilidade da vida privada, honra e imagem das pessoas. As normas infraconstitucionais que regulam a cobrança têm de estar em consonância com esses princípios constitucionais. Então, a interpretação das regras que permitem a cobrança deve levar em conta, de um lado, o direito de o credor e, de outro, o direito de o devedor não ser atingido em sua integridade de vida privada, honra e imagem. E, tendo em vista o que já dissemos, somos obrigador a perguntar: dá para o credor fazer cobrança sem violar o devedor? Comecemos pelo lado do credor. Ele pode cobrar, dissemos. Aliás, isso é garantia legal que já estava instituída na legislação civil. Com efeito, o ato de cobrar uma dívida constitui exercício regular de um direito. E o art. 188, I, do Código Civil estabelece:

?Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
I ? os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido?.

Na linha do que já apresentamos quanto às ações abusivas, o controle da cobrança tem origem no conceito de ?abuso de direito?. É que, como vimos existe a possibilidade real de o detentor legítimo de um direito dele abusar no seu exercício. A doutrina e a jurisprudência constatavam essa ação irregular, que, de certa forma, já estava prevista no próprio inciso I do art. 188 do Código Civil, uma vez que a garantia era apenas do ?exercício regular? e não ?irregular? de um direito. A Lei n. 8.078, atenta a esse estado real de coisas, resolveu, então, litar o exercício da ação de cobrar do credor. Este continua podendo cobrar, porém as ações que ele está autorizado a praticar somente podem ser aquelas que não configurem abuso do seu direito. E é aí que entra o art. 71, para permitir a elucidação da norma que trata da cobrança. Então, é de estabelecer que o exercício ?regular? do direito de o credor cobrar seu crédito está garantido. Ele pode ingressar com ação judicial para fazê-lo. Pode, também, efetuar a cobrança por telefone ou por carta (com os limites que explicaremos na sequência). Pode, ainda, ?ameaçar?, desde que tal ameaça decorra daquele regular exercício de cobrar: por exemplo, o credor remete carta ao devedor dizendo (ameaçando) que irá ingressar com ação judicial para cobrar o débito caso ele não pague a dívida já vencida no novo prazo que ele (credor) fixa. Não há nenhuma ilegalidade nesse tipo de ameaça, já que ela apenas aponta que o credor irá exercer um direito que é seu (ingressar com ação judicial). Na realidade, trata-se de ameaça de exercício regular de direito, o que é permitido. O direito de cobrar é garantido pela adequação com o exercício. Assim, são validas as ações legais que impliquem cobrança. A atitude do dono da padaria que coloca ao lado do caixa o cheque devolvido sem suficiente provisão de fundos é ilegal porque ele não possa cobrar o emitente do cheque, mas porque aquela fixação não implica exercício regular de cobrança: trata-se de verdadeira expiação pública. Tem como única função (e intenção) denegrir a imagem do consumidor emitente do cheque, colocando-o em situação vexatória. Até se compreende que o dono da padaria fique irritado com o calote. Mas isso não lhe confere o direito de atacar a pessoa do consumidor. O dono da padaria tem o direito de protestar o cheque, ingressar com ação de execução, mas colocar o cheque na parede da padaria é abuso, agora proibido?.

Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, páginas 98 e seguintes), ao tratar da configuração do dano moral:

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extrema sensibilidade. ?A gravidade do dano ? pondera Antunes Varela ? há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (?Das Obrigações em Geral?, 8ª ed., Almedina, p. 617). Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém?.

 Desta forma, ao sentir deste Magistrado, não houve a configuração dos danos morais na esfera jurídica de interesses próprios do autor em face da investida da ré no mundo sensitivo que pudesse ensejar-lhe ver ressarcidos em dinheiro dos mesmos.
Mesmo porque, somado à tal realidade, não se encontra nos presentes autos nenhum elemento de convicção caracterizador da abusividade e impertinência das investidas da ré no mundo sensitivo, na forma como assegurado em petição inicial pelo autor: ?(...) desde agosto do ano de 2008, vêm sendo vítimas da empresa Ré que vem investindo cobranças diuturnas, por telefone, e-mails e correspondências, ao argumento de que são devedores e ou avalistas do AUTO POSTO LEÃO XIII - CNPJ 02.150.003/0001-37 e que estariam sub-rogados em suposto crédito adquirido da carteira do BANCO ABN AMRO BANK. Cansado de tais cobranças sem fundamento legal e jurídico e revestidas de ilegalidades e ofensas ao consumidor? e "(...).a empresa RÉ voltou a efetuar cobranças ao Autor, relativo ao mesmo suposto crédito  AUTO POSTO LEÃO XIII e sua sub-rogação do Banco ABN AMRO BANK, após insistentes telefonemas (diuturnos, fins de semana, feriados, em qualquer horário, manhã, tarde e noite) e envio de e-mail para a caixa postal eletrônica do Autor, conforme comprovam os documentos que ora se anexa, sem contar as mensagens deixadas no celular do Autor (docs. 4 a 7)". 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Antonio Faga contra a Betacred Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros ? efetivando-se agora a Serventia Judicial a devidas retificações no pólo passivo da lide instaurada, com as consequentes comunicações de estilo.
Via de conseqüência, reconheço por sentença a ?INEXIGIBILIDADE de débito do Autor para com a Ré ou seus sucessores, relativa a empresa denominada AUTO POSTO LEÃO XIII ? CNPJ 02.150.003/0001?37, objeto da sentença homologada nos autos 583.00.2010.207045?9 deste D.D. Juízo?, inviável juridicamente a imposição das ?astreintes? reclamadas pelo autor em petição inicial, na medida em que isolada restou a conduta da ré no mundo sensitivo.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesmas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
