

SENTENÇA

Processo nº:0161375-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joao de Oliveira Bonfim
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

JOSÉ OLIVEIRA BONFIM ajuizou ação de Reconhecimento de Inexistência de relação jurídica c/c reparação por danos morais e pedido de liminar para exclusão de nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Sustenta, em suma, que ao tentar obter financiamento em seu nome, foi surpreendido com a negativa de sua solicitação, em virtude da inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, por suposta dívida no valor de R$ 507,00.  Alega ter firmado com o réu contrato de empréstimo consignado, mediante desconto das parcelas diretamente em sua folha de pagamento, vencíveis entre 05/10/2007 e 05/06/2008. Em razão de desligamento da empresa em que trabalhava, foi efetuado o desconto do saldo das parcelas decorrentes do empréstimo consignado, assim como o encerramento de sua conta bancária. Alega, por fim, que em maio de 2010, foi ainda surpreendido pelo envio de um cartão de crédito que jamais solicitou. Assim requer, liminarmente, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos. No mérito, requer a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, com a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 507,00. Requer, ainda, restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente, no total de R$ 1.014, a inversão do ônus da prova, a exibição do título que originou o débito, bem como a condenação a título de danos morais, no importe não inferior a cem salários mínimos. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita e tutela deferida às fls. 29.
Devidamente citado (fl. 30), o réu contestou (fls. 40/60), decorrendo o prazo para réplica (fl. 61).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl. 62), o réu informou não ter mais provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide (fl. 67), decorrendo o prazo para manifestação do autor.
Encerrada a instrução (fl. 86), o réu se manifestou em memoriais às fls. 89/90, tendo decorrido o prazo para o autor (fl. 91). 
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em razão de injustificável lançamento de débito em nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito (fl.27), por conta de dívida já paga, objeto de empréstimo consignado que fora quitado em razão de rescisão de contrato de trabalho.
Em defesa, sustenta o réu que o débito apontado é devido posto que oriundo de saldo devedor de empréstimo firmado com o autor. Alega que o empréstimo fora firmado na modalidade de desconto em folha de pagamento e com a rescisão do contrato de trabalho do autor com seu empregador, caberia ao contratante a solicitação de alteração da modalidade de pagamento para boleto. Afirma ainda, que na oportunidade da rescisão, foi descontado o valor equivalente a quatro parcelas e que permanecem em aberto quarto parcelas referente ao empréstimo, sendo devida a inscrição por inadimplência contratual.
A fl. 25 consta o abatimento de R$ 559,29 (fl. 25) , efetivado pela empregadora em 30.10.2007, insuficiente para cobrir o saldo devedor do negócio até então, porque a quantia correspondia a pouco mais de quatro parcelas a vencer do empréstimo, tendo iniciados os descontos apenas em 5.10.2007,  e sendo ajustado o pagamento em nove prestações de R$ 138,60, como consta do documento de fl. 15.
Cabível, assim, a cobrança da dívida e a anotação decorrente de seu inadimplemento, não tendo ocorridos os fatos como descrito pelo autor inicialmente, porque nenhuma outra evidência há de pagamento do complemento.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
Revogo a liminar concedida.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
