

SENTENÇA

Processo nº:0161295-57.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Joaquim Lira Filho Me
Requerido:Eugenio Bordoni Neto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









JOAQUIM LIRA FILHO-ME, pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de tutela antecipada, contra EUGENIO BORDONI NETO e NESTIS INDUSTRIAL LTDA., também qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços com o primeiro réu, para instalação de seu estabelecimento comercial (loja de café), comprometendo-se este último à elaboração do projeto. Afirma que o réu indicou a empresa requerida para a consecução, conforme suas orientações, mas a implantação ocorreu em desacordo com o projeto, cujas falhas até o momento não foram solucionadas. Invoca o descumprimento contratual pelos réus e requer a sustação dos efeitos do protesto da duplicata mercantil emitida pela empresa requerida, bem como a declaração de inexigibilidade da dívida remanescente, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que resta pagar ao réu Eugenio. Pretende também o abatimento do preço e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor sugerido de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/24). 

O pedido de liminar foi deferido a fls. 34. 

Citada, a ré NESTIS ofereceu contestação a fls. 60/72, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, discorreu, em suma, sobre a aquisição de equipamentos para cozinha, no valor de R$ 13.104,00 (treze mil, cento e quatro reais), com base em projeto elaborado pelo réu Eugenio. Sustenta que o autor aprovou as peças fabricadas e atribuiu responsabilidade ao primeiro requerido. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 73/89). 

Réplica a fls. 95/98. 

O demandado Eugenio apresentou contestação a fls. 102/113, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que o autor efetuou diversas alterações no projeto original, em virtude de dificuldades financeiras, cuja execução se tornou inviável; alega que não há qualquer defeito no projeto inicial e as modificações do autor ensejaram a adaptação de alguns equipamentos. Invocou litigância de má-fé e pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 114/180). 

Réplica a fls. 185/192. 

Decisão saneadora a fls. 212/214. 

Laudo pericial a fls. 237/353, sobre o qual as partes se pronunciaram a fls. 354/369, 373/377 e 379/381. 
É O RELATÓRIO ESSENCIAL.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Conforme mencionado na decisão saneadora, os pontos controvertidos da demanda são: a) as falhas porventura existentes no projeto, especificamente quanto às dimensões dos móveis idealizados pelo réu Eugenio; b) as falhas porventura apuradas em razão da execução do projeto pela ré Nestis (desacordo entre o projeto e a instalação); c) os danos eventualmente suportados pelo autor. 

Inicialmente destaco que o autor e o requerido Eugenio ajustaram a prestação de serviços, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em que este último se comprometeu à apresentação de layout de estudo, projeto definitivo, memorial descritivo, caderno de especificações e planta de pontos (elétricos e hidráulicos), para instalação do estabelecimento comercial do autor. A esse respeito, o expert informa que não há documentos indicativos das significativas mudanças no projeto inicial, possivelmente elaboradas pelo autor, tal como alega o réu Eugenio. Igualmente, não há suporte documental relativo às demais obrigações assumidas pelo requerido, ou seja, projeto definitivo, memorial descritivo, caderno de especificações e inspeção junto ao fabricante (fls. 271 e 272, primeira parte). Nesta órbita, portanto, já se vislumbra o descumprimento contratual pelo réu Eugenio. 

Por outro lado, observou o expert que a ré Nestis executou o projeto consubstanciado no layout denominado Revisão 5, e não o chamado Revisão 3 a que alude o autor na inicial, exceto no tocante à instalação da coifa, prevista neste último layout. 
De acordo com o perito, a ?instalação dos equipamentos possui deficiências de desnivelamentos e de afastamentos inadequados entre peças?; atestou também que o trabalho do réu Eugenio ?possui deficiências de ordem conceitual, já que o forno elétrico não é exaurido pela coifa, a gaveta do balcão do café não fecha e os tampos da cozinha possuem cubas em quantidade que prejudicam as operações regulares? (fls. 278, in fine). 

Por consequência, e em atenção aos quesitos formulados por esta Juíza, arrematou o perito que há deficiências de desnivelamentos e de afastamentos inadequados entre peças (falha na execução), assim como no projeto apresentado pelo réu Eugenio que, inclusive, deixou de acompanhar a montagem. Note-se que o autor não apresenta conhecimento especializado e, desta forma, mesmo que postulasse a alteração do projeto original, caberia ao demandado Eugenio relatar a impossibilidade técnica e, claro, recusar sua modificação. Como adverte José Geraldo Brito Filomeno, trata-se ?do dever de informar bem o público consumidor sobre todas as características importantes de produtos e serviços, para que aquele possa adquirir produtos, ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá esperar deles? (in ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, comentado pelos autores do anteprojeto, 9ª edição, editora Forense Universitária). 

Neste particular, relembro que o fornecedor de serviços responde pela reparação de danos causados aos consumidores, independentemente de culpa, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos, a teor do artigo 14, caput, do CDC. 

Diante da conclusão técnica, aliada à prova documental, de rigor a declaração de inexigibilidade da última parcela devida ao requerido Eugenio, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), e da duplicata por prestação de serviços, no valor de R$ 3.270,00 (três mil, duzentos e setenta reais), valor correspondente à última parcela do preço, o que se coaduna com o abatimento do preço, além da recomposição dos prejuízos experimentados. Relembro que a duplicata mercantil classifica-se como um título de crédito causal, ou seja, significa que sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Sobre o tema, já se decidiu: 

?PRELIMINAR. NULIDADE PROCESSUAL. NÃO ACOLHIMENTO. Ausência de intimação para acompanhamento da perícia e indicação de assistente técnico. Situação que não implica em prejuízo ao direito de defesa. Apelante que não demonstra prejuízo e tampouco que a prova pericial não tenha sido produzida de forma imparcial. Nulidade relativa. Art. 249, § 1°, CPC ("pas de nullité Sans grief") . Preliminar não acolhida. DECLARATÓRIA C.C PERDAS E DANOS. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PARA MONTAGEM DE BENS MÓVEIS EM IMÓVEL RESIDENCIAL. FORNECEDOR QUE DETERMINA O ATRASO NO CUMPRIMENTO DA AVENÇA E IRREGULARIDADES NA MONTAGEM DOS BENS MÓVEIS. ABATIMENTO PROPORCIONAL DO PREÇO (ARTS. 18, § Io, III, E 20, III, CDC) . DANOS MATERIAIS CONFIGURADOS EM PARTE. DANOS MORAIS. REDUÇÃO. ATENDIMENTO AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE. RECURSO PROVIDO EM PARTE? (TJSP, Apelação n.º 0107991-51.2008.8.26.0100, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto MacCracken, data do julgamento 10.05.2012).

De outra banda, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso em tela, também prospera o pedido indenizatório, decorrente do duplo descumprimento contratual, restando somente apurar os limites da indenização. 

Nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. Neste particular, o pedido de indenização por danos morais merece acolhimento. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração do autor, sentimentos que não se identificam com o mero dissabor. A esse respeito, já se decidiu em caso análogo: 

?BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. PROBLEMAS APRESENTADOS NOS PRIMEIROS MESES DE USO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA VENDEDORA. PROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Pelo conjunto probatório, irrefutável que o veículo em debate não apresentava perfeitas condições de uso, pois, em curto espaço de tempo, diversas foram as vezes em que sofreu pane, que representaram idas e vindas na tentativa de conserto, tempo dispensado, sem olvidar a impossibilidade de utilização plena do automóvel. Anote-se que foi guinchado por ao menos 10 (dez) ocasiões, com exposição do autor e sua família, ou seja, de longe o carro foi plenamente usufruído para o fim a que se destinava. Os transtornos sofridos pelo autor e sua família superaram os limites toleráveis, motivo pelo qual a obrigação de indenizar restou configurada? (TJSP, Apelação n.º 0003202-16.2009.8.26.0213, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Clovis Castelo, data do julgamento 25.06.2012). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, declaro inexigível o pagamento da última parcela indicada a fls. 15, no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), e a duplicata mercantil n.º 209/11-D, no valor de R$ 3.270,00 (três mil, duzentos e setenta reais) e torno definitiva a decisão que deferiu o pedido liminar. Condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato para cancelamento definitivo do protesto. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
