

SENTENÇA

Processo nº:0161714-53.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maurinox Tubos e Conexões Ltda e outro
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos

Vistos.

MAURINOX TUBOS E CONEXÕES LTDA., qualificada nos autos, ação declaratória de revisão contratual c/c apuração do quantum debeatur c/c pedido de antecipação de tutela e dano moral em face de UNIBANCO BANCO MULTIPLO S/A (retificação de fls.228/229) aduzindo, em síntese, que é correntista do banco réu, sendo titular das contas 822805-2 e 822806-0 na agência 0654. Disse que as partes celebraram dois contratos, quais sejam, de ?abertura de conta corrente? e ?desconto de duplicatas?. Em decorrência do primeiro contrato, à empresa autora foi disponibilizado o limite de R$ 5.000,00 na primeira conta e R$ 15.000,00 na segunda. Disse que durante o pacto negocial a autora arcou com juros, taxas e tarifas das quais desconhece a origem, bem como o percentual aplicado e forma de cálculos. Em 19.05.2006 a autora recebeu extrato informando que em relação ao contrato de Abertura de Conta Corrente possuía um saldo devedor de R$ 63.236,88 e em relação ao contrato de Desconto de Duplicata, um débito de R$ 102.828,18. Na conta 822806-0 seu saldo devedor era de R$ 15.597,96. Aduz que no contrato de desconto de duplicatas o banco lhe antecipava os valores de títulos oriundos de negócios mercantis, e para a efetivação dos descontos aplicava, a título de deságio, a taxa média de 2,6%, ou seja, os juros e despesas da operação. Disse que não sabe precisar quais as taxas de juros avençadas em caso de não pagamento das duplicatas pelos sacados, pois não possui via do contrato. A autora requer a suspensão dos juros acima de 12% ao ano, devendo as quantias e valores injustamente pagos serem compensados, bem como a cobrança indevida de taxas, comissão de permanência, juros moratórios e remuneratórios, serviços e multas, com a apuração do quantum debeatur. Com a inicial vieram documentos.

Por decisão de fls. 73, foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Regularmente citado, o banco-réu ofertou contestação a fls. 148/176, arguindo, preliminarmente, carência de ação. No mérito, sustenta que a empresa autora deixou de quitar os seus débitos com o banco, o que gerou a cobrança dos encargos contratuais de inadimplência contra os quais se insurge. Alega que é um banco comercial, com natureza de instituição financeira, podendo, assim, praticar juros acima de 12% ao ano. Afirma não ter havido nenhum abuso ou ilegalidade na cobrança dos valores que exige da autora, pois os juros e encargos estão em consonância com as taxas médias do mercado financeiro. Diz que de acordo com o contrato de desconto de duplicatas, o réu obrigou-se a antecipar o valor das duplicatas, e se estas não são pagas, como ocorreu no caso dos autos, seus valores são descontados da conta corrente da empresa autora. Afirma que as duplicatas ficam à disposição dos seus clientes, sendo que a conferência de seus valores pode ser feita a qualquer momento. O banco réu asseverou, ainda, que não houve capitalização de juros em nenhum dos contratos firmados entre as partes, e as taxas aplicadas são aquelas previstas no contrato e vigentes no mercado financeiro. 

Sobreveio réplica a fls.193/214.

Foi realizada audiência de conciliação (fls. 228/229), que restou infrutífera, tendo sido deferida a retificação do pólo passivo da ação. Decisão saneadora proferida a fls.236, deferindo-se prova pericial.
   
Laudo pericial a fls. 1299/1387 e esclarecimentos do perito a fls.1430/1432, sobre o qual se manifestaram as partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não há questões preliminares a serem analisadas, uma vez que o feito já foi saneado, sem interposição de qualquer recurso contra tal decisão.

No mérito, é parcialmente procedente a ação.

A autora não nega ter firmado com o réu os contratos de ?abertura de conta corrente? e de ?desconto de duplicatas? que são objeto desta ação, a serem pagos na forma e valores neles estipulados. Objetiva, com a presente ação, a revisão do contrato que fixa taxas de juros de forma que entende contraditória, a compensação pelos valores que entende injustos e declaração da ilegalidade de todos os encargos e juros cobrados indevidamente, sob seu ponto de vista.

De início, cumpre observar que não se aplicam ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois embora o réu se enquadre na definição de fornecedor, a autora não é consumidora do produto/serviço adquirido (financiamento em dinheiro) como destinatária final, conforme exige o artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, eis que obteve o empréstimo para implementar suas atividades empresariais, que tem por fim a obtenção de lucros.

Logo, a relação objeto desta ação não pode ser definida como relação de consumo, consoante entendimento jurisprudencial amplamente majoritário, que adotou a teoria finalista para definição de consumidor e fixação dos limites de aplicação da Lei 8.078/1990. Nesse sentido:

?CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento para capital de giro - Pretendida aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor - Inadmissibilidade, embora o banco seja considerado fornecedor de serviços - Hipótese onde o contratante é pessoa jurídica e, muito provavelmente, tomou emprestado dinheiro para aplicar em sua atividade produtiva, não podendo ser considerado como destinatário final do serviço - Interpretação do art. 3º, "caput", e § 2º da Lei 8.078/90? (1º TACivSP - RT 772/264)

No que diz respeito às taxas de juros em si, a par do contido na Súmula 596 do STF, tranqüilo, hoje, o entendimento de que o § 3o do artigo 192, da Constituição Federal ? que foi revogado pela Emenda Constitucional n° 40/2003 - encerrava norma de eficácia contida, assim dependente de regulamentação para que pudesse ter plena aplicação (neste sentido, RT 704/125).

Sobre a questão, necessária se faz a análise das normas legais vigentes. 

Como é sabido, pelo Decreto nº 22.626/33, vedada ficou a estipulação em contratos de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal, de 12% ao ano. O entendimento que prevalece acerca dessa norma é de que ela se encontra em pleno vigor, apenas com seu campo de aplicação limitado, pois não diz respeito às cobranças movidas por instituições financeiras (sobre a matéria, THEOTONIO NEGRÃO, em seu Código Civil e legislação civil em vigor, 9ª edição, RT, pg.167/168).

A não aplicação do referido limite às instituições financeiras decorre de interpretação dada unicamente ao art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, o qual dispõe que "compete ao Conselho Monetário Nacional, segundo diretrizes estabelecidas pelo Presidente da República, limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros..."

Acerca do assunto foi editada a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, cujo teor é o seguinte: "As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional", tratando-se de posição já consolidada na jurisprudência brasileira.

Não vislumbro, ademais, quanto à taxa de juros aplicada (de 3,5% a 6,20% ao mês, segundo fls.1304/1305), onerosidade excessiva ou lesão, porquanto tal percentual não me parece abusivo, arbitrário ou manifestamente desproporcional, como seria necessário para a ocorrência do vício propalado pela autora.

Por outro lado, a capitalização de juros, que segundo o laudo pericial se verificou em algumas operações realizadas entre as partes, deve ser afastada, eis que o réu não comprova que tenham sido pactuadas, como exigem as medidas provisórias nº 1.963 e 2.170.

Quanto à cláusula que prevê a incidência de comissão de permanência, foi aceita pela autora e, não se tratando de relação de consumo, deve prevalecer a vontade das partes. 

Entretanto, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, tal encargo, por si só já elevado, não pode ser cumulado com correção monetária, juros moratórios ou multa, devendo a instituição financeira optar pela cobrança da comissão de permanência ou dos demais encargos moratórios contratados. Nesse sentido:
 "JUROS - Remuneratórios - Mútuo bancário - Limitação da taxa de juros ao patamar de 12% ao ano - Impossibilidade - Autorização de cobrança superior pela Súmula Vinculante nº 7 e Súmula nº 596, do Supremo Tribunal Federal - Observação da taxa média de mercado - Recurso provido em parte.JUROS - Contratuais - Mútuo bancário - Capitalização - Impossibilidade em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade da Medida Provisória nº 1.963/2000 - Violação ao artigo 7º, da Lei Complementar nº 95/98 - Recurso provido em parte.COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Mútuo bancário - Possibilidade - Ressalvadas as hipóteses de cumulação com correção monetária, juros remuneratórios, de mora ou multa moratória - Recurso provido em parte.BANCO DE DADOS - Órgãos de proteção ao crédito - Contrato - Mútuo bancário - Pedido de exclusão do nome dos respectivos cadastros - Possibilidade mediante prestação de caução no valor incontroverso da dívida - Exclusão determinada quando do efetivo depósito - Recurso provido em parte."
(TJSP - Ap. nº 990.09.339.629-7 - São Paulo - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 06.08.2010 - v.u). Voto nº 1.439).
"SENTENÇA - Julgamento "ultra petita" - Revisão contratual - Mútuo bancário - Capitalização mensal de juros afastada - Pleito não formulado - Inadmissibilidade - Princípio da congruência - Excesso da condenação afastado - Recurso provido.CONTRATO - Mútuo bancário - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Incidência das regras consumeristas às relações entre clientes e bancos (Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça e ADIN 2591 proposta pela Confederação Nacional do Sistema Financeiro - CONSIF) - Recurso provido.RECURSO - Interesse recursal - Multa contratual - Mútuo bancário - Pretendida redução - Aplicabilidade, contudo, afastada pelo Juízo 'a quo' - Recálculo devido incidindo tão apenas a comissão de permanência, vedada a cumulação com correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios e multa moratória - Falta de interesse recursal evidenciada - Recurso não conhecido.CONTRATO - Mútuo bancário - Aval - Ausência de outorga uxória - Eficácia - Responsabilidade assumida por representantes legais de empresa, todavia, no próprio contrato de empréstimo e não em título de crédito a ele vinculado - Co-autores que figuram no pacto como garantes solidários da obrigação - Artigo 264 do Código Civil - Outorga uxória prescindível - Recurso improvido."(TJSP - Ap. nº 991.07.048.380-0 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Rel. Carlos Luiz Bianco - J. 28.07.2010 - v.u). Voto nº 19.528

"AGRAVO REGIMENTAL - Recurso especial - Contrato bancário - Revisão - Comissão de permanência - Juros remuneratórios - Capitalização mensal.1 - A análise da legalidade da cobrança de comissão de permanência e de juros remuneratórios acima do patamar de 12% ao ano, não encontra óbice nas súmulas 7/STJ, posto tratar-se de matéria de direito, já pacificada nos termos das Súmula 294 e 382 do STJ, respectivamente.2 - Ausente o prequestionamento das matérias relativas à cumulação da comissão de permanência com encargos moratórios, bem como da ausência de vigência e de inconstitucionalidade da MP 1963-17/2000, porquanto não apreciadas pelo julgado recorrido, inviável o seu conhecimento. Incide, na espécie, as Súmulas 282 e 356/STF.3 - Face o disposto na Lei 4.595/64, inaplicável a limitação dos juros remuneratórios nos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, (Súmula 596/STF), salvo nas hipóteses previstas em legislação específica.4 - A comissão de permanência, limitada à taxa média dos juros de mercado, apurada pelo BACEN, e adstrita à taxa contratada para a normalidade, é devida para a inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, moratórios e multa (Súmulas 30, 294 e 296/STJ).5 - Agravo regimental a que se nega provimento."(STJ - AgRg no REsp nº 927.064 - RS - 3ª T. - Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino - J. 28.06.2011 - DJe 01.07.2011).
No mais, eficazes se apresentam as cláusulas contratuais que refletem a vontade comum das partes, se inocorre ofensa à lei, a ordem pública e aos bons costumes, não sendo suficiente, para se falar em nulidade, o fato de um dos contratantes aceitar algumas condições previamente estabelecidas pelo outro, quando não foram fixadas obrigações abusivas, iníquas ou que consubstanciem excessiva desvantagem  o que não ocorreu, no caso dos autos, eis que as taxas de juros remuneratórios incidentes sobre o saldo devedor estão dentro dos parâmetros vigentes no mercado e revelam-se compatíveis com a particular natureza destas operações.

Não há que se falar, deste modo, na ocorrência de lesão, prevista no artigo 157 do Código Civil, seja porque verificadas operações similares na época e local não se tem por caracterizada a discrepância supra referida, seja porque ausente o elemento subjetivo necessário à sua caracterização, qual seja, o ?dolo de aproveitamento?.

Com efeito, segundo Caio Mário da Silva Pereira, dois seriam os elementos caracterizadores da lesão: a obtenção de lucro patrimonial excedente de um quinto do valor corrente ou justo, e o abuso da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte, tal o 'dolo de aproveitamento' (?Lesão nos contratos?, Editora Forense, 6ª ed., p. 164). Desse modo, afasto o dano moral pleiteado pela autora.

Assim, não basta que um contrato seja prejudicial, mas é preciso que além da vantagem que um contratante aufira, se verifique, ainda, a especulação em torno da situação particular de quem levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável. 

Por fim, são devidas as tarifas de serviços contratados, primeiro porque impugnadas genericamente, segundo porque previstas nos contratos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação revisional, apenas para afastar a capitalização de juros dos cálculos do saldo devedor da autora, bem como determinar ao réu que opte, no contrato de abertura de crédito em conta corrente (em que houve previsão de aplicação de comissão de permanência), ou pela aplicação da comissão de permanência ou dos demais encargos legais (correção monetária, juros e multa moratória), ficando vedada sua cumulação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% do valor das custas e despesas processuais, e honorários de seu próprio advogado.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.


 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
