

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:002.08.161995-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Damasceno Lima, CPF 408461645-15
Requerido:Amico Saúde Ltda., CNPJ 517229570001-82




Em 24 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr.  Alexandre David Malfatti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, comparecem o(s) requerente(s) Gilberto Damasceno Lima, RG 20.714.369, acompanhado(s) de seu patrono Dr.(a) Vicente Jose da Silva, OAB 260.820/SP; o preposto da requerida Sr. Luciano Edilson Cozzolino, RG 21.574.048-8 acompanhado de sua patrona, Dr.(a) Maria Carolina Suletroni, OAB 38.168/SP, conforme carta de preposição e procuração hoje apresentados ficando deferido o prazo de 48 horas para o recolhimento da respectiva taxa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento pessoal do autor e, inquiridas as testemunhas, tudo em termos apartados.  Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foram reiteradas suas anteriores manifestações. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização envolvendo-se as partes supra mencionadas. Em apertada síntese, afirmou o autor que, em 19.9.2008, em virtude de um atropelamento sofrido na porta de casa, foi levado para um hospital público (M'BOI MIRIM). Ali, buscou transferência para um hospital da rede credenciada da empresa ré, com a qual mantinha contrato de assistência à saúde, mas teve recusado o pedido. Em 24.9.2008, ao buscar uma segunda autorização para nova internação, após descobrir uma trombose, o autor foi surpreendido com nova recusa de cobertura. A ré afirmava a exclusão, a partir de um suposto acidente do trabalho. Ao final, negando a incidência da cláusula contratual e qualificando a exclusão como ilegal, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na cobertura do tratamento, b) indenização por danos morais no valor de R$ 41.500,00 e c) indenização por danos materiais consistentes em pensão mensal, enquanto perdurar a invalidez. Houve antecipação parcial da tutela (fls. 64/66). Na contestação (fls. 78/104), a ré sustentou a legalidade de sua negativa, a partir da previsão do contrato coletivo (capítulo 6, item 6.06  fls. 39/40). No mais, a ré impugnou a pretensão de indenização. Houve réplica. O feito foi saneado (fls. 168/172). Além de prova documental, em audiência, foi produzida a prova oral. As partes apresentaram alegações finais. É O BREVE RELATO. FUNDAMENTO E DECIDO. A lide cinge-se à legalidade da postura contratual adotada pela ré consistente na recusa a atendimento de cobertura do autor. Como já salientado nos autos, as partes travaram relação de consumo, aplicando-se as normas constitucionais e legais, notadamente o Código de Defesa do Consumidor. Entendo que a solução do conflito se dá em planos diferentes. Primeiro, há que se verificar a incidência ou não da disposição contratual mencionada pela ré em sua defesa (capítulo 6, item 6.06  fls. 39/40). Entendo que incide o disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. A interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor. Ou seja, mesmo que se admita a legalidade da cláusula contratual, no plano da eficácia, seu alcance será limitado aos acidentes de trabalho típicos. Não pode abranger o acidente de trabalho no percurso. Isto seria prejudicial ao consumidor, porque ampliado o campo de exclusão de cobertura. E deve ser considerado que a lei previdenciária ampliou o conceito de acidente do trabalho para beneficiar o trabalhador. Seria um rematado absurdo, aplicar-se o conceito de acidente por extensão, agora para prejudicar a vítima. Mas não é só. A própria empregadora esclareceu que o acidente sofrido pelo autor não se caracterizou como acidente de trabalho por não ocorrer no trajeto (fls. 138). E a prova oral confirmou tal conclusão. E segundo, há que se verificar a legalidade daquela disposição. Entendo ilegal e, por isso, nula a referida cláusula. Não houve demonstração de que os funcionários da empresa foram avisados da aludida exclusão, sendo que a cláusula foi redigida sem destaque e atenção (art. 46 e 54 CDC). Ou seja, na formação do contrato, se deu ausência de informação capaz de comprometer a validade da cláusula. E, além disso, se configurou uma disposição excessivamente onerosa para o consumidor. Ora, também me parece uma iniquidade se imaginar que uma empresa do porte da LA FONTE faça um plano ou seguro saúde coletivo para beneficiar seus funcionários e exclua o acidente de trabalho  em qualquer extensão. Surpreende e chega a sugerir que o próprio responsável pela empresa não tenha noção do prejuízo trazido aos funcionários pela referida disposição contratual. Basta imaginar que o funcionário (consumidor) passa ao menos 08 horas do dia  1/3 do dia  dentro da empresa. Isso para não falar da interpretação defendida pela ré de que o próprio tempo de trajeto da empresa para a casa do funcionário (consumidor) também seja objeto da exclusão contratual. Nesta linha, por entender que a cláusula contratual é desmedida, contraria a boa-fé objetiva (num contrato de assistência à saúde coletivo feito por empregador deve haver cobertura de acidente do trabalho) e o equilíbrio, reconheço a nulidade de conteúdo. Concluindo-se, reconheço que a nulidade da cláusula e a própria eficácia (reduzida) impõe a declaração de ilegalidade da recusa no atendimento do autor. Fica imposta obrigação de fazer o tratamento médico, na forma da cobertura proporcionada pelo plano coletivo, ratificada a liminar. PASSO A APRECIAR O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais. Não houve nexo causal entre o estado de saúde do autor e o atendimento no hospital público no lugar do hospital da rede credenciada. Isto é, reconhecido o descumprimento de obrigação contratual pela ré, não houve como causa demonstrada nos autos a redução de capacidade laborativa. Contudo reconheço a existência de danos morais. O autor sofreu muito com o inadimplemento contratual perpetrado pela ré. Viu-se obrigado a continuar num hospital público e se submeter a duas internações. Não se pode deixar de reconhecer que havia uma legítima expectativa sua de que estaria melhor cuidado num hospital da rede credenciada pela ré. Aliás, todos fazem plano de saúde justamente pela precariedade da rede pública. Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775): "Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais." No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). ... Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso). As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido.  Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país:  Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso). Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso! A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório. Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor: "O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso). Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares.  Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  15.000,00 (quinze mil  reais).  A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra! DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos seguintes termos: A) ratificar a tutela antecipada, para declarar a nulidade da cláusula e impor à ré a obrigação de fazer consistente na cobertura do tratamento do autor nos termos do plano coletivo (exames, internações, cirurgias, etc.), tudo que for necessário à recuperação, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por negativa. Sobre esta parte, considero que o descumprimento da liminar será apreciado na fase de cumprimento da sentença, já que não se fez necessário o prosseguimento de execução provisória. O autor noticiou que, agora, está sendo atendido pela rede credenciada da ré. B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) acrescido de juros de mora de 12% ao ano (desde a citação, 04.12.2008, com capitalização anual) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (indenização por danos morais com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência. Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. NADA MAIS. Saem os presentes cientes e intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, Denise Starck, digitei e subscrevi o presente, providenciando sua impressão.



MM. Juiz:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Rep. Requerido(s):



Adv. Requerido(s):
