

SENTENÇA

Processo nº:0161339-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Requerido:Jose Adolfo Bastos Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação sob o rito ordinário contra MARCELO ARAÚJO E JOSÉ ADOLFO BASTOS JUNIOR, alegando, em suma, que, no dia 14.01.2009, o veículo de propriedade de André Lorga Coelho (Renault/Clio Sedan Authentique), com o qual celebrou contrato de seguro, trafegava pela Avenida Pompéia, sendo que os semáforos da via pública estavam inoperantes e o fluxo estava sendo orientado por agentes da CET. Narra que, ao se aproximar do cruzamento com a Rua Estevão Barbosa, o agente determinou ao veículo que seguia à frente da fila (Honda Fit) que parasse, o que ele obedeceu. Entretanto, o automóvel que seguia logo atrás dele, outro Honda Fit, não conseguiu parar, colidindo contra a sua traseira, seguindo a mesma sorte o veículo segurado. Quando já se encontravam todos parados, o veículo segurado foi abalroado na traseira pelo Fiat Fiorino que era conduzido pelo primeiro requerido e era de propriedade do segundo réu, em total desatendimento às regras mínimas de segurança no trânsito. Aduz que, cumprindo o contrato de seguro, despendeu a importância de R$ 3.357,07 para o conserto dos danos na parte traseira do veículo, já descontada a franquia. Requer a condenação dos réus ao pagamento da aludida quantia. Juntou os documentos de fls. 13/31.

Houve desistência da ação com relação ao corréu Marcelo (fls. 52 e 53).

Citado (fls. 66), o requerido ofereceu contestação (fls. 69/74), aduzindo que o sinistro teria se originado de culpa do segurado da autora, que deveria ter parado o veículo em segurança, à margem da pista. Impugnou os documentos juntados com a inicial. 

Houve réplica (fls. 78/84).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 88/89 e 90).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Com esteio no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
A contestação é intempestiva, pois o mandado de citação foi juntado em 01.11.2012 (fls. 64) e a peça só foi protocolada em 30.11.2012 (cf. fls. 69).

Assim, nos moldes do art. 319 do código referido, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora.

Com efeito, em colisão de veículos, presume-se culpado o motorista que caminha atrás, pois a ele compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhe segue à frente. E, na espécie, aludida presunção não restou deslustrada, evidenciando a culpa do réu pelo evento danoso, porquanto não comprovou que o sinistro teria se dado por manobra inesperada do segurado da autora. Ademais, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum obstáculo.

Por sua vez, mister o acolhimento do valor pleiteado na inicial, referente aos reparos necessários ao veículo, à míngua de impugnação específica do réu.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de condenar o réu a pagar à autora o importe de R$ 3.357,07, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar do desembolso, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.

Sucumbente, arcará o réu, também, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
