

SENTENÇA

Processo nº:0161497-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Francisco Carlos Luciano
Réu:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza



Vistos.
FRANCISCO CARLOS LUCIANO propôs ação pelo rito ordinário em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A (fl. 76).
Causa de pedir: seu nome foi inserido em cadastro de inadimplentes por dívida já paga; tal situação redundou em danos de ordem material e moral.
Pedidos: devolução dobrada dos valores cobrados, bem como indenização por danos morais.
Contestação: o contrato já se encontra liquidado normalmente desde janeiro de 2011 e os restritivos em relação ao SCPC/SERASA foram baixados (fls. 77 e 111); ausência dos pressupostos necessários ao reconhecimento da responsabilidade civil; inexistência de prova dos danos alegados.
Sem réplica (fl. 113/v).
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria pendente de discussão é exclusivamente jurídica.
Não há controvérsia quanto à necessidade de exclusão do protesto lavrado em nome do autor, tendo em vista a regularização do ato (fl. 77 da resposta).
Induvidosa, porém, a aplicação do art. 26 da Lei nº 9.492/97 que atribui a qualquer interessado o poder de cancelamento do registro do protesto. Poderia o autor, mediante declaração de anuência do réu, cancelá-lo, tal qual asseverado em resposta (fl. 77). Nada há nos autos que indique omissão da instituição financeira a esse respeito (certidão de fl. 113/v).
Afasto o pedido de devolução dobrada, pois não há prova de desembolso pelo autor da quantia apenas alegadamente cobrada. Ademais, também inexiste prova de má-fé da instituição financeira.
Vale ressaltar, por fim, que o consumidor concorreu com o fato, porquanto a si caberia também dar baixa no protesto, à luz do art. 26 da Lei nº 9.492/97, especialmente considerando que a assertiva lançada pelo fornecedor no sentido de que ao autor isso competia (fl. 77) não foi questionada em réplica (certidão de fl. 113/v). Não há falar-se, portanto, em indenização por danos morais.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo improcedente a ação ajuizada por FRANCISCO CARLOS LUCIANO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.
Arcará o autor com custas e honorários advocatícios da parte ré, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) com esteio no art. 20, §4º, da lei adjetiva civil, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
