

SENTENÇA

Processo nº:0161173-78.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vinício Karam Marquezini Issa
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.


Assevera o autor que é estudante universitário e, nesta condição, firmou com a ré, em 08/02/2010, contrato de plano de saúde coletivo por adesão, tendo em conta o convênio que a mesma mantém com a UNE. É conveniado desde 2008, na qualidade de dependente de sua mãe. Durante um jogo de futebol, sofreu uma lesão no joelho, diagnosticada como ?lesão do ligamento cruzado anterior do joelho esquerdo?. Optou por fazer a cirurgia no Hospital Santa Catarina, que mantém convênio com a demandada. Os honorários médicos seriam pagos por ele próprio, autor. Os exames necessários foram realizados, o médico contratado preparou lista dos materiais que seriam utilizados, foi solicitada a autorização para a cirurgia e esta foi agendada junto ao hospital para o dia 06/07/2010, às 15:00 horas, mediante a promessa da ré de que seria enviada autorização para o hospital. No entanto, por razões desconhecidas, até a presente data tal autorização não foi concedida. No dia marcado para a cirurgia, permaneceu na recepção do hospital das 12:00 até às 20:00 horas. Dirigiu-se inúmeras vezes à sede da ré, em vão; enviou vários e-mails e telefonou diversas vezes, recebendo em troca apenas números de protocolos. Chegou a procurar ajuda junto à Ouvidoria da ANS, mas, igualmente, não obteve êxito. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.

Citada, a ré apresentou contestação, fls. 52/137, alegando preliminar de falta de interesse de agir, pois não houve negativa da realização do procedimento por parte da ré. Alega que, após a solicitação do autor, recebida pela ré em 02/07/2010, deu-se início a um procedimento para a liberação do procedimento e dos materiais necessários, que foram deferidos em 12/07/2010. Assim, aduz que não houve uma negativa de procedimento, mas uma demora de menos dias, necessária para a análise dos setores especializados acerca da pertinência e da segurança dos procedimentos e materiais a serem utilizados. Por fim, requer o acolhimento da preliminar argüida e a consequente extinção do feito sem julgamento do mérito ou, subsidiariamente, a improcedência do pedido.

A fls. 139/143, a parte autora apresentou réplica reiterando os pedidos da inicial.

Instados às fls. 144, a parte ré manifestou interesse na designação de audiência de conciliação, fls. 148/149. Realizada audiência de conciliação, esta restou infrutífera, fls 159.

É o relatório. 

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.

A preliminar de falta de interesse de agir da parte autora fica afastada. O interesse de agir é composto pelo binômio necessidade-adequação. A necessidade consiste na indispensabilidade do ingresso em juízo para a efetiva obtenção do bem pretendido; enquanto a adequação revela-se pela relação de pertinência entre a situação material que se quer alcançar e o meio processual para tanto utilizado. No caso em análise, atesta-se a presença dos dois requisitos.

A fls. 43, foi juntado relatório médico, no sentido de que Vinício Marquezini necessita de tratamento cirúrgico, em caráter de urgência, tendo em vista que a instabilidade articular verificada em seu joelho esquerdo, além de lhe causar desconforto em razão da dor e da insegurança no deambular, é causadora de dano progressivo à articulação, podendo levá-la ao envelhecimento precoce por desgaste.

O pleito do requerente se ajusta, com perfeição, ao disposto no art. 10 da Lei dos planos de Saúde, que instituiu o plano de referência.

A hipótese tratada nestes autos não se encaixa em nenhuma das exceções à cobertura. Ao revés. O autor realizou os exames em clínica conveniada da ré e escolheu hospital, parea a realização da cirurgia, conveniado. Os honorários médicos ficarão a cargo do autor, como já mencionado. O problema em seu joelho é grave, o que impõe a necessidade de realização de cirurgia, com urgência, sob pena de seqüelas irreversíveis. 

A Lei 9.656/1998, em seu artigo 10, listou número mínimo de exigências a serem cumpridas, de acordo com normas da Organização Mundial de Saúde. Não obstante, reza o artigo 35-C da Lei nº 9.656/98, é obrigatória a cobertura nos casos de urgência e emergência. 

 Ademais, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, inciso IV, estabelece que são consideradas nulas de pleno direito as cláusulas contratuais, relativas ao fornecimento de produtos e serviços, que estabeleçam obrigações consideradas abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada.

Não há, portanto, fundamento legal para a recusa da autorização para a realização da cirurgia.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VINÍCIO KARAM MARQUEZINI ISSA em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e condeno-a em obrigação de fazer, consistente na concessão da autorização e cobertura para a realização da cirurgia, bem como os demais exames necessários, com execeção dos honorários médicos.

Torno definitiva a tutela antecipada a fls. 48 e verso.

Sucumbentes, condeno as corrés cada qual  ao pagamento de 50% das custas processuais e, solidariamente, ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeiram os autores, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. Referido pedido deverá ser instruído com memória do débito atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
