

SENTENÇA

Processo nº:0161670-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ernestina Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Green Line Sistema de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


ERNESTINA FERREIRA DOS SANTOS E ADRIANO REBELO DOS SANTOS ajuizaram ação sob o rito ordinário contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., almejando, em suma, o ressarcimento dos valores desembolsados para custeio das cirurgias de catarata a que a primeira foi submetida, no montante de R$ 12.284,00, além de indenização por danos morais. Alegam, para tanto, que a primeira aderiu ao plano de saúde da ré e, entre os meses de agosto e outubro de 2009, solicitou autorização para a realização de cirurgias de catarata, que foi negada verbalmente. Assim, as cirurgias realizadas em 20.09.2011 e 11.10.2011 foram integralmente custeadas pelo segundo. Afirmam que os procedimentos cirúrgicos foram realizados no Hospital CEMA, pertencente à rede credenciada da ré, e por médicos conveniados. Informam que, em 31.10.2011, a requerida autorizou a realização das cirurgias, desobedecendo aos prazos máximos para atendimento estabelecidos pela ANS. Sustentam que a conduta da ré lhes causou danos morais. Juntaram os documentos de fls. 28/74.

A ré foi citada (fls. 84) e ofereceu contestação, sustentando a regularidade de sua recusa, pois os procedimentos foram prontamente autorizados e liberados, sendo certo que não foram solicitados nos termos do contrato. Afirma que apenas tomou conhecimento da necessidade da realização dos procedimentos através da reclamação feita pelos autores junto à ANS. Aduz que o reembolso do atendimento particular deve ser feito de acordo com o contrato. Impugna a configuração dos pretendidos danos materiais e morais (fls. 87/95). Juntou os documentos de fls. 102/113.

Houve réplica (fls. 117/125).

Os autores pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 128/130), ao passo que a ré especificou as provas que deseja produzir (fls. 131/132).

O feito foi saneado (fls. 133).

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 152/156). Em debates, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 148).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Consoante é incontroverso, a autora é titular de plano de saúde da ré desde 20 de fevereiro de 2006.

Necessitando se submeter a procedimento cirúrgico para a correção de catarata, no dia 25.08.2011 solicitou autorização para realizar a cirurgia no olho esquerdo em 20.09.2011 (fls. 35). Com relação ao olho direito, em 26.09.2011 a autora solicitou autorização para a realização da cirurgia em 11.10.11 (fls. 37).

A existência de cobertura contratual para o referido procedimento cirúrgico é fato incontroverso, tanto que sua realização foi autorizada pela ré em 31 de outubro de 2011 (fls. 45).

Porém, já haviam sido solicitados em 25 de agosto e 26 de setembro. E os pedidos de autorização foram feitos em guias fornecidas pela própria ré (cf. fls. 35 e 37), ou seja, de acordo com o contrato.

A resolução normativa n° 259 da ANS, de 17.06.2011, prevê prazos máximos para o atendimento ao beneficiário de plano de saúde pela operadora. O prazo máximo previsto na aludida norma é de 21 dias úteis. 

A inércia da ré fez com que os autores tivessem que custear as cirurgias, que, portanto, lhe devem ser reembolsadas integralmente.

Neste particular, vale ressaltar que os procedimentos foram realizados em hospital e por médico credenciado do plano, o que inclusive foi confirmado pela testemunha ouvida em audiência (fls. 152/156).

Os autores fazem jus, portanto, ao ressarcimento da quantia de R$ 12.284,00.

Improcede, todavia, o pleito de danos morais, pois não se vislumbra, na hipótese, lesão a direito da personalidade dos requerentes.

Com efeito, é bem verdade que os requerentes tiveram aborrecimentos com a negativa da ré, mas estes são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressalto que não houve prejuízo à saúde da autora.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 12.284,00, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do tribunal de justiça, desde o desembolso, e de juros de mora, de 1%, a contar da citação.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
