

SENTENÇA

Processo nº:0161398-98.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Elacir Sales da Silva
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.



ELACIR SALES DA SILVA ajuizou ação em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A (aditamento a fls. 17/18), visando à declaração de inexigibilidade de dívida, no valor de R$72,64, à exclusão de seu nome do rol de devedores inadimplentes, e à indenização por danos morais, estimados em R$10.072,64.

Assevera o autor que, ao tentar efetuar compras, veio a saber que seu nome fora negativado pela empresa ré, pelo valor de R$72,64, o que lhe trouxe grande constrangimento, até porque desconhece a origem da dívida e nem sequer foi previamente comunicado da negativação, como determina o Código de Defesa do Consumidor. Tentou solucionar o caso amigavelmente, mas a empresa ré não lhe deu o menor esclarecimento, motivo pelo qual promove a presente ação.

Citada, a parte ré ofereceu contestação, fls. 50/74, alegando, em preliminar,  litisconsórcio passivo em relação a empresa Telefônica, que seria a responsável pelo débito atribuído ao autor, uma vez que qualquer ligação completada pela ré é iniciada pela operadora local. No mérito, aduziu que os valores cobrados são legítimos, pois se referem a ligações originadas do nº (11) 4738-1890, habilitado em nome do autor pela empresa Telefônica. No mais, requereu a improcedência do pedido.

Em réplica, fls. 78/83, o autor rechaçou a preliminar argüida e reiterou os termos da inicial. 

Realizada a audiência de conciliação (fls. 109), não se logrou êxito em compor as partes.

É o relatório.

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas além daquelas que já constam dos autos.

Rejeito o pedido de inclusão da TELEFÔNICA no polo passivo do processo porque a negativação do nome do autor foi realizada por indicação da empresa ré (fls. 13; 19). As relações jurídicas existentes entre a demandada e as empresas de telefonia locais são totalmente estranhas ao demandante e, por isso, não podem interferir no curso do processo de indenização. Para todos os efeitos, quem praticou o ato reputado lesivo ao bom nome do autor foi a EMBRATEL.

Quanto ao mérito, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 14, prevê que o fornecedor de produtos e serviços possui responsabilidade objetiva, devendo responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores. 

O artigo 17 da referida lei consumerista assevera que, para seus efeitos, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

É o caso dos autos.

A boa fé do consumidor é presumida. Por conseguinte, cabia à ré demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes, relação esta ensejadora de dívida não paga. 

Não o fez. Não juntou aos autos nenhum documento que dê lastro à negativação do nome do demandante (fls. 11).  Houve, indiscutivelmente, falha na prestação de serviços por parte da demandada que, tudo indica, habilitou linha telefônica em nome do autor para benefício de terceiro, fraudador.

Diante disso, razão assiste ao demandante direito à  indenização por danos morais, pois teve seu nome negativado indevidamente, já que, para todos os efeitos, não solicitou prestação de serviços algum à demandada.

É notório que a inscrição do nome no cadastro de devedores inadimplentes acarreta à pessoa imediata restrição de crédito, impingindo-lhe a pecha de mau pagador. Os danos morais decorrentes, pois, da indevida negativação são manifestos e devem ser indenizados.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, quanto aos cadastros de proteção ao crédito, já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, bastando a prova da inscrição irregular:
 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (...) (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado).

É sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de eqüidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.

No caso em exame, o autor teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de devedores inadimplentes por dívida de R$72,64. Assim, a quantia de R$7.264,00, que corresponde a 100 vezes o valor da negativação, se mostra adequada a indenizar o dano moral suportado pelo demandante, não lhe acarretando enriquecimento ilícito, sendo, em contrapartida, suficiente para inibir condutas semelhantes e futuras por parte da ré. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por conseguinte, para declarar inexigível a dívida apontada a fls. 19, bem como para CONDENAR EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES a pagar a ELACIR SALES DA SILVA a importância de R$ 7.264,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, conforme os índices previstos na Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o autor, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Nada sendo requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.
           

CARMEN LÚCIA DA SILVA
Juíza de Direito
