

SENTENÇA

Processo nº:0161562-97.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:The Boston Consulting Group
Requerido:Pryor Consulting Services Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



THE BOSTON CONSULTING GROUP, representado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO E MULTA CONTRATUAL, contra PRYOR CONSULTING SERVICES LTDA., representada nos autos.
Alega, em síntese, que pactuou com a ré Contrato de Prestação de Serviços para realização de serviços de escrituração fiscal e obrigações acessórias.
Consta da inicial que durante o cumprimento do contrato a ré teria calculado incorretamente os impostos devidos pela autora, cujo equívoco foi  percebido por funcionários seus, situação que motivou as partes a, conjuntamente, procurar os erros e corrigi-los. 
Disse, ainda, que teve de arcar com os custos e consequências decorrentes, tendo a ré se negado a arcar com o ressarcimento das perdas e danos argumentando estar em dificuldades financeiras, embora reconhecesse a culpa. Esse o motivo pelo qual pretende a rescisão do contrato nos termos da alínea a do pacto.
Discorreu sobre o inadimplemento contratual, a responsabilidade da Ré e a exceção do contrato não cumprido, perdas e danos, a multa contratual e a tutela antecipada.
Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação para formalizar a rescisão do contrato e a condenação da ré a indenizar os prejuízos materiais, pagando-lhe o valor equivalente a uma parcela de honorários mensais.

Deu à causa o valor de R$ 425.325,21 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 18/177.
Emendou a inicial às fls. 184/186 para constar entre os pedidos a inexigibilidade das parcelas de serviços em aberto e a compensação dos valores devidos à ré com as perdas e danos que eventualmente venha a receber.
Citada, a ré ofereceu resposta às fls. 241/255. Arguiu, preliminarmente, ausência de causa de pedir. No mérito rechaçou a tese da autora, afirmando que  os balancetes utilizados para os cálculos eram de responsabilidade da autora; logo, se houve algum erro, deve ser atribuído à própria autora que teria dado causa aos pagamentos a menor. 
Discorreu sobre venire contra factum proprium, a excepitio non adimpleti contractu, a dinâmica dos contratos bilaterais e as cláusulas penais. 
Juntou documentos às fls. 256/378.
A ré também apresentou reconvenção às fls. 379/384. Rechaçou a alegação da exceção do contrato não cumprido da reconvinda. Requereu, em síntese, a condenação da autora reconvinda no pagamento dos honorários pactuados no contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes; seja declarado resolvido o contrato celebrado entre as partes, e condenada a autora reconvinda nos ônus da sucumbência.
A autora apresentou réplica às fls. 421/434 e também contestou a reconvenção às fls. 437/444. Rechaçou a tese da ré reconvinte de que teria dado ensejo à rescisão contratual por falta de pagamento, discorreu sobre a inexigibilidade dos valores cobrados e sobre a compensação e o excesso de cobrança. Juntou documentos às fls. 445/447.
A reconvinte apresentou réplica às fls. 457/463 à contestação da reconvenção.
O processo foi saneado às fls. 471/475. Laudo pericial às fls. 491/506.
Alegações finais às fls. 599/614 e fls. 615/630
Vieram-me os autos conclusos.  
 

RELATADO O ESSENCIAL,
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo está maduro para julgamento, pois venceu todas as fases de cognição plena, apresentando-se instruído com provas suficientes ao  convencimento do Juízo, inclusive perícia. 
As preliminares foram afastados quando do saneamento do processo.
Anoto, inicialmente, que a ação e a reconvenção serão julgadas conjuntamente, pois os argumentos são os mesmos e os fundamentos para julgar os dois pedidos também são coincidentes.
O ponto controvertido principal da lide, do qual decorrem os demais, consiste em saber se houve, ou não, a má prestação do serviço pela ré. Para esclarecê-lo, imprescindível averiguar se  ocorreu culpa da autora, mais que isso, se a ré estava, ou não, obrigada a saber se  os balancetes enviados pela autora continham dados incorretos; em síntese, no caso de se constatar erro da autora, se teria a ré agido com culpa por ter o dever de perceber o erro.
Após criteriosa análise dos argumentos das partes, das provas produzidas nos autos e do laudo pericial, esta magistrada se convenceu de que houve culpa concorrente. De um lado, não há nenhuma dúvida sobre a responsabilidade da autora, que remeteu balancetes à ré contendo informação equivocada. Lado outro, não há como afastar a responsabilidade da requerida, pois na condição de especialista, contratada unicamente para auxiliar a autora com a questão dos seus débitos tributários, não poderia negligenciar. Investida de expertise na matéria, como bem ponderou o perito judicial, a ré deveria ter agido com maior cautela e verificado os dados e, caso necessitasse de novos documentos, tê-los requisitado. 
Saliento, ademais, que o contrato foi pactuado em novembro de 2005 e apenas meses depois, e em somente nalguns meses, foi observado o erro de cálculo nas contas apresentadas pela ré, inferindo-se disso que a ré conseguiu, satisfatoriamente, analisar os balancetes apresentados pela autora. Tendo a ré conseguido prestar seu serviço corretamente durante vários meses da vigência do contrato baseada  nos balancetes apresentados pela autora, não seria razoável admitir que, posteriormente, pudesse se safar inteiramente de sua responsabilidade ao argumento  de que não poderia prestar corretamente o trabalho em razão do erro existente nos balancetes  de alguns meses. 
Ainda que não se possa acolher inteiramente a pretensão da autora, indiscutivelmente há de se reconhecer a falha na prestação do serviço, especialmente pelo fato de a ré ter sido contratada em razão da sua especialidade para coadjuvar a autora justamente nas questões tributárias. Em situação semelhante a responsabilidade do prestador de serviço foi reconhecida em grau de recurso, como se pode conferir a seguir:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? Responsabilidade civil - Planejamento tributário ? Contrato realizado para compensação de crédito extemporâneo de ICMS - Falta de diligência na apuração de crédito para compensação - Contribuinte que foi autuado pelo Fisco por lançamento de crédito inábil à compensação - Culpa na modalidade imperícia verificada ? Danos materiais - Danos morais - Ausência de
requisitos - Multa afastada. Recurso parcialmente provido.

A questão central nesta lide, como em todas controvérsias que giram em torno da responsabilidade civil, está centrada na culpa. Neste caso as partes a imputam reciprocamente uma à outra; a autora afirmando que a ré foi contratada para calcular seus impostos e contribuições, fornecendo os respectivos formulários e guias de recolhimento devidamente preenchidos, mas não cumpriu a contento as obrigações, levando-a a efetuar recolhimentos a menor, situação que lhe impôs pagamento de encargos moratórios altíssimos. De outro lado, a requerida atribui a culpa à autora, afirmando que a autora elaborou incorretamente os balancetes dos meses de setembro de 2006, março, abril e julho de 2007, dando causa ao cálculo errado da CSLL e do IRPJ, pois lançou as provisões no grupo de passivo circulante, subgrupo de obrigações a pagar e desdobramento PLR a pagar. Esse o nó da controvérsia.
Remetidos os autos à perícia, sobrevieram laudos do perito técnico nomeado pelo juízo e dos assessores das partes. A partir da perícia a discussão ganhou novo tempero, passando as partes a discutir quais teriam sido os documentos indispensáveis para a perfeita realização do trabalho contratado pela autora e que deveria ter sido prestado com zelo e competência pela ré.
A ação é parcialmente procedente, pois no entender desta julgadora houve culpa concorrente. Por mais que a autora tente se esquivar, não há como negar que também laborou com desídia e favoreceu o erro da requerida. Mas, a ré não pode esquivar totalmente da responsabilidade em razão da culpa concorrente da autora que servirá tão somente para minimizar a responsabilidade da requerida, mas não para eliminá-la.
De plano, afasto as discussões geradas a partir do laudo pericial sobre quais documentos seriam necessários para que a ré pudesse desempenhar seu ofício, pois essa questão não pode ser considerada controvertida se comparadas as peças centrais da demanda ? inicial e contestação. Além disso, importa ao juízo o serviço contratado e ao que parece não consta dentre as obrigações pactuadas a especificação de documentos a serem apresentados. É da natureza do serviço convencionado entre as partes conhecer os documentos a ele relacionados, não tendo cabimento a alegação de que se existisse mais documentos o trabalho teria sido melhor desenvolvido, pois, caso fosse essa a situação, caberia à requerida solicitá-los. Da mesma forma, fosse mesmo necessário apresentar esse ou aquele documento também seria de interesse da autora entregá-lo à requerida.
Mas convém registrar que a demonstração do resultado do exercício (DRE), conforme definição extraída da wikipedia, é uma demonstração contabilística dinâmica que se destina a evidenciar a formação do resultado líquido em um exercício, através do confronto das receitas, custos e resultados, apuradas segundo o princípio contábil do regime de competência.
Como oferece uma síntese financeira dos resultados operacionais e não operacionais da empresa num determinado período, infere-se que, ao contrário da argumentação da autora, em regra são elaborados mensalmente para fins administrativos e/ou trimestralmente para fins fiscais, apesar de sua previsão ser anual.
O Livro de Apuração do Lucro Real, também é um livro fiscal, obrigatório somente para as empresas tributadas pelo imposto de renda na modalidade lucro real. Destinado a ajustar os demonstrativos contábeis à declaração do imposto de renda com adições e exclusões ao lucro líquido do período-base, apurando-se a base de cálculo do imposto de renda devido e controle de valores que devam influenciar a determinação do lucro real de períodos-base futuros e que não constem da escrituração comercial. Ora, logo se vê que não haveria qualquer impedimento, proibição, ou dificuldade na utilização desse documento por ambas as partes se tivessem interesse na elaboração do trabalho corretamente; muito ao contrário, haveria grande interesse.
Conhecido pela apreviatura Lalur, trata-se de livro de escrituração de natureza eminentemente fiscal e, no dizer dos especialistas, destina-se à apuração extracontábil do lucro real sujeito à tributação para o imposto de renda em cada período de apuração, contendo, ainda, elementos que poderão afetar o resultado de períodos de apuração futuros (RIR/1999, art. 262). Qual seria, portanto, o problema na utilização desse livro? Da mesma forma, tanto a autora como a requerida, deveriam ter lançado mão de todos esses documentos a fim de realizar o trabalho que a cada uma das partes incumbia, da melhor forma possível. 
O balanço patrimonial é parte de um conjunto de relatórios que compõem as demonstrações contábeis de uma entidade. Além do balanço, há a demonstração do resultado do exercício, a demonstração das mutações do patrimônio líquido, a demonstração de origens e aplicações de recursos, exigidas pela atual legislação societária brasileira. 
Ora, não pode ser crível que uma empresa do porte da autora, ou que empresa especializada na prestação de serviços de contabilidade, como a ré, não conhecessem a utilidade de todos esses livros e não soubessem utilizar esses documentos, ou deles não se servissem no desempenho das funções relacionadas com a apuração dos tributos. Sabidamente, os critérios para a elaboração do balanço e demais demonstrações contábeis são definidos por órgãos específicos e no Brasil esse órgão é o Conselho Federal de Contabilidade-CFC, que expede as normas gerais sobre temas contábeis.

Ambas as partes tiveram participação importante nas condutas que redundaram no prejuízo alegado na inicial, o que se deduz da leitura minuciosa dos e-mails juntados com a inicial pela própria autora. Ali se vê que ambas as partes trataram do assunto naturalmente, sem qualquer acusação recíproca, buscando solucionar as pendências amistosamente, até final de maio de 2009, ou seja, até os dias que antecederam o ajuizamento da lide. 
Não se vislumbra nas trocas de e-mails animosidade ou acusações entre as partes. 
Quando se toma para análise o email copiado a fls. 158, enviado de Walter Jaqueire - da empresa autora, para Wilson Alves - da empresa ré, é possível constatar que a autora estava dando explicações à ré sobre os lançamentos realizados, indicando a sua inclusão no cálculo do Imposto de Renda. É o quanto basta para a comprovação de que a autora fornecia a base de cálculo do tributo e interferia diretamente na contabilidade, pois, logicamente, a ré dependia de suas informações para realizar corretamente seu trabalho. 
Entrementes, como já mencionado, a ré foi contratada para executar os serviços contratados através de pessoal qualificado e habilitado de acordo com as normas técnicas e padrões profissionais aplicáveis, observando os prazos legais. Consta do contrato que todos os documentos e informações necessários para a execução dos serviços que estivessem em base de dados pertencente à contratante seriam disponibilizados à contratada em tempo hábil para a execução; então, caso a autora não os tivesse apresentado, caberia à ré requisitá-los, não podendo agora dizer simplesmente que faltou documento.  
É bem verdade que a incumbência de fornecer as informações era da autora; entretanto, conhecedora e possuidora de expertise na matéria, a ré não poderia se furtar a exigi-los, tampouco poderia se contentar com informações incompletas, duvidosas ou incompatíveis com o movimento da empresa.


Portanto, a ré deve responder, ainda que parcialmente, pelos prejuízos experimentados pela autora. Reconhecida a culpa concorrente, resta estipular em que percentual seria de se estabelecer a responsabilidade de cada empresa, pois disso depende o julgamento da lide. Considerando a forma como a questão foi conduzida, a inexistência de qualquer indício de animosidade entre as partes até o momento em que a requerida notificou a autora para pagar seus honorários, reputo ambas as partes igualmente culpadas pelos equívocos geradores dos encargos correspondentes às perdas discutidas nesta lide.
Note que a despeito da cobrança de atitude da ré, pela autora, e a resposta da demandada, alegando falta de condições para suportar o pagamento da multa (conferir fls. 129), as partes seguiram trocando e-mails de forma cordial na busca de soluções. A comunicação referida data de abril de 2008 e até maio de 2009, um ano depois, não há registro de correios eletrônicos deselegantes, mal educados, ou acusatórios. 
Ainda que a ré tenha sido notificada extrajudicialmente pela autora (fls. 137/140) em agosto de 2008, a lide somente foi ajuizada em junho de 2009, depois de a ré haver notificado a autora para pagar seus honorários, o que aconteceu em maio de 2009 (fls.151/153). As partes se portaram até então como se houvessem contribuído, ambas, para os equívocos detectados no recolhimento dos tributos.
Ambas as partes requereram a rescisão do contrato, a autora alegando que a rescisão ocorreu a partir de 8 de junho de 2009 (fls. 174/175), data em que notificou a ré da rescisão com fulcro na alínea ?a? da Cláusula ?Rescisão?. A ré, por sua vez, sustenta que a rescisão se deu a partir da notificação extrajudicial 16/5/2009 (fls. 151/152 e 373), pois, diante da falta de pagamento dos honorários,  notificou a autora para quitar o débito no prazo de 30 dias pena de se considerar o contrato rescindido. 
Tanto pela falta de impugnação da ré-reconvinte em sua réplica, como pela falta de previsão para o prazo que estipulou unilateralmente, e, principalmente, pelo teor da cláusula contratual, o juízo admite como data da rescisão  aquela indicada pela autora, 8 de junho de 2009; entretanto, como os honorários devidos à ré incidem até a data da rescisão do contrato e a própria autora está propondo que seja junho, não vislumbro utilidade para a requerida na sustentação de data anterior. Apesar de a autora ter razão no seu reclamo, de ser indenizada pelas perdas e danos, não obterá toda a reparação pretendida, pois também deu causa aos equívocos e suportará metade do prejuízo.
Além da reparação das perdas relacionadas com os encargos acrescidos pelo não recolhimento dos tributos, a autora também pediu que eventuais valores devidos à requerida a título de honorários fossem compensados com a indenização requerida material requerida, no que lhe assiste razão. Parte do que a ré deverá reparar à autora poderá ser compensada com os honorários que têm a receber.
Indubitavelmente, os honorários são devidos à demandada até a data da rescisão do contrato, 8/6/2009, pois até então as partes seguiram trabalhando naturalmente, inclusive, como já mencionado, em clima de perfeita harmonia. Não há motivo para a autora esquivar-se dessa responsabilidade. Não há controvérsia sobre a prestação do serviço, logo os honorários pelos serviços prestados são devidos, mas devem ser compensados pelo valor da indenização.
A autora também pediu a  condenação da ré ao pagamento da multa prevista no contrato para a hipótese de rescisão por culpa exclusiva da contratada, mas o valor não é devido, pois, conforme se lê nesta sentença foi reconhecida a culpa concorrente e nãoi a culpa exclusiva da ré. Além disso, a jurisprudência pátria vem reconhecendo a impossibilidade de cumular indenização por perdas e danos com a cláusula penal.
A cláusula penal tem como escopo a pré-fixação das perdas e danos. Segundo o disposto no art. 409 do Código Civil deve ser estipulada pelas partes. Vale dizer que, existindo cláusula penal no ajuste, há prévia estimativa das perdas e danos e dos lucros cessantes. Logo, o pedido de condenação nos danos materiais além da cláusula penal configura dupla incidência não permitida. Confirma, por oportuno:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA ? (...) - Cumulação de multa contratual com pedido de indenização por danos materiais ? Impossibilidade. Artigo 416, parágrafo único, do Código Civil - Prevalência do pedido indenizatório diante da comprovação de que excedeu a cláusula penal - Correção das parcelas vencidas durante o período do atraso ? Simples atualização do valor do crédito corroído pela inflação - Suspensão, todavia, da exigibilidade da correção do saldo devedor pelo INCC Substituição pelo IGP-M previsto em contrato, sem a incidência de juros - Danos morais não configurados - Indenização inexigível - Ação procedente em menor extensão - Recurso parcialmente provido

Sendo assim, razoável no caso presente acolher apenas o pedido indenizatório, afastando a multa contratual.
A indenização a ser paga pela ré corresponde a 50% do prejuízo da autora. Em outras palavras, metade da soma dos juros e da multa incidentes sobre os valores que deixou de recolher tempestivamente nos meses de setembro de 2006 (CSLL), março, abril e julho de 2007 (CSLL e IRPJ), devidamente atualizada e acrescida de juros legais a partir da citação. Vale anotar que os tributos seriam devidos de qualquer maneira pela autora, sendo esse o motivo pelo qual a ré responderá apenas pela metade dos acréscimos decorrentes dos erros cometidos. A atualização e os juros só serão contados a partir da citação pois o direito da autora não era líquido e certo ao tempo da propositura da lide.
Lado outro, os honorários devidos pela autora à ré deverão ser atualizados e acrescidos de juros legais desde cada vencimento, pois, ao contrário, trata-se de dívida líquida e certa.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO E MULTA CONTRATUAL, ajuizada por THE BOSTON CONSULTING GROUP contra PRYOR CONSULTING SERVICES LTDA. para:
1 ? DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes na data de 8 de junho de 2009;
2 ? CONDENAR a ré a reparar metade dos danos experimentados pela autora em razão dos fatos discutidos nesta lide, pagando-lhe o equivalente a 50% do seu prejuízo, equivalente à soma dos juros e da multa incidentes sobre os valores que deixou de recolher tempestivamente nos meses de setembro de 2006 (CSLL), março, abril e julho de 2007 (CSLL e IRPJ), devidamente atualizada e acrescida de juros legais a partir da citação.   
Ressalvo, por fim, que o pedido de rescisão contratual apresentado pela ré reconvinte resta prejudicado, não havendo interesse, já que tem natureza dúplice e está sendo discutido na lide principal. 
Julgo PROCEDENTE A RECONVENÇÃO ajuizada pela requerida PRYOR CONSULTING SERVICES LTDA contra THE BOSTON CONSULTING GROUP, para CONDENAR a autora reconvinda a pagar os honorários contratados e devidos à ré reconvinte no valor equivalente à soma de todos os meses inadimplidos até a data da rescisão indicada pela autora, 8/6/2009, , devidamente atualizados e acrescidos de juros legais a partir de cada vencimento até a data do depósito efetuado a fls. 435.
Observo que se a autora reconvinda optar por levantar o depósito efetuado e compensar seu débito de honorários com o crédito obtido pela prolação desta sentença como requereu, poderá fazê-lo, porém nesse caso sua dívida será atualizada e acrescida de juros legais até a data da efetiva compensação, ou do acerto de contas entre as partes.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, do Código de Processo Civil. 
Considerando a sucumbência recíproca, condeno as partes a dividirem custas e despesas processuais, arcando, cada qual, com os honorários advocatícios do seu patrono.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Optando a autora reconvinda por levantar o valor depositado em juízo, à fls. 435, sujeitando-se ao comando desta sentença,  expeça mandado de levantamento a seu favor do valor depositado



Transitada em julgado, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
