

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0161592-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Ricardo Alberto de Godoy Barsotti
Requerido:Banco Santander S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


RICARDO ALBERTO DE GODOY BARSOTTI, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 18), promove ação de conhecimento em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. e de SHALLON DIGITAL LTDA. - ME. Alega que ?foi surpreendido por correspondência encaminhada pelo 8.º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, a qual lhe dava conta de que uma Duplicata Mercantil por Indicação foi sacada contra si pela empresa co-ré Shallon Digital Ltda. Me, com sede em Goiânia, e transferida mediante endosso translativo ao co-réu Banco Santander S.A.?, mas ?referido título não possui base fática para emissão, já que o autor jamais contratou os serviços da ré, adquiriu seus produtos ou com ela manteve qualquer relação jurídica capaz de justificar a sua emissão? (v. fls. 3). Ante o exposto, requer: (i) seja declarada inexistente a obrigação; (ii) seja os réus condenados ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/17. 

Por força da r. decisão proferida às fls. 18, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para determinar a suspensão provisória dos efeitos do protesto descrito a fl. 17 e que, a esta altura, já deve ter sido tirado, porque a data final para pagamento foi ontem?.

Em sede de contestação (v. fls. 67/76), a instituição financeira suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. Quanto ao mérito, argumenta que não pode ser responsabilizada porque exerceu regularmente o seu direito. Sustenta, ainda, que os danos decorrem fato exclusivo de terceiro. Tece considerações, mais, acerca do valor da possível indenização.

Réplica às fls. 103/109.

Conquanto devidamente citada (v. fls. 60 e 61), a corré Shallon deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer defesa (v. fls. 116).


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de ilegitimidade passiva ad causam da instituição financeira, na medida em que se cuida de endosso translativo. Nos termos do enunciado da Súmula n.º 475 do C. Superior Tribunal de Justiça:

?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?

Consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ademais:

?Nula e inexigível a duplicata mercantil apontada para protesto por indicação, nos termos dos arts. 1º e 2º, da LF 5.47/68, visto que: (a) negada a relação subjacente pela sacada e (b) não exibidos pela sacadora endossante, nem pelo endossatário fatura ou nota fiscal fatura correspondente à duplicata extraída, nem o respectivo documento comprobatório da entrega de mercadorias a ela correspondente? (Apelação n.º 0001674-33.2009.8.26.0152, rel. Rebello Pinho, 20.ª Câmara de Direito Privado, j. em 27.2.2012, grifei).

In casu, com efeito, os réus não exibiram a fatura ou nota fiscal correspondente à duplicata, assim como não comprovaram a entrega das mercadorias e/ou a prestação de serviços, donde se presume que, realmente, não existem as obrigações materializadas no título.

Trata-se, portanto, de duplicata nula; consequentemente, o protesto era mesmo indevido. Nesse caso, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modesta condição social do beneficiário, ?posto que estudante e com um filho menor?, sem ?condições de suportar os custos e despesas do processo? (v. fls. 10). Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, um indivíduo que se declara pobre, tão pobre que não consegue pagar os R$100,00 (cem reais) relativos à taxa judiciária; de outro, uma das maiores instituições financeiras do mundo. Nesse caso, mostra-se razoável fixar a indenização em quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, de acordo com o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que: (i) reconheço a inexistência de relação jurídica entre as partes; (ii) declaro nula a duplicata n.º 17, objeto de protesto tirado no 8.º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo; e (iii) condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. 

Referido montante deverá ser atualizado, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno os sucumbentes ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
