

SENTENÇA

Processo nº:0161777-47.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Liberty Paulista Seguros
Requerido:Daniel Zaim Limeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A move ação de indenização contra DANIEL ZAIM LIMEIRA. Sustenta, em resumo, que celebrou contrato de seguro com Daniela de Souza Ferreira, para cobertura compreensiva, tendo como bem segurado o veículo GM Astra de placas DEJ 1921. Ocorre que, em 23 de dezembro de 2006, o automóvel segurado estava parado na Praça Charles Gueti, no Município de Jacareí, em atenção ao fluxo de trânsito, no momento em que sofreu colisão na porção traseira, causada pelo veículo VW Golf de placas CQE 9936, de propriedade do réu. Atribui culpa ao demandado, pois conduzia o automóvel sem atenção ao fluxo de trânsito, o que causou a colisão traseira, por imprudência. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação do requerido no valor despendido para o conserto do automóvel da segurada, no total de R$4.219,26, que deverá ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da data do evento, além de custas e honorários.
Com a inicial (fls. 02/07) juntou documentos (fls. 08/34).
O réu foi citado através de carta precatória (fls. 181/886), mas não ofereceu resposta (fls. 193).
É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Cuida-se de ação regressiva movida por companhia seguradora. Nesse caso, ela tem o direito de reaver do responsável o que efetivamente pagou pelo ressarcimento do dano, competindo-lhe, apenas, provar o desembolso.
A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pela autora, que trouxe aos autos os documentos de fls. 30/34, comprovando as despesas com o conserto do veículo segurado.
Ressalte-se que, no tocante à indenização pleiteada, diante da ausência de contestação, não foi elidida a veracidade da documentação relativa às despesas necessárias para conserto do veículo.
Portanto, procede o pleito inicial devendo o réu indenizar o autor pelo valor de R$4.219,26.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$4.219,26, a título de indenização de danos materiais. Incidirá correção monetária a partir do desembolso, ou seja, 28/3/2007 (fls. 34), além de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento (23/12/2006).
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
