

SENTENÇA

Processo nº:0161558-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Yolanda Maria de Almeida
Requerido:Narciso Batista dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Yolanda Maria de Almeida, qualificada nos autos, promoveu a presente ação de despejo por falta de pagamento contra Narciso Batista dos Santos, também qualificado. Alegou em síntese: ter firmado com o réu contrato de locação com finalidade residencial pelo prazo de 30 (trinta) meses; ter sido ajustado que o valor inicial do aluguel era de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e, após os devidos reajustes, foi elevado para R$ 929,75 (novecentos e vinte e nove reais e setenta e cinco centavos); terem as partes convencionado que o pagamento das quotas condominiais também era de responsabilidade do requerido; ter o locatário deixado de adimplir com os alugueres e com as demais despesas pactuadas após o reajuste; ser devida ainda a multa correspondente a 3 (três) meses de aluguel. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls.39/49), alegando em síntese: a existência de conexão entre a presente ação de despejo e a ação consignatória nº 0108090-16.2011.8.26.0100; a inexistência de falta de pagamento dos alugueres, da quota condominial ordinária, contas de consumo e demais tributos incidentes sobre o imóvel; ter sido surpreendido com o aumento abrupto do valor do aluguel; ter ajuizado ação de consignação em pagamento contra a autora, onde todos os alugueres foram devidamente depositados; ter quitado todas as obrigações condominiais ordinárias, contas de consumo e demais tributos relativos ao imóvel; não ser aplicável a multa disposta na cláusula 12ª do contrato, visto que não se encontra inadimplente. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.266 e ss.).
Reconhecida a conexão, os autos redistribuídos a esta 8ª Vara Cível (fls.268). O Ministério Público passou a se manifestar em razão da interdição da requerente (fls.279). Posteriormente foi noticiado o falecimento da mesma (fls.295) e seus herdeiros se habilitaram (fls.306 e 307).
Em apenso encontra-se ação consignatória (processo n° 0108090-16.2011.8.26.0100) entre as mesmas partes, com polos invertidos. Nela o ora requerido realizou depósito do valor do locativo que entende devido em razão de recusa do locador em receber o mesmo ajuizada pelo réu contra a autora. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve contestação (fls.100 e ss.), na qual, sustentou o locador a legitimidade da recusa na medida em que o valor pago não observou os índices de reajuste pactuado. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.122 e ss.). Manifestação do Ministério Público em razão da incapacidade da locadora às fls.132 e ss. O Locatário informou a desocupação do imóvel (fls.186), com entrega das chaves a locadora (fls.203). Com o óbito da locadora (fls.217), cessou a intervenção do Ministério Público (fls.222 verso), regularizando-se a representação dos herdeiros (fls.221 e 233).
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, importante esclarecer que a conexão entre as presentes ações de despejo e de consignação já foi reconhecidas às fls. 269, inclusive motivo pelo qual a ação de despejo foi redistribuída a esta vara, para julgamento conjunto com a demanda consignatória.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Improcedente a ação consignatória. 
O presente caso não se subsume a nenhuma das hipóteses autorizadoras de propositura demanda consignatória.
A credora nunca se recusou a receber os alugueres, inclusive requereu o levantamento dos depósitos a ser favor; ademais não paira nenhuma dúvida sobre o objeto da obrigação. O que se constata na espécie é a recusa justificada da credora em receber o valor de aluguel proposto por seu locatário. Tal recusa é plenamente cabível, pois de acordo com o artigo 313 do Código Civil, o credor não pode ser obrigado a receber prestação adversa da que lhe é devida. E a cláusula 18ª do contrato de locação prevê expressamente a possibilidade de reajuste do aluguel em conformidade com a variação do índice IGPM. Tal ajuste  é válido e foi avençada pelas partes quando da assinatura do contrato.
Apesar de ter deixado de aplicar o reajuste em determinado período por mera liberalidade, tal não enseja renúncia a revisão do locativo, pretendida estritamente dentro dos moldes pactuados, fato incontroverso. Aliás, esta cláusula estipulada visa justamente a recomposição do valor monetário das prestações locatícias, não se tratando de revisão unilateral do contrato.
Importante ainda frisar, que de acordo com a regra estabelecida pelo artigo 113 de nosso atual Código Civil, ?Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração?. E não se concebe contrato sem índice de reajuste, ou com possibilidade de reajuste unilateral, ainda mais em se tratando de locação, com reajuste na periodicidade ajustada, praxe do mercado. 
Assim, não há como prosperar a pretensão contida na ação consignatória. A locadora apenas e tão somente aplicou o índice convencionado. E o locatário, justamente porque convencionou, deveria pagar exatamente o ajustado, e não menos como o fez. Este o cerne da questão que conduz a rejeição da consignatória. 
Por dedução lógica, merece acolhimento a pretensão de rescisão contratual  por culpa do locatário como solicitado na ação de despejo.
Na ação de consignação em pagamento não foi depositado o valor correto dos alugueres, estando então o locatário inadimplente quanto à diferença entre o valor correto e o valor depositado. E sendo a menor o depósito, caracterizada a mora com a incidência de seus encargos.
Quanto à quota condominial de 30/01/2012, cobrada através da presente demanda (fls. 05), já foi paga a mesma. O requerido trouxe aos autos inúmeros comprovantes de despesas condominiais, através dos quais podemos verificar que foi realizado pagamento de despesas condominiais na referida data (fls. 251) e, ainda, que em 28/02/2011, mês posterior ao cobrado, a unidade residencial não possuía nenhuma pendência (fls. 252). No mais, tal alegação não foi impugnada em réplica.
Entretanto, há indevida exigência de multa. Com efeito, as multas previstas no contrato constituem-se em cláusulas penais, pactos acessórios em que se estipula pena ou multa para a parte que se subtrair ao cumprimento da obrigação que assumira, ou que apenas retardar o adimplemento. Quando a cláusula penal se refere à inexecução total da obrigação, ou a de alguma cláusula específica, estamos diante da cláusula penal compensatória. Se sua aplicação relaciona-se com a simples mora, trata-se de cláusula penal moratória.
Ensina Washington de Barros Monteiro, em seu livro ?Curso de Direito Civil?, vol.4, que se o credor opta pela cobrança da multa estipulada excluída encontra-se a possibilidade de se exigir o adimplemento da obrigação ?? porque, com o recebimento da multa, correspondente à fixação antecipada dos eventuais prejuízos, obtém ele integral ressarcimento?. Aliás, isto é que decorre da interpretação sistemática e conjunta dos art. 410 e 411 do Código Civil.
A cumulação é impossível até pela própria natureza do instituto jurídico da mora. Só existe mora enquanto a obrigação não se torna inútil ao credor. Se isto ocorrer, o credor pode enjeitá-la, exigindo a satisfação das perdas e danos (art. 395, parágrafo único do Código Civil).
Ora, se a mora só existe enquanto a prestação não se torna inútil, convertendo-se então em perdas e danos; e se a cláusula penal compensatória é a fixação prévia das perdas e danos, ambas não podem coexistir. Nesse sentido:
?EXECUÇÃO - Locação - Aluguéis e encargos - Cumulação com cobrança de multa compensatória - Inadmissibilidade (2º TACivSP)? - RT 738/335.
Assim, inviável a cobrança da multa contratual, impondo-se sua exclusão do valor correspondente a três locativos. 
Isto posto, julgo improcedente a ação de consignação em pagamento e parcialmente procedente a ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança, para rescindir o contrato de locação, deixando de determinar o despejo do réu, ante a desocupação voluntária do imóvel já noticiada. Condeno o requerido ao pagamento dos locativos em aberto pertinentes ao período de ocupação do imóvel, atualizados pela tabela judicial desde o vencimento de cada qual, com multa moratória e juros de 1% ao mês desde o vencimento. Do montante será abatido o valor depositado na ação consignatória. Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados na ação de consignação de pagamento em favor da locadora, representada por seus herdeiros. Arcará apenas o requerido (face a sucumbência mínima da autora) com as custas e despesas processuais de ambas as demandas, bem como com o pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação da presente ação de despejo, e 10% sobre o valor da causa da ação consignatória. Mantido o valor das demandas para fins recursais. Traslade-se cópia desta para a ação consignatória. A apelação em relação ao pedido de cada ação deverá ser interposta nos respectivos autos.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
