

SENTENÇA

Processo nº:002.07.161924-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Wellington da Silva Vianna
Requerido:Geraldo Salvador de Almeida e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
WELINGTON DA SILVA VIANNA ajuizou esta ação em face de GERALDO SALVADOR DE ALMEIDA e ANDERSON PAULINO DA SILVA, aduzindo, em apertada síntese, que os réus deram causa a acidente automobilístico, desrespeitando eles a sinalização que lhes era desfavorável (semáforo vermelho), acabando por interceptar a trajetória do autor, dando causa ao acidente e aos danos dele decorrentes, dos quais pretende haver indenização por parte dos réus.

Regularmente citado por edital, uma vez frustrada a conciliação em audiência, os réus contesta a ação, pelo curador especial a eles nomeado, impugnando os fatos e os danos reclamados. Pedem a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.


Inviável a coleta de prova oral, pois as testemunhas arroladas a fls. 08, o foram de forma irregular, com infringência ao art.407 do CPC, deixando de qualificar cumpridamente as pessoas arroladas. Fora isso, de forma estranha e inusitada, elas sequer figuraram com testemunhas presenciais no B.O. lavrado.

As versões das partes se equivalem.

Instalado o conflito probatório, e não havendo nos autos elementos outros que ajudem a elucidar a verdade dos fatos, inequívoco o desfecho de improcedência, pois seria do autor o ônus da prova dos fatos, a teor do art. 333, inc. I, do CPC, contudo, ante a deficiência de seu rol de testemunhas, outra conclusão não há que não a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 800,00, observado o art. 12 da Lei 1060/50. Ao curador especial fixam-se honorários em R$ 300,00. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão.

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
