

C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0161865-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Ana Paula Pereira Amado Leão
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ANA PAULA PEREIRA AMADO LEÃO,  qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, também qualificada na inicial, visando a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes e ainda a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia correspondente a cinquenta (50) salários mínimos. Fundamentou o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, nos artigos 6º, VI e VII, 11 e seguintes, 186, 187, 927 e 931, todos do Código Civil e na Lei nº 8.078/90. 
A autora alega, em resumo, que sofreu assalto no dia 21 de março de 2009, com a subtração de todos os seus documentos pessoais, conforme Boletim de Ocorrência nº 1584/2009, lavrado na 39ª Delegacia de Polícia da Capital; sofreu em fevereiro de 2010 recusa de crédito quando tentava à aquisição de imóvel no Feirão da Caixa Econômica Federal; foi informada de que estava inadimplente perante a ré; jamais inadimpliu qualquer obrigação; confirmou no SERASA a restrição na quantia de R$ 90,80, datada de 25 de maio de 2009, além de diversas outras restrições desconhecidas; tentou solução suasória, sem êxito; em 22 de maio de 2010 procurou o Procon, e enfim teve seu nome retirado dos cadastros de maus pagadores; jamais estabeleceu com a empresa ré qualquer negócio; ela deve ser responsabilizada objetivamente pela cobrança indevida e pelo dano causado; foi amplamente atingida em seu patrimônio e em sua moral; tem amparo nas normas do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, requereu a citação da ré para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 25.500,00 (fls. 2/20). Juntou documentos (fls. 21/40). 
O benefício da gratuidade foi deferido em sede de Agravo de Instrumento (fls. 39 e 113/117).  
Citada (fl. 133), a ré contestou o feito arguindo preliminar de ilegitimidade passiva pugnando pelo chamamento da Telefônica em litisconsórcio necessário. No mérito sustenta a improcedência sob a argumentação de que não presta serviços de instalação de linhas telefônicas, que em regra é feita pela operadora local, e não tem acesso aos dados pessoais e documentos da autora para habilitação de linha telefônica; toda a responsabilidade é, portanto, da operadora local Telefônica e a empresa ré também é vítima no caso; a negativação nos cadastros de maus pagadores é direito conferido à empresa (fls. 135/149). Juntou documentos (fls. 150/168). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 172/194). 
Facultada a especificação de provas (fl. 198) ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 201/202 e 204/205). 
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fl. 212). As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 219/220 e 224). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa a declaração da inexistência da relação jurídica entre as partes e ainda a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia correspondente a cinquenta (50) salários mínimos. Fundamenta o pedido no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, nos artigos 6º, VI e VII, 11 e seguintes, 186, 187, 927 e 931, todos do Código Civil e na Lei nº 8.078/90. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 219/220 e 224).  
Conforme já relatado, a autora alega que sofreu assalto no dia 21 de março de 2009, com a subtração de todos os seus documentos pessoais, conforme Boletim de Ocorrência nº 1584/2009, lavrado na 39ª Delegacia de Polícia da Capital. Sofreu em fevereiro de 2010 recusa de crédito quando tentava à aquisição de imóvel no Feirão da Caixa Econômica Federal. Foi informada de que estava inadimplente perante a ré; jamais inadimpliu qualquer obrigação. Confirmou no SERASA a restrição na quantia de R$ 90,80, datada de 25 de maio de 2009, além de diversas outras restrições desconhecidas. Tentou solução suasória, sem êxito. Em 22 de maio de 2010 procurou o Procon, e enfim teve seu nome retirado dos cadastros de maus pagadores. Jamais estabeleceu com a empresa ré qualquer negócio. Ela deve ser responsabilizada objetivamente pela cobrança indevida e pelo dano causado. Foi amplamente atingida em seu patrimônio e em sua moral. Tem amparo nas normas do Código de Defesa do Consumidor (fls. 2/20). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido arguindo preliminar de ilegitimidade passiva pugnando pelo chamamento da Telefônica em litisconsórcio necessário. No mérito sustenta a improcedência sob a argumentação de que não presta serviços de instalação de linhas telefônicas, que em regra é feita pela operadora local, e não tem acesso aos dados pessoais e documentos da autora para habilitação de linha telefônica; toda a responsabilidade é, portanto, da operadora local Telefônica e a empresa ré também é vítima no caso; a negativação nos cadastros de maus pagadores é direito conferido à empresa (fls. 135/149).

2.1.- A preliminar arguida pela ré na defesa não comporta acolhimento. 
Não se há falar em necessidade de formação de litisconsórcio passivo entre a ré e a operadora local Telefônica, porquanto patente a obrigação da ré em relação à autora. Foi a empresa ré quem apontou o nome da autora aos cadastros de restrição ao crédito (v. fl. 30).
Demais, estão presentes os pressupostos processuais e todas as condições da ação. 

2.2.- A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece a autora.
Ao que se colhe dessa prova, a autora foi surpreendida com a recusa de crédito quando realizava pesquisa no Feirão da Caixa Econômica Federal, ante à notícia de restrição nos órgãos de proteção ao crédito. Percebeu então que pessoa estranha havia firmado a contratação de instalação da linha telefônica indicada em seu nome, mediante falsificação, com a ré, que promoveu a restrição da dívida pelo valor de R$ 90,80. Somente após notificação do Procon, a ré promoveu a baixa desse gravame, que estava anotado desde 22 de novembro de 2009 (v. fls 27, 28/29 e 30). 
A ré, com a inclusão do débito não devido pela autora nos cadastros de crédito, causou à autora indubitável prejuízo moral, daí o pedido judicial para a reparação cabível, não acudindo a ré mera alegação de que exerceu direito conferido à empresa. 
Já se viu, a ré contesta o pedido ressaltando que a operadora local Telefônica seria a responsável pelos dados cadastrais da autora, aduzindo que se houve fraude, também foi vítima (v. fls. 135/149). 
Ainda segundo os autos, a autora reclamou efetivamente à ré solução para fazer cessar o constrangimento. A ré, contudo, além de não ter providenciado a solução cabível, confessa a inscrição indevida após notificação do Procon, cancelando a restrição apenas alguns dias após a notificação. 
A autora, conforme já anotado, nega com veemência a contratação em causa, colocando sua documentação pessoal, por cópia nos autos, para a comparação da assinatura por seu punho. Já a ré, instada à especificação de provas, pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
Também não acode a ré a afirmação de que tomou as precauções necessárias quando da elaboração do contrato em causa. É que a ela competia examinar e conferir a documentação de forma eficiente, a modo de não permitir a contratação por falsário em nome da autora.
Ressalte-se que a responsabilidade da ré é objetiva, seja porque a vítima tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90), seja porque a ré, ao não observar os cuidados necessários quando da contratação, consumou o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização.
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pela autora, que amargou vergonha frente a terceiros, como caloteira, com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores além do verdadeiro transtorno a que foi submetida. 
Portanto, não tendo a ré se desincumbido do ônus de comprovar a relação contratual ou a utilização do serviço pela autora, incabível a responsabilização dela pelo débito questionado (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).
É sabido que a inclusão de quem não contratou crédito no rol de maus pagadores, ou cobrar indevidamente, gera dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pela autora, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que perde o crédito em razão de restrições indevidas, decorrentes de ato culposo do credor.
Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização à autora pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 6.780,00, equivalente a dez (10) salários mínimos, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

9164570-06.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/08/2012 
Data de registro: 13/08/2012 
Outros números: 991070773506 
Ementa: Responsabilidade civil - Danos materiais e morais - Roubo de documentos pessoais do autor - Contrato de abertura de crédito firmado com o banco réu, por falsário, em nome e mediante apresentação dos documentos do autor - Inadimplemento que resultou em protesto extrajudicial de titulo de crédito garantidor do negócio jurídico e inclusão do nome do autor em cadastro de maus pagadores - Nexo de causalidade entre o contrato inexistente com o autor e o abalo ao crédito - Responsabilidade do réu por força do risco profissional - Dano moral caracterizado - "Quantum" mitigado e juros desde o evento ? Lucros cessantes não provados, com salários de emprego frustrado - Recursos providos em parte, ainda a cargo do réu os ônus de sucumbência (art. 21, parágrafo único, do CPC).

0044792-66.2011.8.26.0224  Apelação  
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Guarulhos 
Data do julgamento: 24/05/2012 
Data de registro: 31/05/2012 
Outros números: 447926620118260224 
Ementa: CONTRATO Cartão de crédito Não solicitado ou utilizado por falsário Culpa do autor não demonstrada pelo banco, o qual não juntou prova documental da contratação, nem cópias dos comprovantes das compras - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6º do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa Caso típico de inversão do ônus da prova Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso. DANO MORAL Configuração Emissão de cartão de crédito não solicitado ou utilizado por falsário Formação indevida de saldo devedor, com registro em bancos de dados de proteção ao crédito - Indenização fixada em R$-18.660,00 Razoabilidade, dadas as peculiaridades do caso, particularmente a reiteração da cobrança pelo apelante no decorrer da ação, e sob ameaça, e como forma de composição razoável para o sofrimento, já incluídos componentes de punição e desestímulo Redução incabível - Apelação improvida.

0016233-13.2010.8.26.0361  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/07/2011 
Data de registro: 29/07/2011 
Outros números: 0016233-13.2010.8.26.0361 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e materiais ? Inclusão do nome do Autor no Cadin indevida Negligência e falta de cautela da Ré/Apelante ao não confirmar a veracidade dos dados do suposto cliente - Dano moral configurado Dever de indenizar caracterizado Montante fixado em R$ 8.000,00 que se mostra razoável Recurso não provido. Apelação Ementa: Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e materiais ? Inclusão do nome do Autor no Cadin indevida Negligência e falta de cautela da Ré/Apelante ao não confirmar a veracidade dos dados do suposto cliente - Dano moral configurado Dever de indenizar caracterizado Montante fixado em R$ 8.000,00 que se mostra razoável Recurso não provido. Apelação adesiva Majoração do valor a título de dano moral Impossibilidade Congruência entre as funções ressarcitória e punitiva Valor adequado para o caso em concreto Correta a aplicação do termo inicial para incidência da correção monetária - Juros de mora a contar da citação Não caracterização de dano material Sucumbência mantida - Recurso parcialmente provido.


0006175-73.2010.8.26.0482  Apelação / Reivindicação  
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2011 
Data de registro: 13/04/2011 
Outros números: 0006175-73.2010.8.26.0482 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação Jurídica cumulada com indenização por danos morais. Acolhimento do primeiro pedido e rejeição do segundo. Manutenção da r. sentença, no tocante ao primeiro pedido. Veiculo financiado pelo réu sem que houvesse anuência do verdadeiro proprietário, o autor. Culpa bem caracterizada e. ademais, confessada nos autos. Inscrição indevida no CADIN. Dano Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação Jurídica cumulada com indenização por danos morais. Acolhimento do primeiro pedido e rejeição do segundo. Manutenção da r. sentença, no tocante ao primeiro pedido. Veiculo financiado pelo réu sem que houvesse anuência do verdadeiro proprietário, o autor. Culpa bem caracterizada e. ademais, confessada nos autos. Inscrição indevida no CADIN. Dano presumido, sem necessidade de prova. Ademais, existência de documentos que comprovam o nexo causai Indenização por dano moral fixada em RS 10.200.00. Apelação do autor provida e apelação do réu não provida.

0000884-90.2010.8.26.0030  Apelação / Alienação Fiduciária  
Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery 
Comarca: Apiaí 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/02/2011 
Data de registro: 28/02/2011 
Outros números: 990.10.497582-4 
Ementa: Prestação de serviços. Declaratória. Alegação de dano moral. Dano moral configurado. Inserção indevida do nome do consumidor em rol que reflete a condição de inadimplente - CADIN. Indenização bem fixada, de acordo com orientação jurisprudencial. Recurso improvido

49-11.2008.8.26.0000  Medida Cautelar / Contratos Bancários  
Relator(a): Paulo Hatanaka 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2008 
Data de registro: 23/01/2009 
Outros números: 7284177700, 991.08.069149-4 
Ementa: DECLARATÓRIA - Medida Cautelar visando excluir o nome do Requerente dos cadastros restritivos do SERASA, CADIN e Outros - Estando o débito em discussão judicial, tão só após o trânsito em julgado da demanda é que poderá ocorrer a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA, SISBACEN e Outros) - A inscrição do nome do devedor no SERASA ou SISBACEN, sem Ementa: DECLARATÓRIA - Medida Cautelar visando excluir o nome do Requerente dos cadastros restritivos do SERASA, CADIN e Outros - Estando o débito em discussão judicial, tão só após o trânsito em julgado da demanda é que poderá ocorrer a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA, SISBACEN e Outros) - A inscrição do nome do devedor no SERASA ou SISBACEN, sem notificação, fere princípios constitucionais do "due process of law" e da "ampla defesa" (art 5o, incisos XXXV, XXXVII, LIV, LV e LVII da C F ) - Medida cautelar procedente

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade da contratação, bem ainda para o efeito de condenar a ré a pagar indenização moral para a autora na quantia de R$ 6.780,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS que ANA PAULA PEREIRA AMADO LEÃO moveu contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. e o faço para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade da contratação,  bem ainda para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$ 6.780,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 135,60, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
