

SENTENÇA

Processo nº:0161885-13.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Ferreira da Silva
Requerido:Inca - Instituto de Cultura Americana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 


PROCESSO N. 2632/06

VISTOS ETC.




MARIA DO CARMO FERREIRA DA SILVA  propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO  em face de INCA- INSTITUTO DE CULTURA AMERICANA alegando, em síntese, que ao proceder à matrícula de sua filha na escola mantida pela ré, escorregou na escada que levava ao segundo piso do imóvel, e em razão da inexistência de corrimão ou proteção, caiu de uma altura de aproximadamente 5 metros Em razão da queda fraturou a coluna, ficando impossibilitada de trabalhar.
Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais, consistentes nas despesas médicas e a  danos morais, estimados em 400 salários mínimos, ante a gravidade das lesões físicas.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação em que reconheceu o acidente, mas alega a escada estava sem corrimão porque estavam em reformas. Prestou todo o socorro à autora e impugna o valor da indenização pretendida. Quanto aos danos materiais, afirma já ter efetuado o pagamento de todas as despesas médica apresentadas pela autora. O valor pleiteado a título de danos morais é excessivo, considerando a pequena extensão da lesão. Impugnou o valor pretendido a título de indenização e pugnou pela improcedência da ação.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial e oral.
Em instrução foi colhido o depoimento de uma informante, arrolada pela autora. 
Em alegações finais, as partes reiteraram suas alegações iniciais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Está incontroverso, porque não impugnado, que a autora caiu no interior do estabelecimento da ré, porque não havia qualquer proteção na escada. Em razão da queda, a autora fraturou a coluna.
    A ré responde de forma objetiva pelos danos causados à consumidora em razão do defeito na prestação de serviço. Mantendo local inadequado para receber o público, dada a insegurança de suas instalações, responde independente de culpa, pelos danos que causou à autora.
A prova pericial deixou evidenciado que a autora sofreu lesão física grave, já que fraturou a coluna lombar, e em razão da lesão restaram sequelas permanentes.
Entretanto, a autora não faz prova de que trabalhasse na época dos fatos, e também não pleiteia indenização pela redução da capacidade laborativa.
Sua pretensão é indenização por danos morais, e materiais, consistentes nas despesas de transporte especializado e medicamentos, que comprova nos autos.
Em relação às despesas com tratamento médico, transporte e medicação, embora a ré afirme que já efetuou o pagamento destes valores, apresentando comprovantes de depósitos, não há comprovação de que os valores depositados referem-se às despesas comprovadas nos autos. Por outro lado, embora a autora afirme em réplica que despende uma médica de um salário mínimo por mês, em despesas com tratamento médico, não apresenta um comprovante sequer de tais despesas, de sorte que a indenização por dano material deve restringir-se às despesas médicas devidamente comprovadas na inicial.
A ré comprova o pagamento da quantia de R$2.218,00, para quitação das despesas médicas, sem que a autora tenha impugnado especificamente este fato, em réplica. Aliás, quanto a estes pagamentos, a autora simplesmente silencia.
Considerando que os comprovantes de despesas juntados à inicial datam de março de abril de 2009, e que os depósitos realizados pela ré datam de abril e maio, do mesmo ano, presumem-se tenham sido efetuados para quitação das despesas realizadas pela autora.
O valor dos depósitos deve, portanto, ser abatido do total das despesas médicas comprovadas.

Por outro lado, a autora sofreu dano moral, na medida em que foi submetido a perigo concreto, sofreu lesões que lhe causaram dor e sequelas permanentes. A perícia não indicou a ocorrência de dano estético.

A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física, a angústia e a incerteza quanto aos efeitos da lesão, e por fim, a sequela permanente causadora de incapacidade laboral parcial.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$30.000,00  (trinta  mil reais), valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada, composta não só da  dor pela fratura na coluna, mas do trauma que o acidente seguramente lhe causou e a lesão permanente parcialmente incapacitante.
 

Por todo o exposto, JULGO  PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora:
a)indenização por danos morais na quantia de R$30.000,00 ( trinta mil reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da data dos fatos ( Súmula 54 do STJ);
b)indenização por danos materiais no montante das despesas médicas e de transporte comprovadas na inicial, corrigidas da data do desembolso, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, abatendo-se os depósitos realizados pela ré, também comprovados nos autos.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes,  observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50 em relação à autora.


P.R.I.

 


São Paulo, 10 de julho de 2012.
