

SENTENÇA

Processo nº:0161124-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paula Maria Motta Lara
Requerido:Amazonas Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Paula Maria Motta Lara propôs em face de Amazonas Leste Ltda. ação de conhecimento visando ao cancelamento do protesto do título indicado na inicial e à condenação da requerida ao pagamento de verba compensatória de danos morais em valor não inferior a 100 vezes o valor protestado. Em síntese, alega que em fevereiro de 2011 adquiriu da ré um veículo Strada Adventure CD, marca Fiat, dando como parte de pagamento outro de sua propriedade, um Focus, marca Ford. Narra ter pago na data do vencimento, em 4 de abril de 2011, multa por infração de trânsito cometida com o Focus em 23 de dezembro de 2010, no valor de R$ 574,61. Não obstante o pagamento, em agosto de 2011 recebeu carta de cobrança da ré no valor de R$ 459,69, relativa à referida multa. Esclareceu e comprovou-lhe que já a havia quitado, o que não impediu a requerida de apresentar o título a protesto em 29 de agosto de 2011, efetivado em 2 de setembro. Assevera que a ré alegou mas não provou o pagamento da mesma multa. Se assim procedeu, fê-lo sem consultar previamente a autora para saber se, conforme o acordado, esta teria pago o débito no vencimento. Agiu, pois, sem lealdade e boa-fé. Sustenta que o abalo de crédito decorreu de desídia da requerida, configurando-se o dano moral e o dever de indenizar. Pugna, assim, pela a procedência dos pedidos.
Citada, a requerida contestou (fls. 45/50). Em síntese, afirma que tudo não passou de um mal entendido, tendo ambas as partes pago a mesma multa, a ré em 23 de março, a autora em 4 de abril de 2012. Alega que a requerente não comunicou tempestivamente o seu pagamento, em razão do que a requerida procedeu ela própria à quitação. Reconhece o equívoco no protesto do título. Assevera que, tão logo citada da presente demanda, procedeu espontaneamente ao cancelamento do protesto, o que demonstra sua boa-fé. Impugna o valor indenizatório pleiteado. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 64/8.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que as ambas as partes quitaram a mesma multa de trânsito, decorrente de infração cometida pela autora antes de entregar seu veículo Focus/Ford à ré como parte de pagamento de outro automóvel (Strada Adventure CD/Fiat).
Convencionou-se que a obrigação de pagar o débito competiria à requerente, que o fez tempestivamente na data do vencimento, em 4 de abril de 2011 (fl. 15). Não obstante, a ré, sem comunicar a autora, também realizou o pagamento dias antes, em 23 de março, passando a cobrar-lhe o ressarcimento, mediante carta de cobrança datada de 30 de julho de 2011, acompanhada de boleto bancário com vencimento para 15 de agosto (fls. 13/4). Em 29 de agosto, encaminhou o título a protesto, efetivado em 2 de setembro (fl. 19).
Tendo se antecipado ao pagamento que, a rigor, não lhe incumbia, a requerida agiu por sua conta e risco e, logo, deveria ter tomado algumas medidas de cautela, as quais ignorou.
De início, deveria ter certificado se a autora havia cumprido sua obrigação ? presume-se, sempre, que quem se obriga a algo cumprirá o pactuado ?, o que em momento algum se deu o trabalho de fazer. Se o tivesse feito, saberia que o ressarcimento era indevido, evitando a prática de atos de cobrança.
Na sequência, expedido o título e encaminhado a protesto, a autora imediatamente comunicou o fato à ré na busca de uma solução para o equívoco, como demonstram as correspondências eletrônicas copiadas a fls. 21/4 (documentos não impugnados). Tangencia a má-fé, nesse ponto, a alegação da requerida de que não teria sido procurada pela requerente.
Ato contínuo, mesmo com o protesto efetivado e ciente de seu erro ? o qual, aliás, confessa em contestação ? a ré permaneceu inerte, nada fazendo para corrigi-lo, só vindo a tomar alguma atitude quando do recebimento da citação para esta demanda, em 10 de setembro de 2012, mais de um ano depois de consumado o protesto indevido.
Nesse contexto, verifica-se o mais completo descaso da requerida para com o prejuízo alheio, a mais retumbante negligência para com os danos por ela causados à requerente, cuja reparação estava ao alcance de singela providência.
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré pelo abalo de crédito (ofensa à honra objetiva), arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo do protesto indevido.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À vista desses critérios, a quantia pleiteada pela autora ? o correspondente a 100 vezes o valor quitado ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida a pagar à requerente verba compensatória de danos morais em valor correspondente a 10 salários mínimos nacionais (valor vigente na data do protesto), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Tendo em vista que a requerida procedeu ao cancelamento do protesto no curso da demanda, reconheço a perda superveniente do interesse de agir relativamente a esse pedido (art. 267, VI, CPC).
Considerando o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Com o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P. R. I..
São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
