

SENTENÇA

Processo nº:0161407-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Demac Produtos Farmacêuticos Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

DEMAC PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA move ação  de reparação de danos contra BANCO DO BRADESCO S/A (sic). Alega que: a) há algum tempo a autora é alvo de ações cíveis ajuizadas em outros estados sob o argumento que seus nomes foram inscritos nos órgãos de proteção ao crédito a mando dela; b) nesses casos os títulos foram fornecidos pelo requerido, devolvidos por falta de provisão de fundos pelo suposto titular da conta; c) os títulos foram devolvidos por falta de fundos, demonstrando que o banco deixou que estelionatários abrissem as contas, possivelmente valendo-se dos documentos de terceiros; d) a autora vendeu as mercadorias e, frustrado o recebimento, encaminhou os nomes dos emitentes para os serviços de proteção ao crédito; e) entende que o banco deveria ser mais cauteloso, averiguando os dados de quem pede a abertura de uma conta. Pede a condenação do requerido a ressarcir os valores dispendidos pela autora. Pede também condenação pelos danos à imagem, em montante a ser arbitrado. Junta documentos (fls. 11/108). Foi determinada a emenda do pedido inicial, para correta atribuição do valor da causa (fls. 109). A autora agravou da decisão (fls. 119/132). A autora especificou o valor da causa como sendo quarenta mil reais (fls. 136/142), acolhido (fls. 143).
 
O requerido foi citado (fls. 151). O banco contestou (fls. 153/170, com documentos ? fls. 171/198). Alega, em resumo, que não tem culpa nos fatos narrados pela autora.

A autora apresentou réplica (fls. 207/211). O banco pediu o julgamento no estado (fls. 215) e a autora pediu a produção de provas. 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir a lide, eis que as questões controvertidas são de direito. Além disso, em que pese o pedido da autora, o feito está maduro para julgamento.

A autora engendrou uma tese: o banco aceita contas sem a necessária conferência e isso ocasionou o grande número de cheques sem fundo que recebi. Além disso, tais cheques foram protestados e eu fui alvo de ações por parte dos negativados. Mas não basta, para fins de prova, juntar cópias das ações sofridas. É preciso provar o que se alega, ou seja, a culpa do banco e isso a autora não fez. Vale dizer que não seria a prova oral pedida a que supriria essa importante lacuna na tese da autora. Aliás, a autora juntou cópias de 3 casos. No primeiro caso houve rejeição da tese do autor. No segundo caso houve condenação e no terceiro caso os documentos acabam antes de se informar o desfecho do caso. Assim, temos somente um caso ilustrando a tese inicial. Com o devido respeito, isso é mais do que insuficiente. Se a autora tivesse provado o que alega, o que não provou com documentos, pode ser que tivesse uma tese. Tal como está o pedido nestes autos, então, o pedido mais que improcede.

É o caso de salientar os documentos juntados pelo requerido, demonstrando que pedido idêntico da autora contra outro banco foi julgado improcedente (fls. 195/198).

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. A autora deverá pagar as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em quinze por cento do valor atualizado da causa. 

P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
