

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0161665-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo César Lopes Pinheiro
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


PAULO CÉSAR LOPES PINHEIRO moveu a presente ação declaratória de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais com pedido liminar de antecipação de tutela contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S.A. alegando que foi surpreendido com o recebimento de cobrança de IPVA relativo a um veículo que não possui. No entanto, ao realizar boletim de ocorrência e instaurar inquérito policial, verificou-se que foi realizado contrato de financiamento com o réu por meio de fraude. Houve casos de fraude anteriormente, tendo o autor alterado seu CPF a fim de se evitar novos transtornos. No entanto, mesmo após notificar tal fato ao réu, este permaneceu inerte. Assim, requer a determinação do recebimento do veículo em questão pelo réu, bem como a transferência de sua propriedade e o adimplemento do débito tributário no valor de R$ 2.263,48 (dois mil duzentos e sessenta e três reais e quarenta e oito centavos). Também requer danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

Foi aditada a inicial, às fls. 126, incluindo o pedido de exclusão do nome no SPC/SERASA e declaração de inexistência de relação jurídica com o réu em relação ao veículo mencionado e a consequente anulação do aludido contrato de financiamento. Aditamento acolhido às fls. 128

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 140/168), alegando que o nome do autor não foi negativado. Também afirma que não houve indícios de fraude bem como não são devidos danos morais.
 
Réplica a fls. 177/181.
É o relatório.
Decido.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

De fato, não houve negativação do nome do autor, tendo ocorrido somente o recebimento de uma proposta para pagamento de IPVA.

Com relação à existência ou não de fraude, restou claramente comprovada a ocorrência de utilização de documentação falsa, uma vez que já houve decisões do tribunal que constataram a fraude em diversos outros contratos. Assim, através do histórico e da situação aqui presente, é possível afirmar que não houve a celebração do contrato pelo autor. Cabe aqui ressaltar que o banco réu também não apresentou quaisquer provas que afastassem tal conclusão.

Além disso, o banco afirma que não deve ser responsabilizado, pois seria apenas mais uma vítima da fraude. No entanto, é responsável a instituição financeira pelos danos sofridos, uma vez que era seu dever a conferência da autenticidade dos documentos apresentados com a devida cautela no momento da concessão do crédito. Trata-se de responsabilidade inerente à atividade, decorrente do risco profissional.
 
Deste modo, fica clara a responsabilidade do banco réu em indenizar o autor pelos danos causados.

Com relação aos danos morais, não restou comprovado qualquer constrangimento por parte do autor, tendo em vista que não houve negativação de seu nome ou interrupção dos serviços prestados pela ré, cabendo ressaltar que meros aborrecimentos não ensejam danos morais.



Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação. Determino o recebimento do veículo em questão pelo réu, bem como a transferência de sua propriedade para o nome da Instituição Financeira, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de mil reais.
Em consequência, deverá a ré responsabilizar-se perante a Fazenda pelo pagamento do débito tributário no valor de R$ 2.263,48 (dois mil duzentos e sessenta e três reais e quarenta e oito centavos).
Também declaro inexistente a relação jurídica com o réu em relação ao veículo mencionado, com a consequente anulação do contrato de financiamento aludido.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
