

SENTENÇA

Processo nº:0161305-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Thereza dos Santos Gouveia
Requerido:UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS


Em 20 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
THEREZA DOS SANTOS GOUVEIA distribuiu a presente ação cominatória cumulada com indenização, pelo rito sumário, em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que participa como dependente de sua filha, categoria ?MASTER?, desde 2004, do plano de saúde oferecida pela APEOESP com operadora a ré; que não há vedação contratual à cirurgia por videolaparoscopia, necessário para o tratamento de câncer no intestino que acomete a autora, com procedimento indicado por médico para preservação da vida da paciente; que realizou-se protocolos junto à ré, não havendo resposta autorizando o procedimento, com cirurgia então marcada para 27/06/2012; que a negativa no procedimento enseja dano moral, requerendo a condenação na obrigação de fazer e ressarcimento dos danos sofridos. Atribuiu a causa R$ 1.000,00 (um mil reais). Juntou procuração, guias e documentos (fls. 27/38).
Rito procedimental convertido para ordinário às fls. 43/43vº, ocasião em que deferiu-se tramitação prioritária ao feito e a antecipação da tutela para que a ré arque com as despesas com a cirurgia a ser realizada, conforme indicação médica.
Houve emenda à inicial, atribuindo o valor que pretende receber à título de danos morais, corrigindo o valor da causa para R$ 64.716,00 (sessenta e quatro mil, setecentos e dezesseis reais).
Deferida gratuidade judiciária à autora às fls. 57.
A ré compareceu espontaneamente oferecendo contestação (fls. 67/80), informando o cumprimento da tutela e, no mérito, que dois materiais se mostravam dispensáveis para a cirurgia, a saber, ?tesoura ultrasicion? e ?agulha de verres?, que poderiam ser substituídos por outros do centro cirúrgico; que o procedimento foi analisado pela Comissão Estadual de Auditoria Médica, que concluiu que este não era padronizado e o uso dos materiais de uso não imprescindível; que não houve ato ilícito praticado pela ré, de modo que improcede os danos morais pleiteados, pugnando pela improcedência da ação. Juntou procuração, atos constitutivos, documentos às fls. 81/102.
Réplica às fls. 112/115.
Instados a especificar provas, as partes quedaram-se inertes (certidão de fls. 116).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
3- Vale ressaltar ainda, de início, que há uma relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o grupo ?Unimed?, de modo que, mesmo autônomas, são interligadas. Este o pacífico entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como se verifica de ementa que ora se colaciona:
?Quanto a ilegitimidade alegada pela agravante, a Unimed constitui cooperativa de trabalho. Mantendo-se associada a outras das mesma espécie, sob sistema de intercâmbio, firmando jurisprudência no sentido de que as pessoas jurídicas a ela pertencentes constituem o mesmo grupo econômico, não se podendo exigir que o consumidor faça diferenciação entre elas? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento nº 0168958-32.2012.8.26.0000, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. 13/12/2012).
4- No que tange ao mérito, evidente que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo a ré predisponente das cláusulas assinadas pela autora. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
5- Destarte, a autora provou a continuidade nos pagamentos das mensalidades do plano, o que demonstra o cumprimento, de sua parte, na obrigação legal, o que deveria ter sido respeitado pela ré, prestando adequadamente o serviço contratado, e não recusar-se a fornecer o material indispensável para a cirurgia da autora, o qual constou do Relatório de solicitação assinado pelo médico Dr. Jacques Matone, CRM 100556 (fls. 32/33).
6- O comportamento da ré não é razoável nem justo, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana.
Isto significa que uma controvérsia acerca de dois itens a serem utilizados no procedimento, ainda que expressamente tido por necessários pelo profissional médico que realizaria a cirurgia na autora, não deveria obstar a própria cirurgia, até frente a gravíssima doença que acomete a paciente e o risco de maior comprometimento à saúde e vida desta.
7- Houve, pois, o descumprimento, pela ré, do artigo 12, inciso II, alínea ?d? da Lei nº 9.656/98, bem como, o artigo 6º, IV e V, 47, 48 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I e II da Lei nº 8.078/90, não honrando com o contrato firmado e obstando a necessária cirurgia na idosa autora, com o fornecimento do material indispensável para a manutenção de sua saúde, e que somente veio a ser autorizado após a determinação judicial de fls. 43.
8- Ademais, é nula uma cláusula contratual que estabeleça uma obrigação abusiva, colocando a consumidora em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé ou equidade, princípios que, como visto, regem a relação entre as partes. Se mais não fora, as cláusulas do contrato de adesão ora discutido devem ser interpretadas da maneira mais favorável à consumidora, e não se mostra razoável excluir da cobertura o material cirúrgico indispensável para a manutenção da saúde e vida de uma pessoa, tornando desarrazoada a escusa da ré, cujo despropósito é realçado quando avaliado a natureza e função social do contrato em destaque e o desequilíbrio estrutural do mercado.
9- Assim, a abusividade no cumprimento do plano de saúde deve ser afastada, impondo-se a condenação da mesma na reparação integral dos danos causados à autora, no que tange à cobertura do procedimento de video laparoscopia, sem qualquer restrição aos materiais e procedimentos.
10- Cite-se, por oportuno, ementa proferida pela C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0019882-82.2009.8.26.0405, de relatoria do Des. Caetano Lagrasta, j. 19/09/2012, v.u.:
?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso não provido?.
11- Todavia, em que pese o esforço do Ilmo. Advogado da parte autora, não merece acolhida o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
De fato a conduta da ré de negar cobertura aos tratamentos que se fizeram indispensáveis à proteção da saúde e vida da segurada é ilícita, e onerou injustamente a autora com a dificuldade de impeli-la ao devido cumprimento, tanto é que se fez necessário o ajuizamento da presente ação. 
Contudo, o mero dissabor não é suficiente à imposição da respectiva condenação, pois, conforme leciona  FÁBIO ULHÔA COELHO:
?[...] a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques?.

Pode eventualmente ter havido um mal-estar com a situação, sem qualquer prejuízo moral. A propósito, veja?-se o que escreveu Antonio Jeová Santos: 

?O dano moral é afetação espiritual do sujeito. O que não quer dizer que todo estado espiritual desvalioso seja um dano moral. (...) A apreciação do dano é feita diante do que de concreto aconteceu, considerando a índole do fato lesivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima.? 
E ainda:
 ?o mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações?. 


12- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada concedida às fls. 43/43vº, determinando a obrigação de fazer consistente na manutenção de autorização do procedimento de laparoscopia realizado na autora, com o custeio, pela ré, de todos os procedimentos e materiais necessários para a realização da cirurgia que objetivou a manutenção da saúde e vida da autora, delineados pelo médico responsável pela autora às fls. 32.
Em virtude da sucumbência condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º, ?a?, ?b? e ?c? e 4º, do Código de Processo Civil.
13- Eventual recurso de apelação deverá ser recebido somente no efeito devolutivo (CPC, art. 520, VII).
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.
