

SENTENÇA

Processo nº:100.08.161308-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:José dos Santos Teixeira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss (proc. 656/08)


C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOSÉ DOS SANTOS TEIXEIRA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos e diferenças de auxílio doença. Alega ter sido admitido na empresa Budai Industria Metalúrgica Ltda, exercendo a função de ajudante, e sofreu acidente do trabalho no dia 3.4.2002, consistente em lesão na coluna e cotovelo, que reduziu sua capacidade laborativa. Aduz ainda que em razão das lesões, impedido de trabalhar, desenvolveu quadro depressivo. Requereu antecipação de tutela, para imediata implantação do benefício, apreciada e indeferida a fls. 45.
Citado (fls. 45v), o réu oferece contestação a fls.82/85 na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, ter ficado plenamente demonstrado nos autos que o autor não apresenta incapacidade laborativa indenizável, pela ausência de liame causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudos periciais as fls. 71/78 e 117/120. Exames complementares a fls. 56/58. Documentos previdenciários a fls. 86/104.
A fls. 107/110 o autor apresenta manifestação, impugnando o laudo pericial. Requer ainda a realização de perícia psiquiátrica, uma vez que os danos físicos provocados pelo acidente e sua consequente limitação para o trabalho teria lhe causado danos psicológicos.
Após elaboração do laudo psiquiátrico, o autor deixou de se manifestar (fls. 122), e o réu a fls. 122v requer, com base nas provas periciais produzidas, o decreto de improcedência da ação.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
O autor alega, em síntese, ter desenvolvido lesões na coluna e cotovelo, além de problemas de matiz psicológica, provocados pelo acidente de trabalho, postulando a concessão de benefício acidentário.
O primeiro perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, descrevendo as lesões ortopédicas, constata que Através da análise da ressonância magnética do cotovelo esquerdo, realizada em 13.11.2008, detecta-se: Resultado normal. Através da análise da ressonância magnética de coluna toráxica, realizada em 13.11.2008, detecta-se: Incipiente espondilose, presença de labiações marginais em corpos vertebrais (osteófitos). Através da análise da ressonância magnética da coluna lombo-sacra realizada em 13.11.2008, detecta-se: Sinais de espondilose incipiente lombo-sacra, com presença de labiações marginais em corpos vertebrais (osteófitos). Discopatia degenerativa com leve protrusão discal centro-bilateral em L4-L5. (fls. 74). E conclui: De acordo com a avaliação pericial envolvendo exame clínico e exame subsidiário, o autor apresenta em sua coluna, achados tomográficos que caracterizam moléstia tipicamente de origem crônico-degenerativa, não havendo nexo com o acidente de trabalho relatado (fls. 75).
Não obstante tenha o autor informado que as moléstias psiquiátricas decorriam de sua limitação funcional, a qual se comprovou não ter nexo com o trabalho, determinou-se a realização de perícia psquiátrica.
O segundo perito judicial, após avaliar o autor quanto às lesões psiquiátricas, relata que Dos elementos obtidos junto aos autos, histórico e exame físico, conclui-se que o examinado é portador de um quadro depressivo, com alterações de personalidade (F 60.4- CID -10), conforme já caracterizava o profissional que o atendeu (fls. 35) (fls. 119). Assevera ainda que Pretende-se que o autor teria apresentado o quadro em tese na vigência do quadro álgico relacionado á coluna vertebral. Fosse dessa forma então entenderíamos que o quadro psíquico seria um transtorno de adaptação, ou seja, aquela que pode ser conseqüência de uma série de fatores estressantes (luto, perda de emprego etc). Entretanto, o Ilustre colega subscritor do laudo ortopédico não concluiu por liame causal entre o quadro álgico e o trabalho em qualquer circunstância (fls. 120). E conclui: Deste modo, igualmente não se conclui então por enquadramento nas formas acidentárias no tocante a área psíquica (fls. 120).
Os laudos estão bem fundamentados e suas conclusões devem ser aceitas, não tendo sido produzidas provas que permitissem formar convicção em sentido diverso.
O próprio autor na inicial informa que o quadro depressivo se deve ao fato da impossibilidade de conseguir emprego em razão das seqüelas advindas do acidente noticiado. 
O primeiro perito constatou que o evento noticiado na inicial não deu causa a qualquer uma das doenças apresentadas pelo autor, uma vez que elas possuem as características básicas de doença degenerativa.
Tendo em vista o afastamento do nexo causal no laudo ortopédico, é impossível que se possa reconhecer o nexo no campo psiquiátrico, uma vez que o perito judicial apresenta conclusão segura de que não há incapacidade em razão do acidente, eventual quadro depressivo não pode ter relação com uma incapacidade não comprovada, e, portanto, nessa hipótese, teria cunho extra-laboral.
Quanto ao pedido de supostas diferenças de auxílio-doença, também não há como acolher a pretensão do autor. Não obstante sua alegação de que recebia em 07/2007 o valor de R$ 1.087,18, o documento de fls. 25 demonstra que tal salário se refere ao mês de novembro de 2007. Ainda que referido valor fosse pago no mês de julho de 2007, tal como alegado, não poderia ser considerado de forma única para apuração da renda mensal inicial do auxílio-doença, uma vez que se trata de salário-de-contribuição, o qual era utilizado para cálculo da renda mensal inicial dos benefícios previdenciários até 1995, nos termos do que previa o § 1º, do artigo 28, da Lei 8.213/91 (revogado pela Lei 9.032/95, de 28/04/1995). A partir de 28.04.1995 o auxílio-doença deve ser calculado com base no salário de benefício, tal como determinado no artigo 28, da Lei 8.213/91 (com a redação dada pela Lei 9.032/95). Considerando a data do acidente, bem como o termo inicial do auxílio-doença, observa-se que o réu em seu cálculo de fls. 28 observou a legislação vigente à época, não se comprovando qualquer irregularidade por ele praticada.
Assim, não sendo comprovadas as alegações do autor, não há como acolher o pedido formulado. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 656/08)

São Paulo, 05 de outubro de 2010.


Em       de outubro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
