

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0161852-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Emerson Luis Campoli de Souza
Requerido:Credifibra S/A Credito Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

EMERSON LUIS CAMPOLI DE SOUZA ajuizou a presente ação de revisão e nulidade de cláusulas contratuais cumulada com antecipação da tutela e consignação em pagamento incidente em face de CREDIFIBRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega que firmou com a ré contrato de financiamento para aquisição de um veículo usado como garantia em alienação fiduciária, a ser pago em parcelas iguais e sucessivas no valor de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais). Afirma que em razão de arbitrariedades e abusividades perpetradas pelo réu está impossibilitado de arcar com as parcelas contratadas. Isso porque, aduz, a instituição financeira impôs encargos excessivos, capitalização de juros compostos, incorrendo em prática de anatocismo e comissão de permanência prevista com outros encargos moratórios, em total desrespeito às determinações do Código de Defesa do Consumidor, elevando sobremaneira o saldo devedor. Em antecipação de tutela, pleiteou que a ré deixasse de promover a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como fosse o autor mantido na posse do bem dado em garantia, além da consignação em pagamento dos valores que entende devidos (fls. 02/19). Juntou procuração e documentos (fls. 20/48).
Às fls. (50/52) foi indeferida a liminar, bem como foi concedido ao autor o benefício da gratuidade processual. Em face dessa decisão, o autor interpôs Agravo de Instrumento (fls. 59/66). Porém, foi negado seguimento ao referido recurso (fls. 131/133).
Regularmente citada (fls. 68), a ré apresentou contestação (fls. 70/106), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial, decadência e inépcia da inicial. No mérito, sustentou a legalidade dos juros praticados, bem como das cláusulas contratuais firmadas, e pugnou pela aplicação do princípio do pacta sunt servanda, devendo, portanto, o contrato ser cumprido em sua integralidade. Juntou procuração e documentos (fls. 107/113).
Houve réplica (fls. 118/120). 
Instadas as partes a produzirem novas provas (fls. 121), o autor manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fl. 136), enquanto a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 137).
Em atenção ao despacho de fls. 138, o réu manifestou-se a fls. 140/144. Instado novamente, o réu deixou de se manifestar (fls. 146  certidão).
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento, pela qual pretende o autor a revisão dos termos pactuados com conseqüente declaração de nulidade de cláusulas supostamente abusivas, pleiteando, ao final, a restituição dos valores pagos indevidamente, bem como que se abstivesse a ré de promover restrições aos seus dados, até julgamento final da demanda.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, embora não indicadas especificamente as cláusulas cuja revisão se pretende realizar, é possível concluir-se, com base no quanto ponderado na inicial, que são aquelas relativas aos índices de juros, anatocismo e comissão de permanência.
Não acolho, também, a preliminar de decadência, fundamentada no art. 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, posto que o referido dispositivo trata do prazo decadencial do direito de reclamar pelos vícios aparentes e de fácil constatação. A presente demanda, que pretende a revisão contratual, não discute a reparação de vícios facilmente constatáveis, posto que não é possível ao consumidor, leigo em direito, tomar conhecimento da abusividade das cláusulas presentes no contrato, no ato de sua celebração. Além disso, ao autor sequer foi entregue o referido instrumento, seria impossível a ele, portanto, constatar a existência de tais vícios.
Ademais, o prazo decadencial é aplicável aos defeitos do produto e/ou serviço que não causa um dano ao consumidor e, no caso dos autos, a cobrança abusiva decorrente da ilegalidade das cláusulas contratuais causa um dano ao consumidor. Assim, tal prazo não é aplicável à hipótese dos autos.
A inépcia da inicial, igualmente, não merece ser acolhida, uma vez que possível a adoção do rito processual mais amplo (qual seja: rito ordinário),  conforme orientação prevalente da jurisprudência. Assim, fica afastada a alegada incompatibilidade de ritos entre os pedidos feitos pelo autor. Nesse sentido, já se decidiu: 
ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO CONSIGNATÓRIA C.C. REVISIONAL DE CLÁUSULA CONTRATUAL POSSIBILIDADE INTERESSE DE AGIR DO DEVEDOR CONFIGURADO EXTINÇÃO AFASTADA DEPÓSITO AUTORIZADO SEM QUE COM ISSO REPRESENTE A CASSAÇÃO DO DIREITO DE AÇÃO DO CREDOR CONTRA O DEVEDOR SENTENÇA EXTINTIVA REFORMADA PROSSEGUIMENTO DETERMINADO.
Apelação provida parcialmente, nos termos do acórdão Não havendo mais preliminares levantadas, passo á análise do mérito. (TJ/SP  AP. 0039123-85.2012.8.26.001, 34ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Critina Zucchi; data de julgamento: 25.03.2013)
Feitas estas considerações, rejeito as preliminares arguidas e passo à apreciação do mérito.
Juros remuneratórios
Cabe ressaltar que o Sistema Financeiro Nacional seria regulado por Lei Complementar (artigo 192 da Constituição da República), de competência do Congresso Nacional (artigo 48, inciso XIII, da Constituição da República). Como subsiste essa inércia legislativa, conclui-se que houve recepção da legislação vigente, ou seja, a Lei nº 4.595/64.
Assim, conforme dispõe o artigo 4o da Lei nº 4.595/64, compete ao Conselho Monetário Nacional disciplinar as operações de crédito, bem como limitar os juros e outras formas de remuneração.
Portanto, o regramento emanado desse órgão legitima a cobrança de encargos e a adoção de índices próprios do meio bancário, inclusive a contagem de juros sobre juros, ficando inteiramente subsistente a súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal, amparada na revogação do artigo 4o, alínea ?b?, da Lei de Usura pela Lei nº 4.595/64.
De acordo com a mencionada súmula, não se aplicam as disposições da Lei de Usura às instituições financeiras.
Ademais, não existe nenhuma limitação constitucional aos juros. A norma contida no artigo 192, § 3º, da Constituição da República, quando em vigor, jamais foi auto-aplicável, sendo necessária a sua regulamentação por meio de lei complementar.
Este entendimento jurisprudencial está pacificado por pronunciamento do plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4-DF, relatada pelo Ministro Sydney Sanches e publicada no Diário da Justiça de 25/06/93.
Realmente, a abusividade dos encargos em operações de financiamento não pode ser reconhecida simplesmente ao se analisarem os valores absolutos das taxas. Não há como se alegar abusividade meramente afirmando que o valor da taxa é elevado.
A cobrança excessiva dos juros só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxas que claramente desbordem, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo.
Confira-se o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Resp nº 407097-RS, 2ª Seção, rel. para acórdão Min. Ari Pargendler, j. 12/03/2.003, DJ 29/09/2.003,  p. 142:
?Direito Comercial. Empréstimo bancário. Juros remuneratórios. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação?.
Torna-se necessária a comprovação que as taxas contratuais de juros discrepassem da média praticada no mercado. Este fato não foi nem mesmo alegado e não integra a causa de pedir.
Realmente, não basta o conceito teórico de abusividade. Devem ser considerados todos os aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado (Superior Tribunal de Justiça, AgResp 474377-RS, 3ª Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 22/05/2.003, DJ 04/08/2.003, p. 297).
Comissão de permanência
No entanto, o pedido do autor referente à declaração de nulidade da cobrança de taxa de comissão de permanência deve prosperar. Como é possível verificar a partir da análise da cláusula 4 do contrato (fl. 142) há a previsão de comissão de permanência, juntamente com outros encargos moratórios. 
Respeitadas as opiniões em contrário acerca da natureza jurídica da comissão em permanência, sua estipulação é lícita desde que não cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios, multa contratual e demais encargos, devendo ser calculada à taxa de mercado do dia do pagamento, limitada, entretanto à taxa pactuada no contrato (STJ, AgRgResp nº712.801/RS, Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 27/4/05, D.J. 4/5/05; AgRgResp nº 706.368/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ 8/8/05). Tal se justifica, pois a comissão de permanência é verba compensatória da mora, de modo que a cobrança cumulada com outros encargos constitui evidente bis in idem, caracterizando evidente abusividade. 
Nesse sentido, vale citar os ensinamentos de eminente Juiz Pinheiro Franco, abaixo parcialmente reproduzidos:
?O item II, da citada resolução dispõe expressamente que os bancos, além dos encargos previstos no item anterior, não poderão cobrar ?quaisquer quantias compensatórias pelo atraso no pagamento dos débitos vencidos? numa clara e induvidosa demonstração de que a comissão de permanência por ela instituída cuidava-se de verba compensatória de mora. E na realidade assim é. Cobrada sempre a maior taxa de juros vigente no período de empréstimo ou à taxa de mercado no dia do pagamento, a referida comissão não pode à evidência, ser considerada mera taxa remuneratória do serviço como assentou o Colendo Supremo Tribunal Federal e nem como instrumento de atualização monetária como tem entendido a jurisprudência deste Estado. Da literalidade do item II da resolução nº 1.129, de 1986, e do que representa a prática de sua aplicação, especialmente considerando-se a capitalização destas taxas, projetando o débito muito além da razoabilidade inflacionária, não se pode negar o caráter compensatório da verba instituída sob o rótulo de simples comissão de permanência.? (in RJTACSP ? LEX 116/93 e 128/101)
Anote-se, ainda, a posição do Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INACUMULABILIDADE COM QUAISQUER OUTROS ENCARGOS. COMPENSAÇÃO E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. POSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Com a edição da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, a Segunda Seção deste Tribunal passou a admitir a capitalização mensal nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse expressa previsão contratual; contudo, a agravante pretende a reforma da decisão monocrática com base nas condições e cláusulas do contrato firmado entre as partes, o que é vedado pelos verbetes sumulares nºs 5 e 7, do Superior Tribunal de Justiça. 2. A eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de que é lícita a cobrança da comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. 3. A compensação de valores e a repetição de indébito são cabíveis sempre que verificado o pagamento indevido, em repúdio ao enriquecimento ilícito de quem o receber, independentemente da comprovação do erro. 4. Em relação à multa moratória de 2%, a questão federal não foi apreciada pelo acórdão recorrido, de sorte que a ausência do requisito do prequestionamento impede o conhecimento do recurso especial. 5. No que concerne à caracterização da mora e à inaplicabilidade do IGP-M, uma vez afastadas as disposições tomadas de ofício pelo Tribunal a quo, a pretensão do agravante coincide com os termos da decisão agravada, de modo que carece de interesse recursal o presente agravo regimental. 6. Agravo regimental (AgRg no Resp nº980.197/RS (2007/0196728-8; Relator Min. Hélio Quaglia Barbosa; data de julgamento: 20.11.2007)
CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - ANATOCISMO:
Os juros capitalizados e também chamados juros compostos consistem em juros devidos e já vencidos que, periodicamente (mensal, anual ou semestralmente) se incorporam ao valor principal, ou seja, são acrescidos ao capital principal da dívida passando a constituir um novo total, os chamados juros sobre juros.
O certo é que a capitalização de juros ou anatocismo ? do latim ?anatocismus?, que significa usura, prêmio composto ou capitalizado, no ordenamento pátrio era proibida, salvo em casos expressamente previstos em lei, tal como ocorre em relação às cédulas de crédito rural (Decreto-lei n. 167/67), industrial (Decreto-lei n. 413/69), comercial (Lei n. 6.840/80) e bancário (Lei n. 10.931/04),  ou mesmo de forma anual, conforme previsto, inclusive, no artigo 591 do Código Civil.
Não obstante, com a edição da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, reeditando e mantendo o disposto na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, passou-se a permitir a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, a partir de 31.3.2000, desde que pactuada.
Nesse sentido, tem se posicionado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em inúmeros precedentes autorizando a capitalização mensal de juros nos contratos bancários, desde que pactuado na avença.
Assim, em uma análise meramente legislativa dos fatos, a partir de 31/3/2000 deixou de ser ilegal a capitalização de juros nos contratos bancários celebrados a partir de tal data.
Ocorre que, não se pode perder de vista que a função jurisdicional, muito além de meramente aplicar as disposições legais, deve levar em conta questões de fundo e mesmo acerca da duvidosa constitucionalidade de normas que, de forma no mínimo estranha, são inseridas no ordenamento jurídico, sem congruência com sua finalidade e mesmo com a matéria da qual cuidam. Este o caso da Medida Provisória em comento. Explico:
A capitalização de juros é um expediente utilizado pelos bancos há muito tempo, até porque se mostra interessante tal modo de cálculo, justamente diante da falsa impressão de ser estarem aplicando taxas de juros atraentes aos consumidores-correntistas contratantes, por trás do que são feitos cálculos utilizando-se a forma de juros compostos, gerando, em realidade, um evidente desequilíbrio entre as partes, que só se exterioriza com o inadimplemento das dívidas, dando azo a abusos que não foram e continuam não sendo coibidos pelo Governo que, de certo modo, incentiva tais práticas, como ocorre com a autorização do anatocismo por meio de edição de medida provisória.
A propósito, tramita no STF ação direta de inconstitucionalidade (ADI 2.316) requerendo a suspensão da eficácia do artigo 5º, ?caput?, e parágrafo único da medida provisória em questão, cuja liminar foi deferida pelo Ministro Relator Sydney Sanches e o Ministro Carlos Velloso, respectivamente em 3/4/2002 e 15/12/2005, sendo que os demais Ministros ainda não se manifestaram em relação a liminar.
De qualquer sorte, revejo meu posicionamento anterior e considerando a posição majoritária da jurisprudência do Tribunal Estadual Bandeirante, entendo que a capitalização de juros, mensal ou anual, tornou-se possível nos contratos de cédula de crédito bancário celebrados posteriormente à edição da referida Medida Provisória, desde que expressamente previsto no contrato.
Nesse sentido, já se decidiu:
?Execução por título extrajudicial Cédula de crédito bancário Embargos Capitalização inferior a um ano Comissão de permanência. 1. A Cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial por força de expressa disposição legal, ostentando os requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, necessários a amparar a ação de execução. 2. É cabível a capitalização dos juros em periodicidade inferior a um ano em Cédula de crédito bancário, consoante o disposto na lei específica (Lei nº 10.931/04). 3. Se o credor não pretendeu a incidência da comissão de permanência, nem a computou em seus cálculos, impertinente se mostra a alegação de indevida cumulação de tal encargo com correção monetária ou com outros encargos moratórios. Preliminar de nulidade da execução repelida. Recurso não provido.? (TJ/SP ? Ap. 000.1151.04.21011.8.26.0620; 21ªCâm. Dir. Priv.;REl Itamar Gaino; data de julgamento:28.03.2012)
CONTRATO BANCÁRIO - Aplicabilidade do CDC Súmula 297 do STJ Incidência do art. 42 Devolução em dobro determinada Recurso do autor provido neste tocante. PROVA Aplicação do artigo 359 do CPC Vínculo contratual comprovado quanto à Cédula de crédito bancário. Aplicabilidade tão somente em relação aos contratos de empréstimos não documentados nos autos Apelação do consumidor provida em parte neste tocante. MULTA Astreintes fixadas em decisão interlocutória Reconhecimento judicial de que não houve intimação pessoal do banco Cerceamento de defesa Nulidade decretada em sentença e afastamento da cobrança Entendimento mantido, conforme jurisprudência do STJ Recurso do consumidor não provido neste tocante. JUROS CONTRATUAIS Pretensão à limitação cédula de crédito bancário prevendo expressamente a taxa de juros e incidência sobre o valor do empréstimo Abusividade Inexistência Apelação do consumidor não provida neste tocante. JUROS CAPITALIZADOS Cédula de crédito bancário Capitalização Possibilidade Medida Provisória n. 1.963-17/2000 que permitiu a capitalização mensal de juros, desde que expressamente contratada Contratação comprovada nos autos Legalidade Apelação do consumidor não provida neste tocante. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Cobrança Validade Inadmissibilidade, entretanto, de sua cumulação com outras formas de remuneração exigidas pela casa bancária após o vencimento da avença Incidência da taxa média medida pelo banco Central Apelação do banco provida em parte neste tocante. Dispositivo: Recursos providos parcialmente. (TJ/SP ? AP. nº 0096884-82.2009.8.26.0000; 19ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Ricardo Negrão; data de julgamento: 26.03.2012)

Assim, legal a capitalização de juros, no caso dos autos, por haver expressa previsão contratual, bem como por se tratar de cédula de crédito bancário. 
Multa moratória
Todavia, como evidencia a já citada cláusula 4 do contrato, não há incidência de multa moratória superior a 2%, como alega o autor em sua peça exordial.
Não há que se falar em mora do credor, uma vez que a mera cobrança indevida da comissão de permanência não é suficiente para justificar a mora do devedor por não exacerbar sobremaneira o custo da operação por ele firmada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a nulidade da cláusula que estabelece a comissão de permanência de forma cumulada com outros encargos moratórios, a qual deve ser excluída do cálculo do débito, bem como para condenar a ré a restituir eventual valor a maior pago pela parte autora, ficando, desde já, autorizada a compensação de créditos e débitos entre as partes. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com as despesas a que tenha dado causa, bem como com os honorários de seu respectivo patrono. Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
