

C O N C L U S Ã O
Em  _____________________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0161455-48.2012.8.26.0100

Requerente:União Tecnica de Engenharia
Requerido:Vivo S.a


Vistos.


UNIÃO TÉCNICA DE ENGENHARIA promoveu ação com pedido de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por danos morais contra VIVO S.A., narrando haver firmado com a ré contrato de prestação de serviços para planos de celulares, em 08 de novembro de 2011, com a contratação de 37 linhas, contudo os aparelhos telefônicos não foram entregues na data avençada e, em razão de não conseguir fazer uso das linhas, em 15 de janeiro de 2012 cancelou os serviços, mas a ré emitiu boletos para pagamento de serviços não prestados, bem como não realizou a retirada dos aparelhos da sede da autora. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a procedência do pedido inicial, com a rescisão do contrato, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 49 e verso foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 63/71) propugnando pela improcedência do pedido inicial, não haveria prova da solicitação do cancelamento do serviço. Os serviços foram disponibilizados e a autora deles se utilizou. Subsidiariamente, impugnou o "quantum" pretendido a título de indenização.

Manifestação sobre a resposta (fls. 98/100) reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a matéria em discussão é principalmente de direito, ademais as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência para tentativa de conciliação. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Firmaram as partes contrato de prestação de serviços de telefonia, sendo previsto o fornecimento de aparelhos telefônicos (documento de fls. 22), seriam 37 aparelhos em comodato, restando sem impugnação a alegação da autora que houve atraso na entrega dos aparelhos celulares.

Ao contrário do afirmado pela ré, denota-se que houve cobrança de valores excessivos, não correspondentes aos serviços efetivamente prestados, até porque buscou a cobrança de importes referentes a número maior de linhas do que previsto em contrato.

Nos documentos que instruem a petição inicial  cópias das contas  constam os números dos protocolos de atendimento. Assim, bastava à ré juntar cópia das gravações ou do conteúdo dos mencionados protocolos, mas quedou-se inerte.

A corroborar a versão da autora há cópia da notificação extrajudicial enviada à ré e na resposta constou inexistir qualquer débito ou pendência em nome da autora e inexistiriam contratos ativos (documento de fls. 72).

Portanto, posteriormente à propositura da demanda, a ré reconheceu a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos débitos.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais, a pessoa jurídica pode ser vítima, mas a proteção se dá de sua honra objetiva, portanto, não há se falar em aborrecimento e transtornos por ela sofridos. Não há nos autos qualquer elemento a denotar ter sido o bom nome da autora atingido por ato culposo praticado pela ré. Motivo que pelo tal pleito não merece guarida.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, inicial, declarando a rescisão do contrato e a inexigibilidade do débito. Ante a sucumbência recíprocas as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
