

SENTENÇA

Processo nº:0161212-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Massimiliano César de Barros Júnior e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A - Ccdi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



MASSIMILIANO CÉSAR DE BARROS JUNIOR E OUTRA propuseram ação contra CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A - CCDI e requereu a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão de descumprimento no prazo de entrega de imóvel, bem como a declaração de ilegalidade de cláusula.
 
Narra a inicial que os autores adquiriram a unidade 151, do Edifício Luz, do empreendimento Fotografia, por meio de contrato de compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma junto à ré, em 29 de novembro de 2009, no valor de R$494.364,50. A unidade não foi entregue até a data propositura da ação, em junho de 2012, conforme cláusula da avença que estipulava a entrega em 30 de junho de 2011, com prazo suplementar de 180 dias, para dezembro de 2011.

Reclamam da ilegalidade da cláusula que estipula um prazo de carência de 180 dias para a entrega do imóvel, após a data fixada em contrato.

 Pleiteiam a indenização por lucros cessantes, pelo que deixaram de fruir do imóvel, diante da inadimplência contratual da ré, estimados em R$4.000,00 por mês de atraso, a contar de junho de 2011. E, diante da referida inadimplência contratual, requerem a condenação da ré ao pagamento da multa, no percentual de 2% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme anunciado à venda (R$738.112,00), de preços praticados pela própria construtora ré.

Por fim, em razão da frustração do sonho da casa própria, inseridos aí a constituição e aumento da família com o nascimento do filho e o abalo da convivência familiar e gastos extraordinários com aluguel, requerem a indenização por danos morais, estimados em 50 salários mínimos.

Em sede de tutela antecipada requereram a suspensão da cobrança das parcelas com correção do INCC, a partir da data da inadimplência da ré.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela, pela decisão de fls. 138.

Na contestação a fls. 146 e segs. a requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da máxima do Direito: pacta sunt servanda e da legalidade das cláusulas do contrato e da possibilidade de extensão do prazo das obras por 180 dias, de modo que até 30 de dezembro de 2011, a entrega da unidade não estaria em atraso. Argumenta de que não concluiu a obra no prazo, pela ocorrência de chuvas extraordinárias, em volume incomum, que prejudicou seu prosseguimento normal, fato excludente de responsabilidade civil como ?caso fortuito? ou ?força maior?, e pela escassez de mão-de-obra qualificada, em razão de grandes obras de construção civil em andamento pelo país, a exemplo de Complexos Hidrelétricos de Belo Monte e de Santo Antonio, Projeto Minha Casa Minha Vida, reforma e construção de estádios para a Copa do Mundo e Olimpíadas etc.

Informa que o certificado da conclusão da obra, ?habite-se? foi expedido em 30.6.2012 e que os autores realizaram vistoria no imóvel em 30.8.2012. 

Insurge-se contra o pedido de danos materiais e morais, visto que não demonstrados e contra a aplicação da multa, visto que não prevista em contrato, bem como contra o congelamento da correção monetária do saldo devedor. Alega que não faz incidir juros nas parcelas do preço, apenas a correção monetária pela variação do INCC.

Réplica a fls. 329 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Inicialmente, cabe desde logo afastar qualquer pretensão dos autores, quanto à suposta ilegalidade da mencionada cláusula de tolerância, posto que prevista em contrato e não se revelando abusiva, a fls. 57, cláusula 9.1. E mais, tratando-se de empreendimento de vulto, sujeito às intemperes cotidianas, justifica-se a possibilidade de alargamento do prazo originariamente contratado. Não há notícia de desistência do empreendimento.
 
Não há controvérsia sobre o atraso na entrega da obra.

A ré alega escassez de mão-de-obra no mercado e excesso de chuva no período de construção, no entanto, não se comprova qualquer das afirmações.

Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. 

O alegado excesso de chuvas pela ré não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.

Por esta razão, não se enquadrando no conceito de caso fortuito ou força maior, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar os eventos de chuva e escassez de mão-de-obra como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.

Também não há notícia de chuvas anormais no período, fato que poderia ser demonstrado por documentos.

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato, e, à falta de previsão expressa do instrumento, deve incidir em 2% sobre o valor atualizado do imóvel, por equidade contratual, v. item 10.1, ?c?, a fls. 58. Anoto que o valor a ser atualizado é o contratual e não o hipotético praticado para venda pela ré, como requerem os autores, e a contar da data prevista da entrega, contado o prazo de tolerância de 180 dias. 

Quanto ao pedido específico de lucros cessantes, no caso dos autos, não são cabíveis, porquanto não há prova concreta que deixou de ganhar no período do inadimplemento da requerida, eis que o imóvel sequer foi entregue, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética. 

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

A correção monetária da parcela do preço que seria paga com a entrega das chaves está correta. E isso pela simples e boa razão de que a correção monetária nada mais faz do que atualizar o valor original contratado, sem nenhum acréscimo, portanto. O índice escolhido no contrato (INCC) é adequado porque enquanto não terminada a obra a atualização se dá pela variação dos preços da construção civil, que, em tese é menor que outros índices, devendo incidir também no período de atraso. Em se tratando de mera atualização da moeda não há prejuízo algum para os autores.

Outrossim, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelos autores, sem gerar a indenização pretendida.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento da multa equivalente a 2% do valor contratual do imóvel, atualizado. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
