

SENTENÇA

Processo nº:0161965-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Monica Rodrigues Monteiro
Requerido:Cooperativa Habitacional Intersul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
MÔNICA RODRIGUES MONTEIRO move esta ação contra COOPERATIVA HABITACIONAL INTERSUL alegando que celebrou com a ré contrato para a aquisição de imóvel localizado na cidade de Mongaguá. Afirma que vinha realizando o pagamento da contribuição ajustada, mas verificou que as obras ainda não tinham tido início, bem como que não havia data ou cronograma para o começo e término da obra. Houve ainda aumento abusivo no preço da contribuição. Afirma esses fatos provocaram sofrimento à autora, o que enseja a reparação moral. Requer seja declarada a rescisão do contrato, com a condenação da ré a restituição dos valores pagos e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação.
Preliminarmente, alega a ausência de interesse processual. No mérito, afirma que, sendo cooperativa, não funciona como construtora, dependendo das contribuições para prosseguir com as obras. Explica que as contemplações ocorrem de duas formas: 1) entrega de unidades aos cooperados que quitaram o preço, respeitando a antiguidade das quitações; 2) entrega aos demais, mediante sorteio. Aduz que, em caso de desistência do cooperado, a restituição dos valores pagos deverá sofrer o abatimento previsto em contrato. Argumenta que o valor recebido da autora é inferior ao montante informado na inicial. Finaliza argumentando que não está caracterizada a lesão moral.
A ré juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado.
Está presente o interesse processual, posto que, havendo resistência às pretensões deduzidas na inicial, faz-se necessária a tutela jurisdicional para a satisfação do direito alegado.
Ainda, o provimento jurisdicional solicitado está relacionado com a situação reclamada, sendo, portanto, apto a corrigi-la. Logo, a via eleita é adequada.
No mérito, através do negócio jurídico havido entre as partes, não se estabeleceu exatamente uma relação entre cooperativa-cooperado. Na realidade, os termos da avença deixam claro que há características de compromisso de compra e venda e de consórcio (ex. contemplação prioritária àqueles que quitaram o preço ou, não sendo esse o caso, mediante sorteio).
Por tais razões, frustrada a expectativa da autora quanto ao recebimento da unidade adquirida, sem que sequer tivesse tido início a obra ou estabelecido prazo para sua conclusão, está caracterizado o inadimplemento da ré, sendo procedente o pedido de rescisão do contrato.
A restituição dos valores pagos será imediata e integral, sem a incidência de multa/desconto, vez que não houve desistência imotivada, mas pedido de rescisão por inadimplemento da cooperativa.
Vejamos o entendimento do E. Tribunal de Justiça acerca do tema:
"De proêmio, necessário distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Assim, como explanado pelo e. Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação n. 166.154, nesta Câmara, são precisamente suas características: ?um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito cooperativo que predomina nessas entidades?. Ademais, ?o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição de casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção?. 
Esta Colenda Câmara, mediante a análise de diversos casos relativos a empreendimentos desenvolvidos pela ora apelante inclusive o que se vira integrado pelos apelados (?Mirante de São Bernardo?), já assentou entendimento no sentido de não se tratar tal pessoa jurídica de cooperativa propriamente dita (e, assim, sujeita à legislação temática Lei nº 5.764/71), mas de ente moral que se vale da aparência de cooperativa para celebrar com terceiros (tidos por ?cooperados?) autênticos contratos de compromisso de compra e venda. 
A propósito:
?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica discutida nos autos, pois a cooperativa colocada no pólo passivo da demanda [a ora agravante] é daquelas em que um grupo de pessoas, de forma disfarçada, promove a venda de unidades condominiais. Os compradores, que não tinham a intenção de se associarem a nada, aderem com o fim exclusivo de comprar o imóvel. [...] Não se trata, portanto, de cooperativa propriamente dita, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a constituição de cooperativa com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário e suas consequências. O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formadas para a construção e venda de imóveis em construção? (TJ/SP 3ª Câmara de Direito Privado Agravo Interno nº 0101256-02.2008.8.26.0100/50000 Rel. Des. JESUS LOFRANO j. em 10.05.2011 V.U., grifos nossos).
Funcionam, igualmente, como precedentes os seguintes recursos:
ACs nº 278.050.4/6-00, 613.654.4/3-00, 560.892.4/9-00, 584.315.4/2-00, 611.980.4/6-00, 651.783-4/1; e AI nº 0085800-79.2012.8.26.0000, todos desta Relatoria.
Ou seja: o que se pode observar é que, em casos como o presente, a adesão a cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os autores pretendiam a casa própria e não necessariamente a participação na cooperativa. Pagaram as prestações devidas, mas, insatisfeitos com o atraso na obra, pedem a rescisão do contrato.
O inadimplemento da requerida-apelante está configurado. Não seria lícito que o empreendedor fosse privilegiado quanto a não obedecer prazo algum, em detrimento do comprador, que já desembolsou determinado valor e não viu o ?sonho da casa própria? realizado.
Outrossim, o empreendedor já deveria ter conhecimento de que poderia ocorrer um certo atraso na conclusão das obras, porém esse atraso foi excessivo e desonera os apelados.
Nesse passo, a ré deu causa ao desfazimento do negócio entabulado, por sua culpa e responsabilidade.
E não favorece a apelante o previsto em seu Estatuto, porque a disposição deixa a seu exclusivo arbítrio o percentual que será devolvido (70% - setenta por cento), em caso de demissão ou eliminação, caracterizando-se como abusiva tal disposição, vez que os autores-apelados adimpliram com suas obrigações, pagando na integralidade o imóvel e nada obtendo até o momento. Desta forma, os valores pagos pelos recorridos devem ser imediatamente devolvidos, pois irrespondível o fundamento do e. Des. Waldemar Nogueira Filho em sua declaração de voto, no sentido de que ?o requerido não se afeiçoa à figura da cooperativa, mas sim à de um consórcio, ou até mesmo de uma construtora e incorporadora, tanto que oferece à população em geral a aquisição da casa própria, não passando o contrato firmado de autêntico compromisso de compra e venda, o que arreda a idéia de que não tenha fins lucrativos?.
Nesse sentido: Apel. 380.469-4/7-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 374.518.4/2-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira, Apel. 324.258.4/4-00, de Santos, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira.
Igualmente aplicáveis ao caso as Súmulas nºs 2 e 3 desta Corte, in verbis: 
?Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.
E, na espécie, não há falar-se em retenção de certa quantia em favor da recorrente, visto que, por mais de uma década e meia, recebeu pagamentos dos apelados, trabalhou financeiramente com tal dinheiro e nada construiu. 
A propósito: ?Compromisso de compra e venda - Devolução integral das parcelas pagas ao comprador que sequer chegou a usufruir do imóvel, não entregue no prazo estipulado por culpa da ré Recursos improvidos? (TJ/SP 7ª Câmara de Direito Privado AC nº 254.064.4/4-00 j. em 12.11.2008).
No mesmo sentido: Apelação nº 641.331-4/0, de Osasco, Rel. Des. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado. 
Em suma, tranquila a jurisprudência deste Tribunal em admitir o direito de os demandantes reaverem as parcelas pagas imediata e monetariamente atualizadas, pois, juridicamente, o imóvel retorna para o patrimônio da requerida, não podendo esta ficar com as quantias pagas pelos autores ora apelados, sob pena de enriquecimento sem causa? (Apelação n. 0026571-48.2012.8.26.0564, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 14.05.2013, v.u.).
O valor da restituição será aquele postulado, conforme documentos de fl. 20/22 e 39/46.
Sobre os danos morais, ocorreu na hipótese mero descumprimento de dever contratual, sem ofensa à dignidade ou à honra da autora. Os fatos por ela vivenciados tiveram o condão de lhe trazer aborrecimentos, mas não sofrimento suficiente para a caracterização da lesão moral.
?DANO MORAL - MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (TJSP, Apelação nº 9275856-52.2008.8.26.0000, j. 28/03/2011).
Conforme leciona Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Assim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato havido entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e CONDENAR a ré a lhe restituir o valor de R$ 10.509,63 (dez mil quinhentos e nove reais e sessenta e três centavos, com incidência de correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde cada desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
