

SENTENÇA

Processo nº:0161042-14.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diehl do Brasil Metalúrgica Ltda
Requerido:Construtora Christesen Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.

DIEHL DO BRASIL METALÚRGICA LTDA move ação de reparação de danos materiais c.c. obrigação de não fazer em face de CONSTRUTORA CHRISTESEN LTDA, aduzindo que, em janeiro/2007 contratou a requerida para a reforma de uma residência, incluindo mão de obra e materiais, com promessa de entrega até o início de agosto/2007. Ocorre que os serviços da ré foram realizados com vícios e defeitos, sem serem sanados, além de causar danos ao imóvel, por distração dos trabalhadores. Assim, após contatos e mora da ré, a autora solicitou outros dois orçamentos para correção, refazimento e conclusão dos serviços, resultando em um dano de R$ 105.000,00. Pretende com a presente, em sede liminar, que a ré se abstenha de cobrar qualquer valor pertinente ao serviço contratado e, condenar a requerida no valor dos danos suportados pela autora, na ordem de R$ 105.000,00. 

Deferida a liminar pretendida (fl.229).

Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 242/249) e pugnou pela sua improcedência. No mérito, sustenta que o imóvel já conta com mais de 40 anos de uso, sendo natural o desgaste do tempo e limitação na reforma parcial do imóvel. Assevera que improcede responsabilizar a ré de problemas com vazamento, telhado, pintura, portas, esquadrias e pisos cerâmicos, considerando o tempo do imóvel. Rebate o pleito de inversão do ônus da prova e impugna os orçamentos apresentados. 

Reconvenção (fls.276/278).
Réplica (fls.287/289).
Contestação à reconvenção (fls. 291/295).
O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 314).
O laudo pericial (fls. 355/404).
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que a questão é eminentemente técnica.
O laudo pericial objetivando constatar se os serviços prestados pela requerida foram satisfatórios. Inicialmente observou que o imóvel remonta a idade de 40 anos, em regular estado de conservação e necessitando de reparos simples (fl.363).  
A vistoria realizada pelo perito, foram apresentados problemas decorrentes de falhas na execução dos serviços, conforme a seguir transcrito, todos com fotos ilustrativas, constatando que: (a) A pintura esmalte das esquadrias de ferro, executada sem linchamento, ou seja, sobre a pintura (fl.377); (b) Respingos de tintas em alguns vidros, denotando falhas no acabamento(fl.380); (c) Batente da porta entre a sala e a varanda, na face externa, com respingos de tinta, denotando falhas no acabamento(fl.381); (d) Lajotas cerâmicas dos pisos da varanda e da área de serviço, apresentando manchas causadas pelo destacamento da película escura(fl.382). (f) Cumeeira do telhado do salão de festas com certa depressão visível a ?olho nu? (fl.388); (h) Filtro de piscina com respingos de tintas, denotando descuido em relação à proteção do equipamento na ocasião da pintura do compartimento.  
Com efeito, a conclusão pericial dá azo as alegações da inicial, no sentido de que a obra não foi executada de forma satisfatória, constatando falhas, descuidos e não utilização de melhor técnica, como se denota (fl.394/395):
?a) (...) pôde-se constatar falhas e descuido no acabamento, principalmente no que tange à pintura das esquadrias e respingos de tintas?. (b) as manchas existentes nas lajotas cerâmicas dos pisos da varanda e área de serviço (...), foram causadas devido a algum tipo de agressão sofrida pela aplicação ou contato de produto inadequado para o uso. (c) (...) a execução de madeiramento novo, o desalinhamento (depressão) da cumeeira do telhado do salão de festas não deveria ocorrer. Outro fato que não está em conformidade com a boa técnica é a confecção do telhado com 2 tipos de telhas cerâmicas. (...) é muito provável que as telhas originais tenham saído de linha, fato esse que explica a substituição das telhas (...) por outro tipo de telha. Entretanto, tal solução não é a correta, uma vez que telhas diferentes, por mais parecidas que sejam não se encaixam perfeitamente, permitindo infiltrações de água, escorregamento, etc. Dessa forma, o procedimento correto seria a substituição total das telhas antigas.
Irresignada, a ré impugnou o laudo pericial (fls.413/415), apresentando laudo divergente (fls.416/447), que foi devidamente respondido com os esclarecimentos prestados pelo perito judicial, mantendo o que foi apurado (fls.454/461), contudo, o expert  admitiu não ter apresentado o valor dos danos que estimou na monta de R$ 43.024,20 (quarenta e três reais mil, vinte e quatro reais e vinte centavos ? fl.459).
Ainda irresignada, desta vez, em relação ao valor apurado, a ré requereu a manifestação do perito judicial neste sentido (fls.467/469), apresentando ?análise crítica? (fls.470/478). O expert manifestou-se (fls.482/488), revendo o valor do dano inicialmente apurado ficando na monta de R$ 38.109,80 (fls.486).
Por fim, as partes manifestaram-se sobre os esclarecimentos do perito judicial, em especial, a parte requerida que, não contentando-se com o valor apurado do dano,  apresentou nova ?análise critica?(fls.501/506), na qual atribui o valor do dano em R$ 4.000,00, referente ao trabalho de pintura. Em manifestação ao aludido valor, o expert prestou novos esclarecimentos (fls.510/515), ratificando o valor apurado de R$ 38.109,80 (fls.486), porquanto, neste valor estão incluídos os serviços de madeiramento de cobertura e varanda e área de serviço.
Em que pese a nova irresignação da parte requerida, apresentando nova ?análise crítica? (fls.523/527) em relação ao valor apurado, dou por esclarecido e acabado o trabalho pericial, nos termos expostos pelo perito judicial. Assim, foi constatado o dano causado a parte autora em razão do trabalho que se mostrou deficitário.
No tocante ao pedido reconvencional, não merece prosperar diante das conclusões a que se chegou o perito judicial. Anoto ainda que, não há que se falar em saldo devedor por parte da autora (R$ 12.187,04), questionada na reconvenção, diante do valor do dano apurado na perícia R$ 38.109,80 , além do que, à época dos fatos a reconvinda cientificou a reconvinte, por meio de ?e-mail's? trocados, do cancelamento do pagamento (fls. 191/194), em decorrência do serviço deficitário executado e apurado no laudo pericial. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), tornando definitiva a tutela concedida, condenando a ré na obrigação não de fazer consistente em não efetuar cobrança em nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Condeno, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 38.109,80 (trinta e oito mil, cento e nove reais e oitenta centavos), a título de danos materiais, devidamente atualizada, a partir da elaboração do laudo pericial. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré, sucumbente na maior parte do pedido, arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I
               
São Paulo, 05 de maio de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                 JUZ DE DIREITO
