

SENTENÇA

Processo nº:0161576-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rogerio Siqueira
Requerido:Vivre Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez




Vistos.








Trata-se de ação indenizatória, alegando-se, em síntese, que formalizou-se contrato de compra e venda de imóvel com a ré, sem a entrega da unidade no prazo estipulado no contrato. Ainda, alegou erro na aplicação do índice de correção monetária, devendo ser aplicado o INCC até a data da entrega efetiva da obra, não o IPCA. Pleiteou a indenização por perdas e danos referentes ao aluguel de vaga de estacionamento, valor pago por academia (pois não pode usufruir a do edifício, pagando outra), combustível que teve com deslocamento que não teria no caso de residir do imóvel comprado; e, sucessivamente, arbitramento de multa pelo atraso da obra.
Em contestação, a requerida rechaçou as alegações da inicial, sustentando a possibilidade de entrega da unidade imobiliária no prazo contratual,  que somente não ocorreu devido a culpa do autor que demorou em conseguir o financiamento, junto a instituição financeira de sua escolha, para o pagamento do preço.

É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º do Código de Processo Civil.
Os pedidos da ação são improcedentes.
Realmente, o contrato entabulado entre as partes estipula que a data de entrega do bem seria em julho de 2010 (fls. 14), com atraso não superior a 180 dias (fls. 25,  cláusula XXII). Ressalto que este período de atraso não é condicionado a nenhum motivo, nos termos do contrato. Também, não se pode sustentar a ilegalidade, pois nenhum mortal na face da Terra tem como prever um dia ou semana específica de conclusão de uma obra, sobretudo neste país de incertezas. Consequentemente, o termo final de entrega da unidade imobiliária seria o último dia de janeiro de 2011.
Todavia,  a cláusula contratual XXV (fls. 26) condiciona a entrega das chaves, no caso do comprador financiar, à assinatura do contrato de financiamento bancário. E isto somente ocorreu no dia 02 de fevereiro de 2012, fls. 131. Por outro lado, o "habite-se" fora expedido em 28 de setembro de 2010, fls. 46, dentro do prazo de entrega.
Acredito que dispensa aprofundar comentários quanto a necessidade desta exigência constante no contrato para a entrega das chaves, uma vez que se trata de forma cautelosa de proteção do construtor contra a audácia de devedores profissionais que estão no mercado, antes de ceder a posse do bem imóvel, evitando-se assim, a tormentosa aventura processual de uma ação possessória. 
E assim, não houve recusa injustificada! 
Além do mais, as outras vistorias, ocorridas em 18, 25 e 28 de janeiro de 2011, que supostamente atrasariam a entrega da obra, foram realizadas e as recomendações do autor sanadas, antes da apresentação do contrato de financiamento. Consequentemente, o pedido por perdas e danos é improcedente.
Quanto ao suposto erro de aplicação do índice de correção monetária, verifico que a partir do habite-se (não da entrega da chaves ? como quer valer o autor) troca-se o INCC pelo IPCA. E assim foi aplicado pela ré. Logo, não há ilegalidades, tampouco valores a serem devolvidos.

DISPOSITIVO
Isto posto JULGO IMPROCEDENTES os pedido da ação. Considerando a sucumbência do autor, condeno-lhe no valor das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% do valor da da causa.
PRI


          São Paulo, 02 de outubro de 2013.
