

SENTENÇA

Processo nº:0161523-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paes de Lima Construções Comercio e Empreendimentos Ltda
Requerido:Dimi Com Mat,p.construção Ltda e Opinião S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
PAEZ DE LIMA CONSTRUÇÕES COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS LTDA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de DIMI COM MAT. P. CONSTRUÇÃO LTDA, OPINIÃO S/A, alegando, em síntese, que a primeira requerida emitiu título de crédito em detrimento da autora, sem que houvesse correspondente compra e venda e entrega de mercadoria. Diz que o título foi repassado à segunda requerida e apresentado a protesto. Pede a declaração de nulidade do título, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por perdas e danos. Juntou documentos.
O feito foi extinto em relação à ré OPINIÃO, nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Citada por edital, a ré DIMI ofereceu defesa através de curador especial, po negativa geral.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Com efeito, cabia à ré trazer aos autos documento que demonstrasse a legalidade da emissão do título de crédito, o que não foi feito.
Assim, deve prevalecer a tese da autora de que a duplicata foi irregularmente sacada, já que não correspondia a nenhum negócio jurídico celebrado entre as partes.
Não há dúvida, outrossim, que os fatos geraram danos morais no autor, diante do evidente abalo ao crédito e à imagem da pessoa jurídica, que apresenta títulos de crédito protestados.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação em relação à ré DIMI para declarar a inexigibilidade do título discutido nestes autos, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para condenar esta requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00,, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Oficie-se. Libere-se a caução.  
Em virtude da sucumbência, a ré DIMI arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
