

CONCLUSÃO

Em 02 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0161710-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Construtora Sammarone Ltda
Requerido:Lider Sul Construções e Reformas Predial Ltda-me


Vistos,
CONSTRUTORA SAMMARONE LTDA. ajuizou ação em face de LIDER SUL CONSTRUÇÕES E REFORMAS PREDIAL LTDA. - ME alegando, em síntese, que contratou a ré para realizar serviços de empreitada de mão de obra na construção do Edifício Piazza Cassetari; com a aproximação do final da obra, tomou conhecimento de que a ré não estava pagando os salários e outros direitos trabalhistas de seus funcionários; comunicou à ré que não permitiria em suas obras a presença de trabalhadores sem o devido registro funcional; a solicitação não foi atendida, e, portanto, os serviços da ré foram dispensados; pagou os direitos trabalhistas diretamente aos empregados da ré; os serviços prestados apresentavam defeitos, os quais tiveram que ser reparados, causando atraso na entrega da obra; em maio de 2012, foi surpreendida com o recebimento da nota fiscal eletrônica da ré, no valor de R$ 9.297,25; entrou em contato com representante da ré, afirmando que aquela nota não correspondia a qualquer serviço prestado e que não a aceitava; a ré encaminhou a referida nota fiscal a protesto; não conseguiu obter composição amigável; requer a procedência dos pedidos com a declaração de inexigibilidade da duplicata emitida com base na Nota Fiscal de Serviços 003278, com indenização no valor de R$ 12.719,63 com relação ao que pagou aos funcionários da ré e ainda os valores para reparo e refazimento dos serviços no montante de R$ 14.181,62.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, incompetência absoluta, e, no mérito, sustentou, em suma, que foi contratada pela autora para a realização de trabalho braçal, e não para acabamento da obra; não foram refeitos os trabalhos realizados; a autora não realizou a devolução da retenção técnica, no importe de 10% dobre o valor das notas fiscais; acordou com a autora que seriam descontados, do saldo devedor, os pagamentos das verbas trabalhistas; requer a improcedência (fls. 71/86).
Réplica às fls. 89/91.
Em apenso, há ação cautelar, entre as mesmas partes, com liminar deferida (fl. 29).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Observe-se, em primeiro lugar, que a preliminar arguida pela ré já foi examinada às fl. 99/100.
De outro lado, tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes e a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130), pelos motivos a seguir considerados.
Trata-se de ações em que visa a autora à declaração de inexigibilidade de duplicata, com a sustação definitiva de protesto, e à reparação de danos materiais.
Como a duplicata se trata de título de crédito causal, a sua emissão deve estar embasada numa compra e venda mercantil ou numa prestação de serviços.
Pelo que se extrai da intimação do 10.º Tabelião (fl. 19 do apenso), o título em questão é uma Duplicata de Serviço no valor de R$ 9.297,25.
A autora sustenta que tais serviços, a que se refere essa duplicata, não foram prestados a justificar a sua emissão.
E, não obstante o exposto pela ré, pelo que se infere do exame da contestação e da prova documental produzida, não foram devidamente esclarecidos e discriminados, da forma necessária, os serviços prestados a que se refere essa duplicata.
Em se tratando de duplicata, incumbia à ré a juntada com a sua contestação da nota fiscal e dos comprovantes relativos ao fornecimento dos respectivos serviços, a justificar a sua emissão.
Cumpre anotar, ainda, por oportuno, que outros valores que não se refiram, especificamente, aos serviços prestados não podem ser objeto de cobrança por meio de duplicata, tendo em vista a natureza desse título nos termos acima já expostos.
Daí por que a ré deveria ter trazido com a contestação os documentos devidos discriminando todos os itens de serviços prestados naquele período que correspondam ao valor de R$ 9.287,25.
Essa prova já deveria ter acompanhado a defesa à vista do que estatui o art. 396 do Código de Processo Civil.
E, sem esse início de prova, não se justificava a dilação probatória para a produção de prova oral (fl. 75).
Observe-se, assim, também, que, se o caso, a restituição de valores de 'retenção técnica' (fl. 75) deve ser objeto de ação própria, uma vez que não foi apresentada reconvenção neste processo.
Nesses termos, à vista dos elementos constantes dos autos, o primeiro pedido, para declaração de inexigibilidade da duplicata de prestação de serviços de R$ 9.287,25, deve ser acolhido.
Por consequência, também é procedente o pedido cautelar para sustação definitiva do protesto, levantando-se a caução em favor da autora depositante.
Resta o exame dos pedidos indenizatórios.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Extrai-se da própria contestação que o contrato que a ré firmou com a autora era de prestação de serviços, no caso, com o fornecimento de trabalhadores para o serviço na obra realizada pela autora (fl. 74).
Nesses termos, os encargos trabalhistas eram, em tese, de responsabilidade da ré.
E não houve impugnação específica ao fato de que foi a autora quem fez os pagamentos de fls. 19/39, no caso, de verbas devidas aos trabalhadores da ré.
Se houve, à vista do alegado às fls. 76/77, desacordo entre as partes no que refere ao contrato em si, de prestação de serviços, e se algum saldo ainda seria devido à ré, o respectivo montante também deverá ser cobrado por ação própria, uma vez que, como acima já referido, não foi apresentava reconvenção nesta ação.
E, sem qualquer início de prova quanto ao acordo que é referido à fl. 77, também não se justificava a dilação probatória com produção de prova oral para tal fim. Observe-se, ainda, o valor desse acordo, possuindo tal negócio jurídico, como aditivo ao contrato já firmado, montante superior ao referido na norma do art. 401 do Código de Processo Civil. No caso, o reembolso buscado pela parte autora é de R$ 12.719,63, sem atualização.
Em suma, a obrigação de pagamento desses trabalhadores era da ré, ficando, se o caso, assegurada a via própria para cobrança de eventual valor que sustente ainda ser devido pela autora por conta do contrato, uma vez que não trouxe nenhum elemento, ainda que mínimo, a demonstrar o acordo referido à fl. 77 para obstar o pedido de ressarcimento apresentado na inicial desta ação.
Por fim, cumpre anotar que apenas o pedido de reparação de danos por alegados serviços defeituosos é que não pode ser acolhido, no caso, o de valor de R$ 14.181,62.
A autora é uma Construtora e a ré forneceu mão de obra a ela para a utilização na construção de um edifício.
Tendo em vista o vulto do empreendimento, no caso, a construção de um edifício, presume-se que haveria no local um mestre de obras, ou profissional com função e responsabilidade semelhante, e, especialmente, um engenheiro responsável pela fiscalização e orientação dos trabalhadores braçais que executavam ali seus serviços.
Assim, se os trabalhadores fornecidos pela ré não tinham, eventualmente, capacidade técnica para a execução correta e devida dos serviços, os prepostos da autora, responsáveis técnicos da obra, já deveriam ter obstado o ingresso deles no local para a prestação desses serviços.
É sabido que um bom mestre de obras em poucas horas de contato com o pedreiro ou outro trabalhador braçal que está sob a sua supervisão, à vista do serviço que está realizando, já identifica se prestará serviço adequado ou não.
E o mesmo há que se exigir do engenheiro responsável por todos esses trabalhadores, que deverá estar no dia a dia daquela obra, fazendo a devida fiscalização e orientação dos seus comandados.
Assim sendo, à vista da natureza da relação que se infere entre as partes e das circunstâncias acima referidas, não obstante o exposto pela autora, e respeitado entendimento em contrário, o pedido de indenização de R$ 14.535,24 não pode ser acolhido.
Posto isso, nestas ações (cautelar e principal) que são movidas por CONSTRUTORA SAMMARONE LTDA. em face de LIDER SUL CONSTRUÇÕES E REFORMAS PREDIAL LTDA. ? ME, julgo parcialmente procedentes os pedidos da ação principal e julgo procedente o pedido da ação cautelar para declarar a inexigibilidade em face da autora da duplicata de prestação de serviços emitida pela ré de R$ 9.297,25, determinando a sustação definitiva do protesto, oficiando-se ao Tabelião (fl. 19 dos autos em apenso), bem como para condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 12.719,63 (doze mil, setecentos e dezenove reais e sessenta e três centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelo princípio da sucumbência, já considerando as duas ações, sendo procedente a cautelar e parcialmente procedente a principal, tendo em vista que apenas o último pedido não foi acolhido, entendo que a autora decaiu de parte mínima do pedido, e, assim, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. 
Assim declaro extintos os processos, cautelar e principal, com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Certifique-se nos autos em apenso (Processo 0152764.45.2012.8.26.0100). E expeça-se, naqueles autos, a guia do valor depositado em favor da autora.
P.R.I.C. São Paulo, 02 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito

                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
