

CONCLUSÃO
Aos  18/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0161784-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Fernandes dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
ROGÉRIO FERNANDES DOS SANTOS ajuizou a presente ?ação de indenização? em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese que: a) descobriu, quando realizava uma compra, que havia uma inscrição em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito; b) tal restrição possuía o valor de R$ 597,94 e se referia ao contrato de n° 0000000044212469; c) desconhece a origem dessa dívida, não lhe tendo dado causa; d) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de retirar o seu nome dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito; II) ao final, a declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como a condenação da ré a indenizá-lo em 50 salários mínimos. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/22.
Citado (fls. 45), o réu apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, o pedido é juridicamente impossível; b) o autor carece de interesse processual, pois não lhe causou prejuízo, não sendo devida a indenização; c) no mérito, não estão presentes os requisitos autorizadores da concessão de tutela antecipada; d) não praticou qualquer ato capaz de causar constrangimento ao requerente, tendo suas condutas sido pautadas pela legalidade; e) não foram especificados nem comprovados os danos materiais ou morais alegados.
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Não juntou documentos.  
Houve réplica (fls. 74/76).
A fls. 77, determinou-se ao réu que comprovasse a legitimidade da dívida apontada em nome do requerente, no prazo de vinte dias.
O requerido trouxe aos autos comprovante de recebimento de cartão de crédito pelo requerente (fls. 80/81 e 82/83); sobre os quais este se manifestou (fls. 86).
A fls. 87, determinou-se, novamente, ao réu a apresentar em vinte dias o contrato de ?n° 44212469?, que deu origem à inscrição creditícia; algo que não foi realizado, entretanto (fls. 88).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, repilo as preliminares, pois tocam em matéria que se confunde com o mérito; razão pela qual serão analisados em conjunto.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Embora esforçados, não subsistem os argumentos do réu.
A controvérsia da demanda reside primordialmente na existência ou não de relação jurídica entre as partes, que autorizaria a cobrança e eventual ?negativação?, em caso de inadimplemento, do nome do autor.
O requerido, com base em alegações genéricas, nada demonstrou acerca de existência de contrato celebrado com o requerente, sendo que tal ônus era inteiramente seu, já que seria o ?credor? do débito comunicado aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, não demonstrada de onde promana a ?causa debendi? (artigo 333, II, Código de Processo Civil) e ante a impossibilidade de o requerente fazer prova de fato negativo, ganham força e plausibilidade as suas alegações, no sentido de que não possui pacto firmado com o requerido, justificando-se a retirada da restrição creditícia de seu nome.
Isso fica ainda mais evidente pelo fato de ter sido o requerido instado a provar a origem do seu crédito (fls. 77), o que foi, inclusive, reiterado sob pena de presunção de inexistência do documento (fls. 87); porém, manteve-se inerte o réu (fls. 88). 
Frise-se que o mero recebimento (fls. 82/83) de cartão magnético pelo requerente não é prova hábil a comprovar a existência de um crédito.
Noutro giro, apesar de havido o apontamento indevido, certo é que não procede o pedido de indenização por danos morais, vez que o autor possui outras restrições financeiras (fls. 21/22), as quais lhe retiram a presunção de que sofreu abalo em razão do ato ilícito do réu.
Nesse sentido, aliás, é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça, vazado no verbete de Súmula de n° 385, in verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 597,94, consubstanciado no contrato de n° 00000000044212469, apontado pelo réu contra o autor.
Defiro a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de determinar a expedição de ofícios ao ?Serasa? e ao ?SCPC? para que excluam de seus cadastros a referida restrição financeira existente em nome do requerente
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de que o autor é beneficiário da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P.R.I.
S. Paulo, 17/12/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2014. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
