

SENTENÇA

Processo nº:0161451-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Antonio Natrieli
Requerido:Itauseg Saúde S/A Hospitaú
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.




CARLOS ANTONIO NATRIELI propôs ação de obrigação de fazer c/c indenizatória em face de ITAUSEG SAÚDE S/A.
Causa de pedir: mantém com a instituição ré um contrato de seguro-saúde; padece da doença que cita; foi internado em hospital com alta datada de março de 2012; recebeu cobrança em casa, pois o requerido se negara a pagar por alguns procedimentos sob a alegação de cobertura contratual inexistente (fls. 53/55); além de tudo, diversos exames têm sido arcados pelo autor sem que a seguradora providencie o necessário reembolso.
Pedidos: declaração da nulidade da cláusula 3 ?r? e outras; imposição de obrigação de fazer à ré consistente em responder pela integralidade das despesas médico-hospitalares havidas no curso da internação e também por aquelas relativas às sessões de quimioterapia, realização de exames de sangue, de imagem ou de qualquer outra natureza que vierem a ser solicitadas; condenação da ré ao pagamento dos valores despendidos no importe declinado na vestibular e outros que vierem a ser pagos no curso da ação; indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 02), sendo a deliberação mantida em sede monocrática pelo E. Tribunal de Justiça (fl. 218).
Contestação: as despesas hospitalares pleiteadas e não reembolsadas pela seguradora estão expressamente excluídas do contrato; aquelas abrangidas pelo negócio jurídico foram devidamente pagas ao hospital; o autor não optou pela migração do plano com novas condições de cobertura e valores; inexistência de danos morais.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é unicamente de direito.
A ação procede em parte.
Firmado o contrato de seguro saúde em 1984 (fl. 38), a razão de decidir desta Sentença levará em consideração somente o Código de Defesa do Consumidor, promulgado em 1990 e aplicável à espécie por decorrência da Súmula nº 469 editada pelo C. Superior Tribunal de Justiça.
A interpretação do negócio jurídico deve ser a mais favorável ao consumidor. Embora o instrumento tenha sido firmado em 1984, portanto antes do advento do CDC e da Lei nº 9.656/98, sua cláusula 13ª estabelece a vigência do seguro em 12 (doze) meses, renovando-se automaticamente por igual período se não houver manifestação contrária de uma das partes. Subscrito o instrumento em novembro de 1984 (fl. 38), anualmente está sendo revigorada a vigência do pacto. E, a cada ano, surge um contrato ?novo?, de existência autônoma e cuja interpretação deverá respeitar as disposições legais em vigor no momento da renovação.
Na de outubro de 1991, vigente a Lei nº 8.078 (art. 118), ficaram as partes vinculadas às suas disposições cogentes, especialmente o preceito normativo contido no artigo 47 (?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?). A única forma de a seguradora evitar tais consequências seria fazer uso da resilição unilateral autorizada pela já citada cláusula 13ª ou até mesmo a modificação consentida do contrato. Nada fazendo, tacitamente admitiu a incidência das disposições interpretativas do Código de Defesa do Consumidor.
A par de toda essa discussão acerca da natureza da retroatividade das leis de ordem pública (art. 1º, CDC), constitui princípio básico do Direito Privado ? atualmente versado no art. 423 do Código Civil ? o de que a interpretação dos contratos de adesão dar-se-á sempre em favor do aderente, constituindo ônus do predisponente redigi-las em termos claros e precisos.
?O princípio é no sentido de que o redator da cláusula deve ser claro; se não o foi, a ambiguidade opera contra ele. A questão tem a ver diretamente com a tendência de os predisponentes serem propositadamente obscuros na redação das cláusulas para obterem vantagens em detrimento do aderente. Cabe ao juiz coibir essa atitude. A doutrina sempre admitiu o princípio como regra fundamental de hermenêutica nos contratos de adesão...? (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil, 11ª edição, São Paulo, Atlas, 2011, pp. 394/395).
Portanto, a relação jurídico-material havida entre as partes deve ser solucionada com base no instrumento contratual, interpretando-se eventual cláusula dúbia sempre a favor do consumidor.
Despesas hospitalares de fls. 53/55
O documento em epígrafe foi emitido pelo hospital onde o autor se encontrava internado, isso diante da recusa da companhia ora requerida em arcar diretamente com as despesas ali relacionadas.
Quanto aos medicamentos (fl. 53), totalizando R$ 13.687,40, estão abrangidos pelo plano já que a cláusula 3 ?u? (fl. 251) inclui na cobertura aqueles utilizados no período entre a internação ocorrida em 14/03/2012 (fl. 44) e alta do paciente, datada essa de 31/03/2012 (fl. 47, tópico ?evolução?). Também não se trata de ?despesas extras? como aludiu o requerido em sua contestação (fl. 237). Procedente.
Materiais descartáveis (fls. 53/54), no total de R$ 1.837,27, encontram amparo na cláusula permissiva nº 2 (item ?c?, fl. 251). Caberia ao proponente especificar em contrato o que se entende por ?despesas extraordinárias? (3 ?j? ? ibidem), valendo aqui a interpretação mais benéfica à parte vulnerável. Procedente.
No tocante aos exames laboratoriais investigativos, equipolentes a R$ 6.676,12 (fls. 54/55), estão incluídos no plano, pois inerentes ao tratamento da doença sofrida pelo autor durante a internação. Vale ressaltar que o item ?m? da cláusula 3 (fl. 251 ? ?Estão excluídas da cobertura deste seguro as seguintes despesas... check-up ou exames de investigação diagnóstica não seguidos de cirurgias?) objetiva afastar a cobertura, por exemplo, dos chamados ?exames de rotina?, situação diametralmente oposta ao caso em exame, já que o autor encontrava-se internado e em pleno tratamento. Procedente.
Noticiado o pagamento pelo autor diretamente ao hospital (fls. 266/268 vis a vis 262), o ressarcimento pelo requerido se impõe.
Despesas hospitalares de fls. 29/30.
Valem aqui as mesmas premissas contidas no tópico acima.
Há recibos [fls. 58/59, 62/63, 67, 71, 75, 84, 92, 95, 110, 125, 131, 142] acompanhados da discriminação dos serviços [fls. 60/61, 65/66, 69/70, 73/74, 77, (86, 88, 90/91), 94, (97/98, 102, 105), (113/114, 116, 119, 122/123), 130, (134, 136, 139/140), 141; respectivamente], todos eles relacionados ao tratamento da doença descrita na vestibular.
Consoante se verifica das condições-gerais do contrato de seguro, seu objeto é garantir o pagamento ou reembolso das despesas relacionadas à internação hospitalar (ver item 1 de fl. 39). Portanto, exceto na hipótese de acidente pessoal (de todo inocorrente), a ré assumiu a responsabilidade de quitar qualquer débito durante uma internação do autor por motivo de doença.
No caso dos autos, o requerente se viu internado no hospital Sírio Libanês no dia 14/03/2012 (relatório à fl. 44), recebendo alta em 31/03/2012 (fl. 47, tópico ?evolução?). Portanto, apenas as despesas relacionadas a esse período deverão ser reembolsadas (ou pagas diretamente, conforme o caso) pela seguradora. Analisando os documentos acima, verifica-se tratar de despesas ora materializadas antes da internação [fls. 60/61, 65/66, 69/70, 73/74, 77, (86, 88, 90/91), 94, (97/98, 102, 105), (113/114, 116, 119, 122/123), 130, (134, 136, 139/140)] ora depois [fl. 141] da alta hospitalar, de modo que não são cobertas pelo contrato de seguro.
Destaca-se, ainda, que o recibo de fl. 82 no valor de R$ 1.374,59 não veio acompanhado da discriminação das despesas, de modo que inviável a aferição da adequação da cobrança ao contrato entabulado.
Em contrapartida, não logrei encontrar nos autos prova da quitação dos serviços discriminados às fls. 145 (R$ 520,82), 148 (R$ 31,69), 151 (R$ 638,71), 157 (R$ 1.115,61), 163 (R$ 1.041,64), 166 (R$ 96,64), 169 (R$ 604,69). Como o requerente pretendeu a condenação do requerido ao pagamento dos valores ?já despendidos...? (fl. 33), estando a Sentença adstrita ao pedido, improcedente a pretensão no ponto.
Com relação à documentação juntada às fls. 262/270, consigne-se que a de fls. 266/268 é mera repetição daquele juntado às fls. 53/55. Os gastos arrolados à fl. 263 (recibo à fl. 262) não devem ser abrangidos pela condenação pela mesma fundamentação acima (são posteriores à alta hospitalar).
Portanto, improcedente a ação nesse tópico.
Nulidade da cláusula 3 ?r? do contrato.
A sobredita disposição contratual exclui da cobertura despesas pertinentes a exame com ?petaterapia, radioterapia e quimioterapia? (fl. 251).
Há de se distinguir duas situações: é incontroverso o fato de a seguradora cobrir a internação do requerente para tratamento da moléstia destacada na vestibular. E ?havendo cobertura para a doença da qual o autor é portador, consequentemente, os exames correspondentes estão vinculados à cobertura integral, mesmo porque, o aspecto teleológico é preservar a saúde do segurado (...)? (TJSP: Apelação nº 994.09.322297-7). No mesmo sentido:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (STJ: RESP nº 668.216/SP).
Todavia, há de se ter presente que as partes contrataram um seguro saúde cujo objeto principal é a cobertura de despesas com a internação do segurado por doença (v. cláusula 1 ? fl. 39). O reembolso por tratamento ambulatorial (sem necessidade de internação) dar-se-á exclusivamente em caso de acidente pessoal, situação inocorrente na espécie.
Portanto, a vedação à quimioterapia e similares mostra-se ilícita quando estiver o autor internado (nesse caso não poderá a companhia ré negar amparo ao cliente). De outra banda, inexiste respaldo contratual para o tratamento perseguido quando o autor não estiver internado em estabelecimento hospitalar.
Por derradeiro, o pedido declaratório de nulidade de ?qualquer outra? cláusula contratual restritiva descumpre o disposto no art. 286 do Código de Processo Civil, ausentes as hipóteses de seus incisos.
Obrigação de fazer.
Pretende o autor compelir a ré a ?responder pela integralidade das despesas médico-hospitalares havidas no curso da internação, e também pelas despesas relativas a sessões de quimioterapia, à realização de exames de sangue, de imagem (notadamente PET SCAN) ou de qualquer outra natureza, que vierem a ser solicitados pelos médicos assistentes do autor...?.
Na esteira do quanto afirmado nos itens precedentes, o pedido procederia na parte em negrito. Porém, concluir nesse ou naquele sentido imprescinde de análise casuística de uma situação posta, até porque diversas são as disposições reguladoras da relação jurídico-material havida entre as partes (tendo o autor se insurgido apenas contra uma delas).
Parte-se da premissa de que o autor recebera alta hospitalar em 31/03/2012 (fl. 47). Não é possível levar em conta eventuais internações futuras, porquanto a lide tornar-se-ia abstrata demais, forçando a emissão de uma Sentença de natureza condicional. A solução dependeria de cada caso concreto, v.g., se o atendimento futuro for dado em uma entidade com acordo operacional com a seguradora, aplicar-se-ia a cláusula 10ª (fl. 40) com pagamento direto. Na outra hipótese, incidiria a cláusula 11 (idem), regulamentadora do reembolso.
?Condicional é o pedido que tenha por objeto a pretensão a uma sentença condicional, que a ordem jurídica repele (art. 460, par.). A razão de ser dessa repulsa consiste na inaptidão de sentenças dessa ordem a propiciar o resultado certeza, ou segurança jurídica, que integra o conjunto dos objetivos com que a jurisdição se exerce (supra, nn. 53-54) ? e a incerteza perduraria se a sentença pudesse condicionar sua própria eficácia à futura ocorrência de fatos ou à comprovação de eventos pretéritos (p.ex., condenar a prestar uma indenização se depois o autor vier a comprovar que o bem lesado é de sua propriedade; ou declarar rescindido o contrato no caso de no futuro o réu inadimplir). As razões que conduzem à nulidade da sentença condicional determinam também a inépcia da demanda condicional, por ausência da possibilidade jurídica do pedido (art. 295, inc. I c/c par., inc. III e 267, inc. VI ? infra, n. 543)? (Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil II, 4ª edição, São Paulo, Malheiros, 2004, p. 125).
Indenização por danos morais.
Tenho enfatizado em diversas decisões que o inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações não é de todo imprevisível. Vale destacar que a equivocada interpretação de um dispositivo por parte do fornecedor não enseja reprovação a ponto de alça-lo a responsável por alegados dissabores sofridos pelo consumidor durante o período de normalidade contratual.
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a demanda ajuizada por CARLOS ANTONIO NATRIELI em face de ITAUSEG SAÚDE S/A.
Declaro a nulidade parcial da cláusula contratual 3 ?r? (fl. 251), afastando qualquer interpretação que exclua da cobertura securitária despesas com ?petaterapia, radioterapia e quimioterapia? durante o período em que o segurado estiver internado.
Condeno a requerida a pagar ao autor R$ 23.917,25 (vinte e três mil e novecentos e dezessete reais e vinte e cinco centavos), atualizados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o desembolso (fl. 262) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Defiro em parte a tutela antecipada, atribuindo imediata eficácia ao capítulo da Sentença que declarou a nulidade parcial da cláusula contratual 3 ?r? (v. acima).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
