

SENTENÇA

Processo nº:0161322-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Adriane Eterna de Souza
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


VISTOS.


ADRIANE ETERNA DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com Pedido de Antecipação da Tutela em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em suma, que possui plano de saúde junto à empresa ré em decorrência de sua associação à CAASP ? Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo. Na data de 31 de maio 2.012 solicitou autorização para ser internada e submetida a cirurgia junto ao Hospital Sírio Libanês, porém a ré não autorizou o procedimento. Pugna pela procedência da ação com a condenação da ré na obrigação de custear todo o procedimento cirúrgico, inclusive materiais nele empregados, e ainda, na condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais ocasionados á requerente. Requereu, ainda, a antecipação da tutela com imediata imposição à ré da obrigação de autorizar a cirurgia já agendada. 

Com a inicial vieram os documentos de fls.15/49.

Por decisão proferida a fls.54/55 foi deferida a tutela antecipada.

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir, já que não houve negativa de cobertura.  No mérito, reiterou os argumentos de que não houve recusa de cobertura ao tratamento, mas sim, conduta diligente para análise minuciosa do procedimento cirúrgico prescrito e materiais a serem neles utilizados. Dada a licitude de seu comportamento, sustentou a inexistência do dever de indenizar e requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 123/131.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de custear o procedimento cirúrgico consistente em laparoscopia para miomectomia e histeroscopia para miomectomia, a ela prescrito por médico, sob argumento de que a recusa da ré é ilegal.

A preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir não prospera.

Com efeito, a autora ajuizou a presente demanda quando já decorridos vinte e cinco dias da data em que protocolizou a solicitação junto á empresa ré.

 A omissão da requerida importa em negativa, especialmente quando já agendado o procedimento cirúrgico, sem que tivesse a ré emitido qualquer decisão até a data prevista para a cirurgia.

 A autora somente teve satisfeita sua pretensão com o deferimento da liminar.

O interesse de agir resta evidenciado.

Rejeito a preliminar arguida.

 No mérito, impõe-se a procedência do pedido.

 A autora vinculou-se a contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar, conhecido com plano de saúde.

A relação jurídica travada entre as partes configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.

 A autora comprovou, através da documentação encartada aos autos, que necessitava ser submetida a procedimento cirúrgico com emprego dos materiais indicados no relatório de fls.36.
 
 Não há como prosperar a recusa, ou inércia  da empresa ré em autorizar a cobertura do procedimento cirúrgico indicado à autora.
 
A autora protocolou a solicitação da cobertura da cirurgia pelo plano de saúde com antecedência de 26 dias, porém não obteve resposta.

 Vale observar que a miomectomia por laparoscopia e histeroscopia  constituem procedimento de cobertura obrigatória, nos termos da Resolução Normativa n. 211 da ANS.
 
 Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.
Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de promover o integral custeio do tratamento médico e cirúrgico indicado à autora, inclusive materiais nele empregados, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00 ( um mil reais), confirmando, assim, a tutela deferida antecipadamente.

CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais).
 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 04 de abril de 2.013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
  Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
