

SENTENÇA

Processo nº:0161616-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Geovane de Morais Roma
Requerido:Via Leste Veiculos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



VISTOS.

Trata-se de ação de anulação de negócio jurídico por erro cumulado com indenização ajuizada por Paulo Geovane de Morais Roma contra Via Leste Veículos Ltda. e  Banco Bradesco Financiamentos S/A, todos qualificados nos autos.
Aduz o autor ter celebrado com a ré Bradesco um contrato de financiamento para a compra de um veículo, sendo isto intermediado pela ré Via Leste. Ocorre que mesmo após o pagamento da entrada, foi informado sobre a necessidade do pagamento de outra quantia referente a débitos do veículo, como o que não concordou e pretendendo desistir do negócio, isto foi recusado pelas rés, até mesmo passando a sofrer a anotação do débito junto a órgãos de restrição ao crédito, pretendendo, assim, a anulação do negócio e a indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Sendo a inicial recebida, vieram documentos, sendo concedida a antecipação de tutela, conforme o despacho de fl. 37 e foram as rés regularmente citadas, apresentando contestações, com preliminares de decadência, ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir,  alegando terem cumprido com o avençado, discordando da pretensão do autor, notadamente com relação aos valores pretendidos a título de indenização.
Réplica a fls. 136/138.
As partes não manifestaram interesse em produzirem provas.

É o relatório.
DECIDO 

Julgo antecipadamente a lide porque prescindível a dilação probatória, nos termos do inciso I, do art. 330 do  Código de Processo Civil.
Preliminarmente, verifico que não há como se considerar a decadência do direito do autor, pois ele busca a anulação do negócio por erro e não por vício do produto. 
Com relação às questões envolvendo ilegitimidade de parte e interesse de agir, acabam por se confundir com o mérito e serão oportunamente apreciadas.
Pretende o autor a anulação de negócio celebrado com as rés, invocando ter sido levado a erro e mesmo tendo manifestado sua intenção, isto foi recusado por elas, acabando por sofrer cobranças indevidas, pleiteando ainda a indenização pelos danos materiais e morais causados.
Com efeito, a comprovação documental sobre o negócio está acostada a fls. 14/16, com data de 12 de fevereiro de 2011.
E a fl. 18 consta uma correspondência enviada pelo réu Bradesco, onde há menção a pedido formulado pelo autor em 16 de março de 2011, ou seja, pouco mais de um mês após ter sido celebrada a avença, buscou o autor desistir do negócio.
A questão sub judice já tem sido objeto de apreciação pela Egrégia Segunda Instância Piratininga, e, inclusive, pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que teve a oportunidade de decidir que, embora inadimplente, o compromissário-comprador não está inibido de ajuizar ação de rescisão do compromisso com restituição das parcelas pagas. 
Essa orientação restou expressa no julgamento do R.Esp. nº 132.903 ? SP, cuja ementa é a seguinte: ?o comprador que deixa de cumprir o contrato alegando insuportabilidade da obrigação tem o direito de promover ação para receber a restituição das importâncias pagas...? ( 4ª Turma ? Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR ? J. 16.09.97 ? in DJU 19.12.97, pág. 67507).
Assim, rejeita-se a tese em contrário consistente na impossibilidade do ajuizamento de ação para rescisão contratual por parte do comprador inadimplente.
Inicialmente, embora as rés não lhe emprestem o valor devido, com a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor ou Código do Consumidor, aprovado pela Lei nº 8.078, de 11.09.90, foram introduzidas sensíveis modificações no Direito das Obrigações.
Por força de lei de inequívoca ordem pública, passaram a ser exigidos certos requisitos e condições de forma a atribuir tratamento legal preferencial ao consumidor. Frisa-se, o negócio jurídico celebrado entre o autor e as rés é típico de ser disciplinado pelo referido Código.
Assim, em confronto com as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor, diante das inovações trazidas, destacam-se, na espécie, as constantes do artigo 51, vedando, sob pena de nulidade de pleno direito ? em texto impossível de ser ignorado ou de não merecer a necessária aplicação pelo Juiz, sob pena de pura e simples negativa de vigência à Lei (o vício máximo em que pode incorrer o responsável por aplicá-la) ? as cláusulas contratuais, que ?subtraiam ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga, nos casos previstos neste Código? (inciso II); ?estejam em desacordo com o sistema de proteção do consumidor? (inciso XV), etc.
Ainda, os preceitos contidos nos artigos 53 e 54, o primeiro, considerando nulas as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor em razão do inadimplemento do devedor e o direito de arrependimento dos contratos em seu § 2º, e o último, dispondo sobre os contratos de adesão, não só os conceituando, como também, no quanto interessa, em seu § 2º, ?nos contratos de adesão admite-se cláusula resolutória, desde que alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, ressalvando-se o disposto no § 2º do artigo anterior?.
Portanto, a hipótese legal não deixa dúvida quanto a nulidade de pleno direito da cláusula em que consta quitação recíproca de valores sem que tenham sido efetuados, em especial, a devolução das parcelas pagas.
Inegável se tratar de contrato de adesão o celebrado pelas partes, o que se conclui da análise dos documentos juntados com a petição inicial, referentes a um financiamento para a compra de veículos.
Por conseguinte, ainda que inadimplente, o autor é titular da pretensão de direito material cuja tutela ora pleiteia, até porque passado pouco mais de um mês do negócio, já manifestou seu desinteresse em prosseguir com a avença. 
Além disso, o citado artigo 54, § 2º é, também, expresso ao admitir cláusula resolutória desde que alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, com ressalva apenas dos contratos de consórcio de produtos duráveis, onde se dispõe que o desistente deverá indenizar os prejuízos causados ao grupo.
Pois bem, a leitura conjunta dos artigos 53 e 54, do Código do Consumidor, o primeiro proibindo a perda das prestações e o segundo exigindo a alternatividade na cláusula resolutória, ?cabendo a escolha ao consumidor?, com referência expressa ao seu direito de desistir do contrato (com exceção prevista apenas para os contratos de consórcio), em que constitui pedra de toque mutualidade entre os partícipes evidencia o direito em que estava o promitente-comprador, por motivo justificado, de pleitear por si rescisão do contrato, sem a perda total das importâncias pagas.
Trata-se de direito que já vinha previsto no artigo 51, inciso II, do Código do Consumidor, na referência à opção de reembolso da quantia paga, nos casos previstos no Código, dispositivo que se completa com o do artigo 53, § 2º, consagrador de direito de desistência, ali, expressamente mencionado, na amplitude que lhe deu o artigo 54, § 2º, subseqüente.
A única observação, indispensável, é de que não se trata de direito absoluto, a ser exercido por mera liberalidade do promitente-comprador; impõe-se que haja motivo justificado para tanto, o que, de maneira positiva, claramente ocorre na situação em que o promitente-comprador passa a enfrentar dificuldades financeiras, pois não é admissível a idéia de que tire a autora dos recursos imprescindíveis para seu sustento e o de sua família, atingidos pela carestia, a importância das prestações de negócio imobiliário que não mais pode suportar.
Portanto, o Código do Consumidor permite que, por motivo justificado, o promitente-comprador desista do contrato. Ressalta-se que o aludido motivo justificador, na espécie, está no fato de que quase na sequência do negócio, o autor já manifestou sua discordância com relação ao avençado.
Esclareça-se o fato de que embora tenha o autor se arvorado no fato de ter sido levado a erro, em verdade manifestou sua discordância no negócio, ao ter conhecimento de outros débitos que incidiam sobre o veículo.
Anote-se desde já que esta rescisão envolve o autor e o réu Bradesco pois o contrato de financiamento foi realizado entre eles, não havendo mais a participação da ré Via Leste, a qual apenas intermediou a venda do veículo.
Veja-se inclusive que foi o réu Bradesco quem apontou o débito para o SERASA, como visto a fl. 19.
Ademais, ainda que o autor tenha se referido ao fato de ter sido exigido um pagamento de R$ 1.600,00 referente a débito do veículo, não comprovou este fato, daí porque não se percebe a responsabilidade da ré Via Leste nos fatos invocados na inicial.
E deve ser observada a conduta negligente do réu Bradesco, pois mesmo tomando conhecimento da intenção do autor rescindir a avença, pouco mais de um mês após sua assinatura, veio a apontar o débito para o SERASA, inclusive no valor total da dívida ( vide fls. 18 e 19 ).
Não obstante o reconhecimento da aptidão da ação à tutela pleiteada, um único reparo merece a pretensão, visto que, nos termos da ementa colecionada ab initio, há de se aplicar o disposto no artigo 420, do Código Civil, reconhecendo a perda das arras em favor da ré Via Leste, considerada a rescisão pretendida pelo autor.
A aplicação do dispositivo de lei mencionado é de rigor ante a rescisão contratual fundamentada na mora reconhecida do promitente comprador, refutando-se a tese em contrário.
Ademais, sequer comprovou o autor o pagamento da entrada do negócio, para se justificar sua devolução.
E além do direito do autor rescindir a avença com o réu Bradesco, deve ser considerado o fato de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, recebendo comunicação desse jaez. Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
E a respeito do parâmetro para a fixação da indenização, pode ser considerado o valor da dívida inexistente ou de título levado indevidamente a protesto.
Verificando-se os documentos que acompanharam a inicial, depreende-se que o valor da dívida inexistente importava em R$ 49.138,80 ( vide fl. 19 ).
Assim, a fixação de acordo com o valor do título seria mais consentânea com os prejuízos sofridos pelo autor, ficando a indenização arbitrada em aproximadamente dez por cento deste valor, ou seja, em cinco mil reais.
Em que pese o valor sugerido pelo autor, apenas foi apontada a dívida para o órgão de proteção ao crédito não chegando a ocorrer outras consequências mais graves, como o protesto.
Não obstante o reconhecimento da aptidão da ação à tutela pleiteada, um único reparo merece a pretensão, visto que, nos termos da ementa colecionada ab initio, há de se aplicar o disposto no artigo 420, do Código Civil, reconhecendo a perda das arras em favor da ré Via Leste, considerada a rescisão pretendida pelo autor, malgrado não tenha sido demonstrado  o pagamento da entrada referido na inicial.
A aplicação do dispositivo de lei mencionado é de rigor ante a rescisão contratual fundamentada na mora reconhecida do promitente comprador, refutando-se a tese em contrário.
Portanto, a presente ação merece procedência parcial para ser rescindida a avença celebrada entre o autor e o Banco Bradesco, não se justificando incluir neste ato a ré Via Leste, devendo ainda o Banco Bradesco suportar os danos morais sofridos pelo autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por Paulo Geovane de Morais Roma contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, para rescindir o contrato celebrado entre as partes, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, com as devidas comunicações, condenando-se ainda este réu a  pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 ( cinco mil reais ) a título de indenização pelos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, à ordem de 1% ao mês.
Em razão da sucumbência, o réu Banco Bradesco arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa devidamente corrigido, suportando o autor o pagamento da verba honorária devida para a ré Via Leste, ressalvada a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


     Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito Auxiliar -

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
