

SENTENÇA

Processo nº:0161497-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Clovis Pinheiro da Silva
Requerido:Banco Finasa Bmc S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


CLÓVIS PINHEIRO SILVA  propôs ação de conhecimento contra o BANCO FINASA BMC S/A, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior.
Sustenta ter firmado contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, cobrança de tarifas, comissão de permanência e outras taxas, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela e deferida a gratuidade de justiça, houve contestação, com preliminar e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. 
A preliminar de incompetência dos juizados especiais cíveis não merece qualquer comentário. O subscritor da resposta, seguramente, confundiu-se quando da utilização do modelo da peça.
No mérito, o pedido procede em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º, §2º do CDC).
Conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12% (enunciado 382 da súmula do STJ). A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF.
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001.
Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
Quanto à comissão de permanência, a sua cobrança não pode ocorrer cumulada com outros encargos, já que aquela verba já possui a função simultânea de remunerar, atualizar e penalizar.
Assim, a sua incidência juntamente com outros encargos, moratórios ou remuneratórios, representa verdadeiro bis in idem. Em outros termos, sendo a comissão de permanência imprecisa e substitutiva para a inadimplência, não se admite que tal encargo, na hipótese de eventual descumprimento da obrigação, seja cumulado com quaisquer outros.
Os enunciados das súmulas 30 e 296 do Superior Tribunal de Justiça também são categóricos no sentido de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios.
No caso, contudo, verifica-se que não há cobrança da comissão de permanência (fl. 30, Cláusula 5.1), o que, neste cenário, não aponta para qualquer ilegalidade neste ponto.
Contudo, assiste razão à parte autora ao defender a ilegalidade da Tarifa De Cadastro e Tarifa de Avaliação do Bem (fl. 31).
Primeiro porque essas taxas não estão prevista no rol de serviços pelos quais a instituição financeira está autorizada a cobrar tarifas, consoante previsão da Resolução n° 3518/07 e 3.693/09 do Banco Central do Brasil.
Em segundo lugar, a concessão de crédito é inerente à atividade econômica desempenhada pela instituição financeira, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio.
Quanto à cobrança do encargo fiscal (IOF), afigura-se válida a sua exigência, já que decorrente de lei e não possui nenhuma relação com o negócio jurídico celebrado entre as partes. Ressalte-se, aliás, que em se tratando de encargo tributário, que atribui ao mutuário a condição de sujeito passivo da obrigação tributária, cabe ao agente financeiro, mutuante, atuar como responsável tributário, retendo o imposto devido em decorrência da operação financeira.
Dessa forma, constata-se que a ocorrência do IOF, com incidência sobre as operações financeiras, manifesta-se de forma cogente, ou seja, não depende da vontade das partes pactuantes, haja vista, tratar-se de espécie de tributo. Portanto, não há se falar em ilegalidade na exigência desse tributo.
 Por fim, a restituição deverá ser feita na forma simples, à míngua de comprovada má-fé. Precedentes da jurisprudência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR a parte ré a devolver os valores cobrados a título de Tarifa De Cadastro e Tarifa de Avaliação do Bem, no valor total de R$ 690,00 (fl. Fl. 31), corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC e deixo de condenar as partes em verbas e honorários, face à sucumbência recíproca.
P.R.I 

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
