

SENTENÇA

Processo nº:0161232-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Filipi César Rodrigues Cardoso da Silva
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                        Vistos.




FILIPI CÉSAR RODRIGUES CARDOSO DA SILVA ajuizou ação cautelar inominada com pedido de concessão liminar em face de ISCP  SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A, mantenedora da UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, alegando ter sofrido danos materiais e morais pelo não cumprimento da ré do prazo de entrega do diploma de um curso concluído em 2008. Após 2 anos do requerimento da expedição do devido documento, entrou em contato com a ré com o intuito de retirar o diploma, obtendo a negativa desta, que alegou a ausência da cópia de documento de identidade (RG) para a confecção do diploma, prejudicando o autor, pois este possuía um prazo limitado para apresentação do documento perante a instituição que se submetera a processo seletivo. Requer, portanto, o pagamento de indenização a título de dano moral e material no valor de R$9.000,00, bem como a concessão de liminar, a fim de garantir a entrega do diploma até 27/06/2012. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.15/21. 
Deferida a liminar, foi determinado que a ré expedisse até às 18:00 horas do dia 27/06/2012 o referido diploma de mestrado pleiteado pelo autor, sob pena de multa única de R$20.000,00. 
Interposto agravo de instrumento pela ré fls. 43/72 contra a decisão liminar de fls. 22/23, foi negado provimento, conforme pesquisa feita por este juízo no sitio eletrônico do Tribunal de Justiça (Agr. Instr. nº 0147519-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. Cristina Zucchi, publicado em 18.12.12). 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 75/120), alegando que o autor, após da requisição do diploma, teria se mostrado inerte diante da notificação da ausência da cópia de seu documento de identidade, retornando à instituição somente após 2 anos, desprovido de tal cópia e demandando a expedição do documento em prazo muito aquém do estabelecido pela universidade. A ré insurgiu-se ainda quanto à concessão da liminar e impugnou o valor da multa imposta. 
O autor informou o cumprimento da liminar e disse não ter interesse na propositura da ação principal (fls. 122). 
Notificada, a ré discordou do pedido desistência feito pelo autor (fls. 124/129), requerendo fosse a ação julgada extinta com conhecimento do mérito, alegando decadência diante da não propositura da ação principal, com a condenação do autor ao pagamento de 20% sobre o valor da causa a título de honorários advocatícios.  
Determinada a especificação de provas, o autor pediu julgamento no estado (fls. 131) e a ré não se manifestou (fls. 132). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é improcedente. 
Conforme se depreende dos autos, a demora na expedição do diploma de mestrado do autor deu-se em razão da desídia do mesmo, que não procurou a universidade por cerca de dois anos após a conclusão do curso, só o fazendo de última hora, quando necessitou do documento. 
A esta altura dos acontecimentos, a universidade tinha seus prazo regimentais para atender a solicitação do autor e este, mesmo informado da necessidade de apresentação de cópia do documento de identidade, demorou em providenciá-la, de sorte que eventual demora na expedição do diploma não pode ser carreada à ré. 
Posto isso, revogo a decisão que concedeu a liminar e julgo IMPROCEDENTE o pedido.  
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$500,00 (quinhentos reais).
Retifique-se o polo passivo para fazer constar ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
