

SENTENÇA

Processo nº:0161396-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Global Brokers Assessoria Aduaneira Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S.a -grupo Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

GLOBAL BROKERS ASSESSORIA ADUANEIRA LTDA.  ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TELEFÔNOICA BRASIL S/A. alegando, em síntese, que tem por atividade despachos aduaneiros, importação e exportação de mercadorias, necessitando confeccionar documentos via Siscomex-Importação e Exportação, necessitando para tanto de conexão à internet. Contratou por isso os serviços de Speedy-Fibra ótica negócios de 30 MB que, não obstante, apresentou uma série de problemas que inviabilizavam longos períodos de acesso à internet. Mesmo após inúmeros contatos e atendimentos os problemas continuaram, chegando a ficar sem acesso por quase um mês (23/03/2012 a 16/04/2012), o que acarretou significativo prejuízo material. Além disso afirma ter experimentado danos morais. Requer a procedência da demanda para que a ré seja condenada a pagar R$ 25.000,00 a título de indenização por danos materiais e R$ 50.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos.  
Citada, a ré apresenta contestação alegando ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor,  e que respeita o direito dos seus assinantes. Atendeu os pedidos de reparos nos prazos estabelecidos pela Anatel, não cabendo qualquer responsabilidade pela indenização dos alegados danos, de resto não comprovados. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
De início merece destaque negativo a padronizada contestação apresentada que, como peça de defesa a nada se presta, ex vi do art. 302 do CPC, mas reforça o agir desrespeitoso da requerida para com os demais partícipes do processo e de seus patronos, que receberam para apresentar a defesa, com a requerida.
Em nenhum, repito, nenhum momento a ré impugna qualquer dos fatos específicos deduzidos na inicial. Embora formalmente não o seja, é materialmente revel, chegando ao ponto de referir, em denúncia escancarada da atuação desidiosa em juízo, que  ... ainda que tenha ficado a parte autora sem a perfeita utilização de sua linha telefônica por curtos períodos, os relatados percalços não seriam suficientes à ensejar a indenização pretendida. ( fls. 70, penúltimo parágrafo).
Ora, mas não trata o processo de utilização de linha telefônica, mas do sistema Speedy, em pacote especial voltado para a área negocial, supostamente mais rápido e eficiente. Há referência na inicial, ademais, de interrupção dos serviços por quase um mês, que longe está de ser um curto período.
O defeito na prestação, doutra parte, também não é negado, e isto basta à responsabilização da ré pelos danos daí decorrentes, lembrando que tanto faz observar os prazos da Anatel para o atendimento de reclamações se os problemas que as geraram não são solucionados. 
Passando aos pedidos indenizatórios, anoto, em relação aos danos materiais, que a petição inicial pouco se preocupou em explicitá-los, e o substrato documental proporcionado também não ajuda a autora que, de resto, neste aspecto jamais poderia ser ajudada pela prova oral que pediu.
O documento de fls. 59, aliás, infirma a alegação de danos materiais, pois demonstra que no mais longo período em que ficou sem os serviços  (23/03/2012 a 16/04/2012) foi o período que mais faturou. 
Assente dita premissa, calcada em documento trazido pela própria autora e subscrito por seu contador, é fato que não há como se acolher também a alegação de danos morais. 
Isto porque pessoas jurídicas tem somente honra objetiva, vale dizer, reputação perante seus clientes. Houvesse ranhura nesta reputação em razão da impossibilidade de prestação de seus serviços regulares decorrente da indisponibilidade dos serviços contratados junto à ré a indenização seria devida.
Ocorre que o mesmo demonstrativo contábil afasta de forma inexorável a alegação de perda de clientela, ainda que isto tenha ocorrido pela contratação dos serviços 3G da Vivo, tudo indicando que os serviços foram efetivamente prestados e não houve ranhura à imagem da autora perante seus clientes. 
Pleiteasse a reparação do que teve de gastar com outra prestadora, a conclusão seria outra. Não há pedido nesse sentido, porém.
Nesse contexto, ainda que a falha nos serviços contratados junto à ré efetivamente tenha ocorrido, e ocorreu, a ausência de danos daí decorrentes faz ruir um dos pressupostos da responsabilidade civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 250,00 (CPC, art. 20, § 4º), ante o trabalho realizado pelos patronos da empresa ré, que em nada contribuiu para sua defesa no processo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
