

SENTENÇA

Processo nº:0161099-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Alexandre Susa Mihara-me
Requerido:Comercial T C T Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Carlos Alexandre Susa Mihara - ME, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória em face de Comercial TCT Ltda. e Banco Itaú S/A, também qualificados. Alegou em síntese: ter sido surpreendido com apontamento a protesto de título já quitado; ter tal situação causado danos morais. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
 Citados, os réus contestaram. O Banco Itaú (fls. 40 e ss.): ser parte ilegítima da demanda; ter efetuado apenas a cobrança em razão de mandato; ter agido com todas as diligências necessárias à situação; inexistir ato ilícito e nexo de causalidade em relação aos seus procedimentos. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Já a ré Comercial TCT (fls. 79 e ss.): terem as parte transacionado; ter o autor retardado o pagamento; ter autorizado o encaminhamento a protesto quando ainda em aberto o débito; inexistir assim conduta lesiva ou culposa. Impugnou a pretensão indenizatória e efetuou pedido contraposto pertinente a despesas advocatícias. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos.
Em apenso encontra-se o processo n º 583.00.2012.151296-7, ação cautelar inominada, entre as mesmas partes, visando a sustação de protesto, na qual a liminar foi deferida e houve contestação.
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Fica rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira porque a matéria nela veiculada vincula-se a responsabilidade, e não a ilegitimidade. 
Procede em parte a demanda na medida em que, e inobstante incontroversa a transação, é certo que quando da apresentação do título a protesto em 21 de maio de 2012, conforme instrumento de fls. 16, o débito já se encontrava quitado por pagamento realizado em 18 de maio (fls. 15). Evidencia-se, assim, a inexistência de débito a afastar o protesto. 
Entretanto, não há que se falar em indenização, quer por danos materiais, quer por danos morais. Quem deu causa inicialmente a situação foi o próprio requerente que não efetuou pagamento tempestivo. E quando efetuado o pagamento, é certo que a data praticamente coincidiu com a apresentação do título, decorrendo a conduta certamente de trâmite administrativo pertinente a baixa. No mais, não consta ter o requerente comparecido ao Cartório de Protesto com o respectivo recibo de quitação, para que se procedesse a baixa. E o título não chegou a ser protestado, de forma que não há que se falar em danos morais por restrição de crédito. 
Ou seja, não se constata má-fé na conduta das requeridas, mas sim transcurso do prazo necessário para a respectiva comunicação administrativa do pagamento, efetuado em retardo, assumindo o devedor autor as consequências do não pagamento oportuno.
Rejeitado ainda o pedido contraposto porque eventual remuneração do serviço advocatício é realizado exclusivamente pelos honorários de sucumbência, sendo questão alheia ao processo convenção diversa. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda principal, e procedente a demanda cautelar, para sustar definitivamente o protesto, declarando a inexistência do débito. Oficie-se. As custas do protesto são carreadas à ré porque o encaminhamento foi posterior ao pagamento. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais de ambas as demandas são rateadas em iguais proporções, compensando-se os honorários advocatícios, fixados de forma global em R$ 100,00, montante este que demonstra mais do que suficiente diante do valor do título protestado. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
