

SENTENÇA

Processo nº:002.07.161417-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luis Antonio Casal Del Rey Ramalho de Oliveira e outro
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
Luis Antônio Casal Del Rey Ramalho de Oliveira e Érica Casal Del Rey Ramalho de Oliveira ingressaram com a presente ação em face de Sul América Cia. Nacional de Seguros alegando que a autora sofreu um acidente de veículo em 25/11/06, sendo que a seguradora se recusou a pagar a cobertura securitária contratada sob o argumento de Érica estar alcoolizada quando do sinistro. Requerem que a ré seja condenada ao pagamento de indenização referente ao valor do bem, além de reparação a título de dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/89.
Citada (fls. 181), a Ré contestou o feito sustentando a legitimidade da recusa quanto à indenização pretendida, já que os relatórios médicos do atendimento da autora no pronto socorro atestam que esta estava em estado de embriaguez. Defende que sua conduta está amparada na cláusula 2.9, alínea "k", do contrato de seguro. Não comprovado ato ilícito de sua parte, entende indevida a reparação por danos morais (fls. 130/178). 
Réplica a fls. 186/192.
Aos autos foi juntada cópia do prontuário médico de Érica (fls. 212/216).
O feito foi saneado a fls. 241, tendo sido deferida a produção de prova oral.
Em sede de audiência de instrução, foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e uma testemunha dos requerentes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
De fato, o prontuário médico de Érica não é suficiente para comprovação de seu estado de embriaguez ao volante, para o que seria imprescindível um exame clínico detalhado a respeito ou então um exame sangüíneo de dosagem alcoólica.
Se não bastasse tal dado, tem-se que a prova oral colhida vai no sentido oposto da tese da embriaguez.
Tanto o depoimento pessoal da requerente como o da testemunha (seu namorado à época e passageiro do carro quando do acidente) foram coerentes e uníssonos ao asseverarem que Érica tinha saído de sua casa para pegar Evandro, o que se deu por volta das 24:00/ 24:15, sendo que o trajeto destes era do trabalho para a residência do rapaz. O acidente deu-se em torno de uma hora da manhã, em local compatível com o itinerário em questão.
Neste contexto, não só não há nos autos prova cabal da embriaguez da motorista, que como referido acima deveria ser inequívoca, como as circunstâncias que envolvem o sinistro desautorizam a tese encampada pela requerida para não pagar o seguro contratado.
Se a autora passou a tarde em sua residência, dela saindo para pegar Evandro e, em menos de 40 minutos na companhia deste, houve o acidente, nota-se que não é nem verossímil sustentar-se o consumo de álcool pela parte.  
Ressalto que ainda que assim não fosse, se se entendesse, com base nas singelas anotações médicas de fls. 132 e 135, que Érica estava embriagada por apresentar "hálito etílico", incumbia a seguradora demonstrar que tal condição teria sido a determinante para o acidente, conforme cláusula 2.9, alínea "k", do contrato padrão (fls. 159), o que, de fato, não ocorreu.
Não só a embriaguez não foi provada, como a requerida não se desincumbiu do ônus de comprovar que foi tal estado da condutora que levou à colisão do veículo com o poste.  
Todavia, ainda que devida a indenização contratada pela perda do bem, o simples descumprimento contratual pela seguradora não autoriza a condenação desta em danos morais, para o que é indispensável a prova de abalo psíquico de monta em decorrência de ato ilícito, o que inexiste nos autos.
Ainda que não suficiente para afastar seu dever de indenizar, a posição da ré teve por base as anotações médicas referidas, não se vislumbrando qualquer intenção no uso do termo "embriaguez" para ofender a parte.
No sentido de que simples inadimplemento contratual não leva à reparação por danos morais:
"AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS. 1. O inadimplemento de contrato,  por  si  só, não acarreta dano moral, que  pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de  cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido".(REsp 876527 / RJ. RECURSO ESPECIAL 2006/0076179-3 QUARTA TURMA Data do Julgamento 01/04/2008 Data da Publicação/Fonte DJe 28/04/2008 )
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação que Luis Antônio Casal Del Rey Ramalho de Oliveira e Érica Casal Del Rey Ramalho de Oliveira movem em face de Sul América Cia. Nacional de Seguros, para condenar a ré a pagar aos autores o valor referente à indenização contratada do veículo em questão (subtraídos R$ 2.000,00 decorrentes da venda deste como sucata  fls. 5), montante que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde o sinistro. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas, sendo que cada parte arcará com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2010.
