

SENTENÇA

Processo nº:0161456-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Luiz Sergio Fernandes de Souza e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos. 
 LUIZ SÉRGIO FERNANDES DE SOUZA e HELOÍSA TORRES DE TOLEDO BUENO DE SOUZA, qualificados nos autos, moveram ação de indenização por danos morais contra BANCO NOSSA CAIXA S/A (BANCO DO BRASIL S/A), também qualificada, alegando, em síntese, que são correntistas do Banco réu, mantendo, além de conta corrente e aplicações, cartão de crédito Ourocard Platinum, bandeiras Mastercard e Visa.
Ao realizarem viagem internacional, os cartões de crédito/débito foram recusados, situação esta que ocasiona dano moral indenizável.Pugnam pela procedência do pedido, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais.Juntaram procuração e documentos (fls. 23/93).
A ré foi citada (fls.142) e apresentou contestação (fls.118/133). Destaca preliminar de necessidade de suspensão do processo, aguardando-se decisão final na ação de exibição de documentos proposta pelos autores contra a ré.No mérito, aduz que os autores lograram êxito em todas as utilizações do cartão de crédito fornecido pelo réu.O limite é concedido em função de estudo de análise de crédito baseado em CPF e não em função do tipo de cartão de crédito.Inexistem os pressupostos para a condenação.Deve ser reconhecida a culpa concorrente dos autores.Pugna pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência.



 Réplica a fls.166/174, reiterando, em síntese, os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação.
 O feito foi saneado (fls.188/189) rejeitando-se a preliminar de suspensão do processo, deferindo-se a juntada aos autos das gravações mencionadas pelo autor a fls.22.
 É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
 Em que pese o devido respeito que merece o entendimento de fls.188/189, bem como o entendimento da requerida, entendo ser desnecessária a análise das gravações mencionadas a fls.22, juntadas aos autos a fls.204, com degravações a fls.207/224, ou ainda a realização de perícia nas mesmas. Isto porque a análise de conversas entre os autores e os prepostos da ré, após a recusa dos cartões, não afasta a necessidade de a requerida, fornecedora e diante de relação de consumo com os pressupostos do art.6º, VIII, do CDC (inversão do ônus da prova)comprovar documentalmente, que todas as compras descritas na inicial foram feitas. Tal prova, salvo melhor Juízo, deveria ser feita mediante declarações de todos os fornecedores declinados na inicial no sentido de que todas as compras teriam (ou não) sido realizadas, sendo que, em caso negativo, qual seria o motivo.  

 Possível, pois, o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Ab initio, no que pertine à preliminar de suspensão do processo, reporto-me ao quanto decidido a fls.188/189.
 No mérito, possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, posto que o feito já está fartamente instruído por provas documentais que permitem a integral compreensão da controvérsia (com a ressalva feita acima, no sentido de que deveria ter a ré já acostado aos autos documentos que comprovassem a regularidade das compras), incidente no caso a inversão do ônus da prova.
 A ação comporta acolhimento.
  Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC). 
 Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele referente ao correto funcionamento dos cartões de débito/crédito fornecidos a seus clientes, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido, em síntese, a sustentar regularidade no procedimento. 
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e à parte autora inferido. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do funcionamento dos cartões e de realização das compras no exterior, ou ainda causa excludente de sua responsabilidade ou culpa concorrente dos consumidores, como era de rigor, mister se faz a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelos autores.
 Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
 A postura do réu, ao fornecer cartões que não permitam seu uso no exterior, não informando corretamente os consumidores acerca de tal fato, sendo os mesmos submetidos a escárnio perante os comerciantes e clientes dos estabelecimentos em que recusados os plásticos, é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida busca o resguardo de direito personalíssimo dos requerentes, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
 Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes jurisprudenciais:
?Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0001327-53.2011.8.26.0047, da Comarca de Assis, em que é apelante/apelado BANCO DO BRASIL S/A, é apelado/apelante LEDA MARIA CAMARGO (JUSTIÇA GRATUITA). ACORDAM, em 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte ao recurso da autora e Negaram provimento ao recurso do Banco réu. V.U. com aplicação de sanção", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SOUZA LOPES (Presidente), IRINEU FAVA E AFONSO BRÁZ. São Paulo, 20 de fevereiro de 2013. Souza Lopes RELATOR Indenização Função débito e saque do cartão inoperante em país estrangeiro Correntista que fez a devida extensão do cartão para uso internacional Falha do serviço incontestável Dano moral configurado ? Dever de indenizar inafastável Quantum indenizatório Montante que não atendeu aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Elevação Possibilidade Litigância de má-fé - Ocorrência Banco réu que procede de modo temerário ao interpor recurso, valendo-se de argumentos que em nada se relacionam à causa de pedir Recurso da autora parcialmente provido, improvido o do Banco réu, com aplicação de sanção.São apelações contra a r. sentença de fls. 68/73, que  julgou procedente a ação de indenização por danos morais que LEDA MARIA CAMARGO dirigiu contra BANCO DO BRASIL S/A. O Banco sustenta que não há provas do dano moral e insurge-se contra o valor da indenização e a sucumbência. A autora, por sua vez, adesivamente, postula a elevação da indenização para R$ 50.000,00, quantia indicada na inicial. Recursos contrariados, com pedido de condenação do réu por litigância de má-fé. Subiram os autos. É o relatório. 1- Analisa-se o recurso do réu e verifica-se que não prospera. A questão da responsabilidade do Banco foi bem analisada em Primeiro Grau, não se vislumbrando nenhum desacerto que mereça alteração por este Egrégio Tribunal Com efeito, a autora embarcou tranquilamente para país estrangeiro, certa de que todas as funções de seu cartão bancário estavam disponíveis. Como bem narrou o d. Juiz sentenciante, ?Quem se desloca a país estrangeiro, principalmente tão distante como a Alemanha, quer certas garantias para que ali não seja desamparado financeiramente. E foi exatamente o que ocorreu com a requerente. Se dirigiu até a agência do requerido e ali contratou a extensão de seu cartão para uso internacional, em ambas as funções, tanto crédito como débito, além das demais vantagens. Utilizou daquelas funções por algumas vezes. No entanto, foi surpreendida ao se deparar com a impossibilidade utilizar a função débito e efetuar saques.? E mais: ?Diga-se ser indiscutível que alguns estabelecimentos comerciais somente aceitam função débito, senão que o pagamento seja efetuado em dinheiro. Tais possibilidades não restaram à requerente.? Como se vê, a situação se agrava porque os fatos ocorreram no exterior, mesmo diante do aviso prévio da requerente a respeito da viagem internacional que iria realizar. Ademais, como bem salientando pelo eminente magistrado, no exterior o consumidor tem poucas opções para pagar despesas, já que não dispõe de cartão de débito, restando quase sempre a alternativa de pagar em dinheiro ou desistir da compra e/ou serviço. Incontestável, portanto, a falha dos serviços, que gerou constrangimentos, frustrações e angústias que, ao longe, se diferem de meros aborrecimentos. Assim sendo, inafastável o dever de indenizar. 2- A questão do valor da condenação será analisada em seguida, e nesse passo, constata-se que o recurso da autora prospera, em parte. Realmente, R$ 3.000,00 não se prestam a inibir a ação do ofensor e muito menos pode constituir fonte de riqueza para a vítima, é sem dúvida, impossível ficar rico com essa quantia que, aliás, sob a ótica desse Relator não se constitui numa indenização, causando, quiçá, verdadeira frustração no ofendido que busca a Justiça para reparar seu dano. É cediço que, para a fixação do valor da indenização por danos morais é preciso levar em conta os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, de forma que o montante deve ter o poder de inibir a prática de novo ato lesivo, sem se constituir num prêmio ou mesmo numa fonte de riqueza para a vítima. Desta feita, levando-se em conta as peculiaridades do caso e em especial a intensidade do dano e a condição social da vítima e ofensor, mostra-se adequada a fixação do quantum indenizatório em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 3- No que respeita aos honorários advocatícios, vale destacar que tem perfeita aplicação ao caso o disposto na Súmula 326 do STJ: "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca". 4- Por fim, imperioso reconhecer que o Banco-réu interpôs recurso com caráter meramente protelatório. Ao tentar fundamentar a inexistência de seu dever de reparar o dano, lança mão de argumentos que nada se relacionam com o caso em discussão. Enfatiza ele, em longas páginas de suas razões de apelação, que foi vítima, tal como a apelada, de abertura de conta por fraudadores (fls. 91/92), narrando que ?o banco apelante, diante da exibição de documentos pessoais, não sendo factível de imediato sequer a suspeita de se tratar de documento falso, não pode deixar de atender o cliente, realizando a abertura de conta ou demais serviços solicitados. Com isso, resta claro que o apelante nada mais do que vítima, ao lado da apelada, pois, não tem conhecimento técnico específico para apurar de imediato a veracidade dos dados contidos em documento pessoal? e concluindo, em seguida, que ?a apelada deveria ter se dirigido a uma Delegacia de Polícia e noticiar o fato criminoso à autoridade policial, para que esta procedesse a investigação afim de identificar os fraudadores? (fls. 95). Ora, em momento algum se discutiu nesses autos abertura de conta com a apresentação de documentos falsos, e sim a indenização pelo sofrimento moral desde o momento em que a Autora teve negada a utilização de seu cartão, sem causa, em país estrangeiro. Tais alegações não merecem ser apreciadas e o Bancoréu, ao assim agir, procedeu de modo desidioso e temerário, incidindo, pois, nas hipóteses previstas nos incisos I e V do art. 17 do CPC. Nem mesmo se deu ao trabalho de utilizar o modelo correto ao elaborar seu recurso, recorrendo apenas por recorrer, com intuito manifestamente protelatório, que serviu apenas para sobrecarregar ainda mais o já assoberbado Poder Judiciário, enquadrando-se tal conduta na regra contemplada no inciso VII do mesmo dispositivo. Assim sendo, responderá o Banco-réu, ora recorrente, por multa de 1% sobre o valor da causa (caput do art. 18 do CPC), mais indenização de 10% sobre aquele montante (§2º do mesmo dispositivo), verbas que serão revertidas em favor da autora. Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso do Banco e dá-se parcial provimento ao recurso da autora, para elevar o valor da indenização por dano moral para R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização a partir da publicação deste Acórdão, com imposição ao Banco réu de sanção, na forma acima. SOUZA LOPES Relator?

?ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? - Operadora de cartão de crédito que alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação - Irrazoabilidade - ?Visa? que é titular da bandeira vinculada ao cartão de crédito emitido por ?Itaucard? e integra a cadeia de fornecedores na condição de ?fornecedora aparente? - Preliminar rejeitada. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CARTÃO DE CRÉDITO - Autor que em viagem ao exterior foi surpreendido com a impossibilidade da utilização de seu cartão de crédito, que simplesmente não funcionou, a despeito de estar ativo e no prazo de validade ? Apelantes que não lograram resolver o problema apesar das reiteradas e extenuantes reclamações do autor via telefone ? Autor que, por falta do cartão com que pretendia custear parte considerável das despesas, teve suas férias frustradas por culpa dos apelantes - Danos morais - Ocorrência - Responsabilidade dos réus objetivamente configurada - Art. 14, CDC - Quantum indenizatório, todavia, que merece redução - Recursos providos, em parte, mantido os ônus da sucumbência?. (Apelação nº 0017014- 82.2011.8.26.0625, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Desembargadora Ligia Araújo Bisogni, DJ 29 de agosto de 2012.)



Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), para cada autor, apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida por   LUIZ SÉRGIO FERNANDES DE SOUZA e HELOÍSA TORRES DE TOLEDO BUENO DE SOUZA   contra BANCO NOSSA CAIXA S/A (BANCO DO BRASIL S/A), extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento à cada autor da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Tendo em vista o enunciado da Súmula número 326 do CSTJ, em razão da sucumbência experimentada, condeno o réu ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R. e I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
