

SENTENÇA

Processo nº:0161157-35.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jair Carlos Barbosa
Requerido:Transit do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.


Às fls.140, foi judicialmente homologado acordo entabulado entre as partes e, na decisão homologatória consta que, decorridos 30(trinta) dias, sem manifestação, dar-se-ia por cumprido o acordo. Tendo em vista que, a última parcela da celebração se deu em 12/05/2011 e não houve manifestação das partes, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.



São Paulo, 04 de junho de 2012.
