

SENTENÇA

Processo nº:0161411-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luxtravel Turismo Ltda
Requerido:Aymore Financiamentos Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LUXTRAVEL TURISMO LTDA moveu a presente ação de indenização em face de AYMORÉ FINANCIAMENTO, BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, que celebrou contrato de cessão de crédito com a ré, ocasião em que foram repassados a esta diversos cheque. Entretanto, após a entrega das cártulas à requerida, os títulos foram objeto de clonagem, o que causou grave prejuízo aos emitentes, clientes da autora.  Afirma que a ré reconheceu o erro. Diz ter sofrido danos morais e materiais. Pede à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e danos à imagem no valor equivalente à 500 salário mínimos.  Juntou documentos.
Validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando que a fraude não ocorreu dentro das dependências da ré. Impugna os danos e o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento, diante dos argumentos trazidos pelas partes.
Diz a autora que celebrou contrato de cessão de crédito com a ré, entregando a esta diversos cheques de seus clientes, que posteriormente foram clonados.
Segue afirmando que a fraude ocorreu nas dependências da ré, que, por sua vez, reconheceu os fatos, de acordo com o teor do documento de fls.22.
Entretanto, este não é meu entendimento. 
A ré não explica o motivo de acreditar que a fraude ocorreu após a cessão de crédito, solicitando apenas  a inversão do ônus probatório e a veracidade do documento de fls.22.
Entretanto, além de não se aplicar ao caso a inversão do ônus da prova, já que a cessão de crédito foi feita pela autora como forma de possibilitar o exercício de sua atividade econômica, o que descaracteriza a condição de consumidora da empresa.
Portanto, cabia à autora esclarecer o  motivo de acreditar que a fraude ocorreu nas dependências da ré.
Entretanto, a autora justifica tal entedimento pelo teor do documento de fls.22.
Mas, referido documento em nenhum momento se trata de reconhecimento da fraude pela ré.
Ao contrário, às fls.36, a ré textualmente afirma que não se pode afirmar onde ocorreram as clonagens.
E, de fato isto ocorre, sendo impossível dizer se a clonagem ocorreu antes ou depois da cessão de crédito.
Ademais, como inaplicável a inversão do ônus da prova, cabia à autora trazer aos autos a razão de sua suspeita, já que a fraude poderia ter sido perpetrada dentro da própria agência de turismo, por um dos funcionários que ali laboram.
Mas a autora deixou de esclarecer as razões de sua suspeita, sendo certo que o mero teor do documento de fls.22 é inviável a tal entendimento.
Assim, não caracterizada a falha do serviços, apenas resta a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$1.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1025,04, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
