

CONCLUSÃO 
Em 26/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0161519-03.2008.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Formula Medicinal Farmácia de Manipulação Ltda
Requerido:Sp Farma Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Formula Medicinal Farmácia de Manipulação Ltda ajuizou ação contra Pleno Fomento Mercantil Ltda, Prima Qualitá Fomento Mercantil Ltda, Sp Farma Ltda e Vertice Consultoria Ambiental e Comércio Ltda. Alega que em agosto de 2008 adquiriu produtos da empresa SP Farma, que deveriam ser pagos em 5 parcelas de R$ 400,00. A vendedora emitiu e descontou títulos com diversas empresas, e a autora recebeu dois boletos para pagamento da mesma parcela. Entrou em contato com a vendedora, que a informou que o boleto a ser pago era aquele da Pleno Fom. Merc. Ltda. A autora assim procedeu. A corré Vértice encaminhou a protestou outros dois títulos referentes à mesma primeira parcela. Quando do vencimento da segunda parcela a autora foi orientada a pagar o boleto da Vértice Consultoria Ambiental e Comércio Ltda., o que fez. Recebeu cobrança de uma terceira empresa. O mesmo aconteceu com as demais parcelas, que foram todas pagas. Pediu a declaração de inexigibilidade dos títulos emitidos indevidamente, o cancelamento dos protestos e indenização por danos morais.
As rés foram citadas (fls. 62, 66, 182v.). Apenas as rés Pleno Fomento e Prima Qualitá contestaram.
A ré Prima Qualitá Fomento Mercantil Ltda. Arguiu preliminar de falta de interesse. Informou que descontou três títulos, 222076/C, 222076/D e 222076/E. Como não foram pagos, os apontou a protesto. Recebeu a duplicata e a nota fiscal da SP Farma. Comunicou à autora que estava na posse dos títulos. Se o protesto foi indevido, tal se deu por culpa exclusiva da autora. A ré é endossatária de boa-fé e o protesto era necessário para resguardar seu direito de regresso. Não deu causa ao prejuízo da autora.
A ré Pleno Fomento Mercantil Ltda. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Realizou operação de fomento mercantil com a SP Farma, que recebeu o valor integral. Nunca recebeu solicitação para alteração das condições de pagamento do título. A autora concorreu para o encaminhamento dos títulos a protesto.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, pois para o esclarecimento dos fatos controvertidos apenas a prova documental era adequada.
3. A autora tem inequívoco interesse de agir. Foi vítima de protestos indevidos e emissão de títulos representativos de dívida já paga. Tinha necessidade de vir a Juízo suspender os efeitos dos protestos e os próprios protestos. Não havia outra forma para a resolução do problema.
4. As empresas de factoring que negociaram com a vendedora de mercadorias os títulos protestados têm legitimidade para figurar no pólo passivo. São credoras dos títulos cuja inexigibilidade a autora pretende ver declarada. Em relação à sua responsabilidade pelos danos morais sofridos pela autora, trata-se de matéria de mérito que será resolvida no tópico apropriado.
5. A autora comprovou que adquiriu mercadorias da ré SP Farma e por elas pagou o valor constante da nota fiscal de fls. 15: R$ 2.000,00.
Comprovou também que a vendedora dos produtos emitiu diversas duplicatas para pagamento das mesmas prestações, e as negociou com três empresas de factoring diferentes. Resultado: a autora não sabia a quem deveria pagar, e pagou a primeira parcela para a ré Pleno Fomento Mercantil Ltda. (fls. 16) e as demais para a ré Vértice Consultoria Ambiental e Comércio Ltda. (fls. 17/20).
As demais empresas que haviam realizado operação de factoring com a emitente dos títulos os apontaram a protesto. Assim procedeu a ré Vértice (fls. 21 e 22), Prima (fls. 23, 24 e 42).
Comprovado o pagamento das duplicatas correspondentes ao preço da mercadoria que adquiriu, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade dos demais títulos emitidos para pagamento dos mesmos valores e ao cancelamento dos protestos respectivos.
Os protestos foram indevidos e decorreram da conduta ilícita da SP Farma, que não está representada nos autos e sequer contestou. Os fatos dão direito ao recebimento de indenização por danos morais, conforme jurisprudência pacífica:
?O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo? (REsp n.º 389.879/MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, DJ 02/09/02).
Quanto à responsabilidade das empresas de factoring pelos protestos indevidos, é resolvida mediante a aplicação da Súmula 475 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas.? 
As duas rés que contestaram alegam que se cercaram das cautelas necessárias para aferir a regularidade do título. No entanto, a ré Prima Qualitá apresentou cópia da nota fiscal sem o canhoto assinado (fls. 122), e a ré Pleno sequer comprovou que exigiu prova da entrega das mercadorias. As duplicatas não continham aceite. Ou seja: os títulos apresentam vícios que comprometem sua higidez,  que impede a invocação da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé.
Neste sentido:
?DUPLICATA Ação declaratória de nulidade de título (duplicata mercantil) c.c. indenização por danos morais, precedida de sustação de protesto. Factoring. Título maculado por vício extrínseco a lhe comprometer a validade. Não incidência da regra da inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé. Endossatária que não se cercou das cautelas exigíveis no momento da aquisição do título e de seu envio a protesto Dano moral caracterizado - Sentença de improcedência reformada. Recurso provido, com observação? (TJSP, Ap. nº 9293957-40.2008.8.26.0000, rel. Des. Airton Pinheiro de Castro, j. 05/03/2013)
Não há que se falar em culpa da autora pelos protestos, nem mesmo concorrente. Recebeu diversos títulos, emitidos por diversos credores, pagou o que devia, não tinha obrigação de tomar outras providências para evitar os protestos.
6. Observo, por fim, que a ré Pleno Fomento Mercantil não apontou nenhum título a protesto, de acordo com a prova dos autos. Não será, portanto, condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
7. Posto isso:
A) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os títulos de crédito emitidos para pagamento da nota fiscal de número 222076, já quitada; determino o cancelamento definitivo dos protestos comprovados nos autos e condeno cada um dos réus a pagar ao autor, pelos danos morais, o valor de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. O valor total a ser recebido pela autora é de R$ 12.000,00.
B) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais em relação à ré Pleno Fomento Mercantil.
Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. Cada qual deverá pagar as verbas de sucumbência no seguinte percentual: 30% sobre o valor da condenação e sobre as custas e despesas processuais para os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais, e 10% das custas e despesas processuais para o réu Pleno Fomento Mercantil, que condeno ao pagamento de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa (não houve condenação em relação a tal réu).
P.R.I. 

São Paulo, 26 de junho de 2013.
