

SENTENÇA

Processo nº:0161358-27.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jorge Pereira de Aguiar
Requerido:Luiz Fernando Petricelli Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS MORAIS CUMULADA COM LUCROS CESSANTES que JORGE PEREIRA DE AGUIAR promove em face de LUIZ FERNANDO PETRICELLI SILVA.

Aduz o Autor, em síntese, que as partes deliberaram adquirir, em condomínio, o imóvel descrito na petição inicial para o fim de que constituírem uma oficina de mecânica, funilaria e pintura.

Diz, outrossim, que ambas as partes realizaram benfeitorias em mencionado terreno e que o Autor passou a atuar como mecânico e o Réu, como administrador.

Relata o demandante que, durante o período em que perdurou a sociedade, o Réu não repassou os lucros havidos e, bem ainda, que impediu-o de ingressar no estabelecimento, procedendo à substituição das fechaduras.

Sustentando, por fim, que estes fatos ensejam-lhe o direito ao pagamento de aluguéis e, ademais, aduzindo que também faz jus ao pagamento de lucros cessantes e de danos morais, requer a procedência da ação para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o Autor jamais foi impedido de ingressar no estabelecimento.

Assevera, a propósito, que o Autor procedeu a desvio de clientela e que deixou de comparecer às dependências da oficina.

Impugnando, por fim, as reclamadas indenizações, requer a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

A co-propriedade do imóvel é fato incontroverso nos autos.

Com efeito, os documentos que instruem a petição inicial demonstram, de plano, que o terreno foi adquirido por ambas as partes.

De outra parte, malgrado o Réu tenha negado a afirmação do Autor no sentido de que este foi impedido de ingressar no estabelecimento, o fato é que as testemunhas ouvidas no curso do processo bem atestam o ocorrido, tal como se depreende dos depoimentos de fls. 214/215.

Demais disso, o teor do Boletim de Ocorrência encartado aos autos coincide com tais depoimentos prestados, de sorte que a versão do Autor, a propósito, é de ser acolhida em todos os seus termos.


No que cinge às benfeitorias realizadas no imóvel, é forçoso convir-se que, em sendo inquestionável a existência de sociedade até o dia 31/01/05, afigura-se irrelevante o valor despendido por cada qual das partes, mesmo porque, conforme asseverado pelo Autor e não negado pelo Réu, aquele contribuiu com o desenvolvimento da sociedade com seu próprio trabalho.
 
De mais a mais, se ao Réu incumbia a administração da sociedade, é evidente que todas as notas de compra permaneceram em seu poder, de modo que sua juntada, com a resposta, não comprova, em absoluto, a exclusividade de gastos por parte do Réu.

E, sendo esta a situação, resulta como corolário lógico que, alijado o Autor da posse do bem na data informada, faz jus ao pagamento de aluguéis, a partir de então, mormente porque o Réu, confessadamente, permaneceu utilizando o local.

Anota-se, quanto a este aspecto, que houve a demonstração documental de que o valor estimado da locação, à época, era de R$1.000,00 (mil reais), conforme documentos de fls. 34 a 36, de sorte que ao Réu incumbe pagar ao Autor metade desta importância, ou seja, R$500,00 (quinhentos) reais mensais.

Quanto aos lucros cessantes, porém, não faz jus o Autor.

É que, após o evento noticiado, continuou ele a exercer suas atividades em outro local.

E a isto se acresce o fato de que sequer se sabe se atividade, posteriormente àquela data mencionada, foi lucrativa ou não, de modo que os lucros cessantes não podem ser presumidos.

Ademais, é evidente que, em havendo cessado a sociedade, o Autor deixou de ter participação em eventuais valores auferidos pelo Réu, à ausência de participação efetiva quanto ao resultado.

Por fim, no que se refere aos danos morais, são devidos pelo Réu.

Não fosse já o desconforto decorrente da injusta privação da posse, tal fato foi presenciado por ao menos uma pessoa, conforme depoimentos prestados nos autos, o que representa, inquestionavelmente, constrangimento digno de reparação.

Deve o Réu, portanto, responder a este título.

Fixo, para tal mister, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a qual se presta a reparar a humilhação experimentada, sem, em contrapartida, ensejar o enriquecimento indevido.

A ação, assim, toma o rumo da parcial procedência, com a condenação do Réu ao pagamento de aluguéis ao Autor e de indenização a título de danos morais.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para: a) CONDENAR O RÉU ao pagamento de aluguéis mensais no importe de R$500,00 (quinhentos reais), a partir de 01/02/05. Tal valor deverá ser atualizado monetariamente mês a mês e acrescido de juros legais, estes contados desde a citação; b) CONDENAR O RÉU ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizável desde a data da prolação desta Sentença, e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.
 
Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.




São Paulo, 11 de março de 2011.
