

CONCLUSÃO 
Em 15/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0161759-26.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Girley Barros Pereira Marcellino
Requerido:Viação Capela Ltda e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Girley Barros Pereira Marcellino ajuizou ação contra Maxlife Seguradora S.a., Viação Capela Ltda e Viação Itaim Paulista Ltda. Alega que estava no ônibus da ré Viação Capela em 17 de outubro de 2005 quando o veículo foi abalroado por outro ônibus, da Viação Itaim Paulista. O autor sofreu lesões no olho esquerdo, o qual foi atingido por estilhaços de vidro. Foi atendido no Hospital Regional Sul, onde foram realizados exames. Pelos danos morais, pediu indenização de 80 salários mínimos.
As rés contestaram e pediram a denunciação da lide à Maxlife Seguradora do Brasil S.A.
Na contestação alegam que o condutor do ônibus em que estava o autor não teve culpa no acidente. O autor sofreu apenas um susto, não fez prova de qualquer lesão em seu olho esquerdo.
Foi deferida denunciação da lide.
A denunciada contestou. Sustenta ser improcedente a denunciação, porque o contrato garante cobertura ao segurado, e não a terceiro estranho ao seguro. A denunciante não comunicou o sinistro e não pagou o valor do prêmio, perdendo o direito à indenização.
O autor se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 116.
Foi deferida a realização de prova pericial, cujo laudo foi apresentado 170/173.
É o relatório.
Decido.
2. O autor era passageiro do ônibus da Viação Capela, quando ele foi atingido por um veículo da Viação Itaim Paulista.
Tais fatos são incontroversos.
O acidente não trouxe consequências sérias para o autor. 
Segundo a perícia médica o autor é portador de doença degenerativa de caráter hereditário, o ceratocone. A perícia atentou que os problemas de visão do autor têm causa na doença, não guardam nenhuma relação com o acidente.
O relatório de atendimento de fls. 210, emitido pelo Hospital Regional Sul, no qual o autor foi atendido logo após o acidente informa que o ferimento no olho esquerdo do autor foi superficial.
A responsabilidade do transportador é objetiva, conforme dispõe o art. 734 do Código de Processo Civil.
O transportador assume a responsabilidade de levar o passageiro incólume até o destino. Sua responsabilidade apenas é afastada em caso de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.
Na hipótese dos autos não há indício da ocorrência de qualquer das causas excludentes de responsabilidade. 
A culpa de terceiro, invocada na contestação, não elide a responsabilidade contratual do transportador, nos termos do art. 735 do Código Civil.
O relatório de atendimento de fls. 210 comprova o nexo causal entre o ferimento superficial sofrido pelo autor e o acidente ocorrido na mesma data.
Na qualidade de passageiro da ré Viação Capela, contratante do serviço por ela prestado, o autor faz jus à reparação do dano.
É devida indenização por danos morais em razão do ferimetno, ainda que superficial, mas o valor da indenização deve considerar que as lesões não foram graves e o acidente não deixou sequelas.
Em situações assim a indenização deve ser fixada com moderação, atendida a extensão da ofensa à integridade física verificada.
A indenização por danos morais  tem por objetivo reparar o sofrimento da vítima, mas não pode servir para enriquecê-la (basta que a compense).
Fixo a indenização em R$ 2.000,00, considerando ainda que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
3. Ao responder à contestação da denunciada a contratante do seguro deveria ter comprovado o pagamento do prêmio. Se não era essencial que apresentasse prova do pagamento no momento em que requereu a denunciação da lide, tal prova tornou-se imprescindível quando o pagamento foi negado pela seguradora (que não tinha como fazer a prova negativa).
A falta de pagamento do prêmio do seguro leva à perda da indenização e, em consequência, a improcedência da lide secundária.
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL ? JUROS A PARTIR DA CITAÇÃO
4. Posto isso:
A) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 2000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da citação (trata-se de responsabilidade contratual). Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
B) JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, condenando as denunciantes ao pagamento das custas e despesas processuais da denunciada, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
