

SENTENÇA

Processo nº:002.08.161568-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciano Silva Soares
Requerido:Banco do Brasil S/A



Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Claudio Vieira da Cruz, M350209), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização sob a alegação  de que foi aberto, fraudulentamente em seu nome, contrato de financiamento, que em virtude de débitos seu nome foi negativado. Requer antecipação da tutela para exclusão das negativações e condenação a título de danos morais. Juntou procuração e documentos.

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 15).
 
O réu contestou (fls. 40) alegando que todas as providência foram tomadas para conferência de documentos, que foi vítima tanto quanto o autor porque seus funcionários foram ludibriados e que o erro é escusável. Juntou procuração e documentos. 
 
Houve réplica. 

As partes se desinteressaram expressamente de provas e da audiência de conciliação (fls. 64 e 65).



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. Mesmo porque as partes requereram o julgamento antecipado.
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da concessão de financiamento com abertura fraudulenta de contrato em nome do autor com alienação fiduciária. 

O réu não nega a ocorrência da fraude, alega a culpa de terceiro.

A abertura de conta corrente, a concessão de crédito, de cartões de crédito são prestação de serviço a consumidor final que é disciplinados pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao banco ou financeira verificar, no ato de abertura de conta corrente, de financiamento ou de concessão de cartão de crédito a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados. A abertura de conta corrente e o fornecimento de crédito são circunstâncias que expõem o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

No caso, o réu juntou aos autos o contrato e mencionou as diligências observadas pelos prepostos para evitar que a conta fosse aberta por terceiro. 

O serviço posto à disposição pela instituição financeira, em virtude da gravidade de eventuais repercussões, deve ser acompanhado de diligências seguras que comprovam a veracidade dos dados indicados pelo correntista ou cliente.

Assim, a culpa de terceiro e à não caracterização de negligência do réu, não conduzem à obrigação de indenizar.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado. A SUCUBÊNCIA É PARCIAL. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. 
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios confirmando a tutela deferida.


P.R.I.C.


São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
