

SENTENÇA

Processo nº:002.08.161692-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Tadeu Andrade da Conceição
Requerido:Banco Bmg e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 25 de novembro de 2010.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.



VISTOS.


WAGNER TADEU ANDRADE DA CONCEIÇÃO move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, em face de BANCO BMG S/A e HEDUKAR VEICULOS LTDA, alegando que adquiriu um veículo da segunda ré, com financiamento junto à primeira ré. Os valores fixados foram pagos e o veículo entregue. No entanto, ainda não houve a regularização do nome do proprietário junto aos órgãos de trânsito, visto que ainda consta o nome do proprietário originário. Houve promessa pelas rés, que a transferencia seria efetuada rapidamente, o que não ocorreu até a presente data. 

Alega ocorrência de prejuízos morais. Pede tutela antecipada, condenar as rés a efetuar a transferencia do veículo para o nome do autor. No mérito, pede a confirmação da decisão antecipatória, reconhecimento a responsabilidade das rés pela transferência do registro do veículo para o nome do autor, bem como para que paguem os tributos, taxas e impostos incidentes sobre o veículo, anteriores à compra e, finalmente, a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00. 

Regularmente citados, os réus ofereceram defesa. O Banco BMG S/A (fls. 67/80) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito alega a inexistência de contratação ou de responsabilidade em regularizar os documentos do autor e que  não lhe cabe discutir sobre os débitos incidentes sobre o veículo ou a falta de transferencia. Alega inexistência de prejuízos materiais ou morais. Pede a improcedência do pedido inicial. 

O réu Hedukar Veiculos Ltda alegou ilegitimidade passiva e carência da ação. No mérito alega que, desconhece os fatos alegados pelo autor, pois afirma que o autor tinha ciência das supostas irregularidade sobre o veículo, mas não se utilizou dos meios que o proprio Código de Defesa do Consumidor, colocou à sua disposição. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há que se falar em revelia, visto que os prazos contam-se em dobro, vez que os réus estão representados nos autos por procuradores distintos. 

A ação é um direito abstrato e genérico, visa invocar o exercício da função jurisdicional e está subordinada à existência de três condições. A primeira, legitimidade de parte, que é ?a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto? (Alfredo Buzaid, Estudo de Direito, São Paulo, Saraiva, cap. 1. A segundo, interesse de agir, que é ?a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão? (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, página 80, Editora Saraiva). A terceira, é a possibilidade jurídica do pedido, que é a ?formulação de pretensão que, em tese, exista na ordem jurídica como possível, ou seja, que a ordem jurídica brasileira preveja a providência pretendida pelo interessado? (mesma obra, página. 81).

A ausência de quaisquer das condições acima mencionadas, impossibilita o juízo de proferir uma decisão de mérito e dá ensejo à extinção da ação. Esse é o caso dos autos. 

A preliminar arguida em defesa pela segunda co-ré HEDUKAR é acolhida, tendo em vista que o autor afirma, expressamente, que adquiriu o veículo por intermedio da "Maddaloni Veículos Ltda", conforme documento de fls. 30. No entanto, a ação foi direcionada para Hedukar, sob alegação de que a a Maddaloni possui "nome fantasia HEDUKAR VEÍCULOS)", conforme fls. 65. No entanto, não há quaisquer provas nos autos a comprovar que se trata da mesma empresa. O contrato social juntado nada menciona a respeito. Os endereços são distintos e não foram informados ou provados os nomes dos sócios ou quaisquer outros dados coincidentes. Anote-se que foi concedido o prazo de cinco dias, às partes, para juntar provas documentais acerca dos fatos alegados, mas não houve cumprimento da determinação. Nessas condições, considera-se que a ré HEDUKAR é parte ilegítima para a demanda.

O mesmo ocorre com o réu Banco BMG S/A. O banco limitou-se a financiar a compra do veículo, não assumindo qualquer responsabilidade pela transferência do registro do veículo para o nome do autor. Nessas condições, há que se reconhecer também a ilegitimidade passiva do banco co-réu.


Pelo exposto, JULGO extinto o processo, sem análise de mérito, por ilegitimidade passiva de ambos os réus, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81, aplicando-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
