

SENTENÇA
Processo nº:0162753-17.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Moreira de Assis
Requerido:Companhia Ultragaz S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lucia da Silva



VISTOS.

WAGNER MOREIRA DE ASSIS ajuizou ação em face de COMPANHIA ULTRAGAZ S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Disse o autor que, em 04/06/2005, comprou um botijão da empresa ré, e que, ao utilizá-lo, o referido botijão explodiu e incendiou sua casa. Afirmou que o vazamento de gás ocorreu por negligência da demandada, que deveria fazer a manutenção de seus equipamentos, para que não houvesse vazamentos. Alegou que teve prejuízo material equivalente a aproximadamente R$ 60.000,00, além de ter sofrido danos morais.

O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido à parte autora a fls. 17.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 23/41), e arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam e inépcia da inicial. Requereu a denunciação da lide a empresa Bradesco Seguros S/A. No mérito, sustentou que o demandante não demonstrou que o vasilhame de GLP foi, efetivamente, adquirido dela ou de alguma de suas revendedoras credenciadas. Ressaltou que não é responsável por todos os botijões comercializados na medida em que existem diversas empresas não autorizadas revendedoras de botijões e outras tantas que engarrafam gás em botijões de outras marcas. Asseverou que o acidente se deu por culpa exclusiva do autor, que não observou as regras básicas para aquisição e armazenamento do produto. Pleiteou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 129.

Decisão saneadora a fls. 140/146.

Não foram praticados atos instrutórios na audiência de instrução que fora designada e o ato ficou prejudicado (fls. 151/154-A).

Somente a ré apresentou alegações finais (fls. 161/164  165).


É o relatório.

DECIDO.

O pedido é improcedente. 

De acordo com a versão oferecida pelo autor, o acidente aconteceu porque a ré deixou de fazer a manutenção de seus equipamentos, para que não houvesse vazamentos, o que ocasionou a explosão do botijão de gás e o incêndio na residência dele.

Entretanto, não há prova alguma no sentido de que o vazamento de gás e o incêndio que, segundo o autor, ocorreram em sua casa, tenham decorrido de falha nos serviços prestados pela empresa ré, que não realizado a  manutenção dos vasilhames que comercializa.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WAGNER MOREIRA DE ASSIS em face de COMPANHIA ULTRAGAZ S/A. 

Sucumbente, o autor arcará, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
