

SENTENÇA

Processo nº:0162852-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ficaris
Requerido:Siciliana Fomento Mercantil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.




MARIA FICARIS moveu Ação de Indenização contra SICILIANA FOMENTO MERCANTIL LTDA e CONSTRUTORA MKF S/C LTDA, alegando que adimpliu o contrato de compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel até o deferimento da liminar que determinou a rescisão do contrato e o cancelamento das parcelas, obstando a ré da cobrança; as obras não foram iniciadas até a propositura da ação de rescisão do contrato; nunca teve títulos protestados e foi surpreendida com o protesto; não foi notificada do protesto, somente teve ciência pela Caixa Econômica Federal; emitida duplicata simulada, pois rescindida a venda. Requereu a antecipação da tutela e no final o cancelamento em definitivo do protesto e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais.
Deferido pedido de tutela antecipada (fls.34).
A primeira requerida foi citada e contestou a ação, alegando preliminar de conexão. No mérito sustentou que a concessão da liminar nos autos da rescisão do contrato não abarca terceiro que adquire título de crédito de boa-fé; a duplicata tem fundamento no contrato de compra e venda, demonstrado o lastro, devida a duplicata; não tinha conhecimento da ação proposta pela autora e da liminar deferida; adquiriu a duplicata por endosso translativo, não participou do negócio original; sustentou a inoponibilidade das exceções pessoais contra o terceiro de boa-fé; impugnou o pedido de indenização por danos morais; agiu no exercício regular de um direito.
A segunda requerida foi citada (fls.71) e deixou transcorrer o prazo legal sem apresentação de contestação (fls.115).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de duplicata mercantil, no valor de R$ 530,54 vencida em 1º de junho de 2010 e protestada em 18 de junho de 2010 (fls.16), oriunda de instrumento particular de promessa de venda e compra.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
A autora pretende neste feito o cancelamento do protesto e indenização por danos morais, enquanto que nos autos em trâmite perante a 1ª Vara Cível do Foro Central, pleiteia a rescisão do contrato de promessa de venda e compra e a devolução das quantias pagas. Portanto, não há identidade de objeto ou causa de pedir para se falar em conexão.
No mérito, parcialmente procedente o pedido.
Nos autos da ação rescisória em curso perante a 1ª Vara Cível do Foro Central, na data de 7 de abril de 2010, deferida parcialmente a tutela antecipada para o fim de declarar rescindido o contrato e obstar a requerida da cobrança de qualquer quantia decorrente da rescisão.
Portanto, quando encaminhado o título a protesto, o contrato estava rescindido por força da tutela concedida e obstada a cobrança, razão pela qual se impõe o cancelamento do protesto. Naquela ocasião, não havia mais lastro para a emissão da duplicata mercantil. 
Noticiado pela autora que o empreendimento fora cancelado e que constava em site reclamações de diversos consumidores. Diante desse quadro não é possível dizer que a empresa de fomento mercantil não tivesse ciência dos problemas envolvendo o contrato que deu origem ao título.
Por outro lado, afasto o pedido de indenização por danos morais. 
Na data de 15 de julho de 2010, a autora ainda não havia comprovado o protocolo dos ofícios nem promovido a citação das rés, nos autos da ação rescisória (fls.32). Não consta data de recebimento do ofício de fls.30.
Portanto, apesar da tutela concedida, a construtora não tinha ciência oficial da decisão e tanto ela quanto a endossatária agiram, a princípio, no exercício regular de um direito, não obstante os problemas envolvendo o contrato original objeto de litígio.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para cancelar o protesto da duplicata mercantil e indeferir o pedido de indenização por danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Serviço de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento do protesto.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
