

SENTENÇA

Processo nº:0162741-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Andre Felipe Henrique Librantz e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior






                   VISTOS








ANDRÉ FELIPE HENRIQUE LIBRANTZ e FABIANA DE AGUIAR LIBRANTZ, qualificados nos autos do processo em epígrafe, ajuizaram ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER DO BRASIL S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que firmaram um contrato de financiamento de imóvel junto ao banco Abn Amro real S/A, em setembro de 2008. Em dezembro de 2010, alegam que venderam o imóvel a terceiro, que também pretendia efetuar parte do pagamento do negócio mediante financiamento. Expôs que o banco Abn Amro real S/A funcionou como interveniente quitante e a ré como credora, neste contrato. Aduziram que o réu liberaria financiamento ao comprador do imóvel no valor de R$240.000,00, aos autores, feita a dedução de R$62.006,20, referente à quitação do financiamento do saldo devedor dos autores. Expuseram que, após dois meses, o valor de R$177.993,80 foi depositado na conta corrente dos autores, em 1º de fevereiro de 2011. Alegam que, em 21 de março de 2011, receberam ligação de uma patrona da ré, acusando-os de estelionato, e que procedessem ao pagamento de R$60.543,35, valor que teriam recebido a mais do pagamento pela venda do imóvel. Expuseram que essa advogada agiu impondo a necessidade de os autores efetivarem o depósito do referido valor; alegaram que, como já possuíam financiamento de imóvel, tiveram de realizar um contrato de mútuo para que fosse realizado o depósito. Apontaram que, logo que o valor foi depositado, este foi deduzido da conta corrente do autor. Informaram que, depois, a advogada da ré informou que o valor que havia sido cobrado dizia respeito a um erro do réu, que ao elaborar o contrato de venda do imóvel e calcular o saldo devedor, o teria feito com base nos dados de outro André.  Alegaram que tiveram de vender um imóvel por valor inferior ao de mercado para quitar o empréstimo realizado. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 30/86. 
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 123/137, aduzindo que o valor de R$62.006,20 não foi descontado para a liquidação do contrato firmado entre as partes, e que os autores teriam interpretado erroneamente as cláusulas contratuais. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 138/143.
Os autores ofereceram réplica na forma de fls. 147/162, informando que o cerne da demanda foi a exigência de soma adicional de R$60.543,35, e não o valor de R$62.006,20.
Despacho saneador em fls. 169. Deferiu a produção de novos documentos. 
Em fls. 170/175, os autores interpuseram Agravo Retido da decisão de fls. 169.
Contraminuta em fls. 178/182.
Em fls. 187, a ré requereu o julgamento antecipado da lide. 
Memoriais dos autores em fls. 194/205.
Memoriais da ré em fls. 207/210.

 É o Relatório.


 

          Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de estarem presentes as condições da ação e os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos. Ainda em atenção ao ventilado no bojo da contestação, denota-se que não há que se falar em carência de ação no presente caso, visto que estão presentes nos autos todas as condições da ação necessárias à análise do mérito ora formulada neste decisório.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 

Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato de empréstimo entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, segundo os elementos ora carreados aos autos, sobretudo em razão das conclusões periciais técnicas insertas no citado laudo pericial, considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, não se pode reconhecer a constituição jurídica do direito descrito na forma postulada na inicial.
Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial  resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação, bem como irregularidades existentes no momento da contratação em tela, assim como uma concreta causa para a declaração de onerosidade excessiva.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Não há, portanto, efetivo indício nos autos da ocorrência de qualquer forma de vício social ou consentimento no âmbito da contratação levada a cabo pelas partes. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

? O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. ?

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação de forma regular, não se constatando o advento de um real motivo para a declaração da nulidade da avença contratual objeto dos autos. Destaco em tal sentido que as conclusões lançadas no aludido laudo pericial encartado aos autos não afastaram o teor das conclusões jurídicas ora descritas.
Ademais, deve-se destacar, diante do objeto dos autos, que não se pode imputar efetivo ato ilícito perpetrado pelo réu, em vista do disposto no contrato firmado pelas partes presentes, à luz da argumentação jurídica acima lançada. Segundo se pode inferir dos autos o aludido valor descontado decorreu de previsão contratual celebrada pelas partes na forma descritas em fls. 35/41.

Ante o exposto, julgo o pedido formulado na inicial da ação ora julgada IMPROCEDENTE. Observem-se portanto sempre as decisões da Superior Instância proferidas eventualmente nos autos, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação impõe-se ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita à luz do artigo 12 da lei 1060/50.P.R.I.

São Paulo, 01  de novembro de 2012.


MÁRIO CHIUVITE JÚNIOR
    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
