

SENTENÇA
Em 07/01/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
Processo nº:0162912-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Michel Everton Silva
Requerido:Porto Seguro S/A

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por MICHEL EVERTON SILVA em face de PORTO SEGURO S.A.
Afirma o autor ter sofrido acidente de trânsito em 29.03.10, que culminou com sua invalidez permanente, sobre o que fundamenta seu direito ao pagamento da indenização por Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Via Terrestre ? Dpvat. 
Em resposta, a demanda pugnou por sua ilegitimidade passiva, bem como disse sobre a intempestividade da realização do laudo de exame de corpo de delito. Ademais, asseverou estar satisfeita sua obrigação pelo pagamento administrativo do sinistro, indicando a improcedência do pedido e ressaltando, por cautela, determinados parâmetros de cálculo e o dever de analisar a gradação da invalidez para a fixação de eventual complementação devida (fls. 19/37).
Foi apresentada réplica (fls. 52/54).
Saneado o feito (cf. fl. 55), foi determinada a realização de perícia médica (fls. 65/72), sobre a qual se manifestaram as partes (fls. 74 e 76/77).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Partes legítimas e bem representadas, não havendo, aparentemente, nulidades a declarar ou irregularidades a suprir. As questões preliminares foram decididas no despacho saneador.
O seguro obrigatório tem caráter eminentemente social, decorre de hipótese de responsabilidade objetiva e independe da culpa. Foi imposto pelo poder público no interesse das vítimas e seus dependentes e busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura independentemente da situação do causador do dano.
Procurou o legislador, a fim de alcançar a proteção das vítimas, facilitar o acesso à reparação pelos danos sofridos e, por meio de lei especial, estabeleceu que a liquidação do sinistro depende tão somente de apresentação dos documentos que comprovem a ocorrência do acidente, do dano e da condição de beneficiário.
Nesse sentido, verifica-se que o infortúnio ocorreu em 29.03.10 (fl. 8), data em que vigente a Lei n. 11.482/07, de 31.05.07, sendo o valor indenizatório calculado em razão do grau de incapacidade apurado por perícia médica:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA - INDENIZAÇÃO EQUIVALENTE À INCAPACIDADE - OBSERVÂNCIA - NECESSIDADE. "Nos termos do disposto no artigo 3º, "b", da Lei n° 6.194/74, a reparação pelos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez, varia de acordo com o grau dessa incapacidade apurado em laudo médico" - SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECONHECIMENTO - Recurso do autor improvido, acolhido o da ré. (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0007453-97.2008.8.26.0541, Rel. Des. Francisco Thomaz, unânime, j. 19.10.11)

Desta feita, observa-se da perícia que há nexo entre o acidente narrado e a caracterização da incapacidade parcial e permanente. Com efeito, atestou-se que o periciando com história de acidente de trânsito sofrendo fratura dos ossos do antebraço direito submetido a tratamento cirúrgico caracterizando lesão corporal de natureza grave, estabelecendo nexo causal com os fatos narrados na inicial. No momento, com debilidade parcial e permanente de suas atividades laborais e de vida com cálculo indenizatório pela tabela Susep de 10% (fl. 71).
Logo, embora comprovada a lesão permanente que importa na incapacidade parcial do autor, note-se que este já foi indenizado em montante superior ao valor correspondente a 10% do montante máximo previsto na Lei n. 6.194/74 (fl. 48), motivo bastante para a improcedência do pedido aqui deduzido.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado. Observe-se, quanto à execução das verbas sucumbenciais, que o demandante é beneficiário da assistência judiciária (cf. fl. 14).
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013. 






Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
