

SENTENÇA

Processo nº:0162196-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Antonio Aparecido dos Santos
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S/A e outros
Data da Audiência:26/11/2012 às 13:30h



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza









Vistos.







ANTÔNIO APARECIDO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, SULAMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS e AMAZONAS NORTE LTDA.

Causa de pedir: em maio de 2010 adquiriu da ré AMAZONAS um veículo pelo preço de R$ 36.000,00, financiado pela AYMORÉ para pagamento em sessenta prestações e segurado pela SULAMÉRICA. Em setembro do mesmo ano, o automóvel foi roubado. Providenciou todo o necessário para a transferência do veículo à seguradora, aguardando assim a indenização correlata. Todavia, comunicou-se que pelo sinistro a SULAMÉRICA pagaria apenas R$ 32.000,00, insuficiente à cobertura do próprio financiamento realizado com a AYMORÉ (penderia uma diferença de R$ 9.000,00, aproximadamente). Diante da celeuma, o autor entabulou com representantes das requeridas uma forma de amenizar o problema: a SULAMÉRICA entregaria o valor de R$ 32.000,00 à AYMORÉ; o autor adquiriria da AMAZONAS um novo carro com um plus, o qual novamente seria financiado pela AYMORÉ, recebendo de volta da AMAZONAS o tal sobre preço. Esse plus somar-se-ia ao valor a ser recebido da SULAMÉRICA e bastava à quitação daquele primeiro financiamento. No final das contas, o autor passaria a dever apenas as prestações relacionadas ao carro novo, quitando-se o contrato anterior. Suas expectativas, porém, restaram frustradas após a simulação entabulada por todos: a SULAMÉRICA não entregou os R$ 32.000,00 à AYMORÉ, que também não recebeu o tal plus da AMAZONAS. Em suma, o autor hoje se encontra com duas dívidas (a nova e a original).

Pedidos: declaração de quitação da dívida; indenização por danos materiais e morais.

Contestação SULAMÉRICA: carência de ação, pois o autor não recebeu o valor da indenização porque não entregou os documentos necessários à liquidação do sinistro; repisa, no mérito, o argumento preambular, acrescentando que em nenhum momento se comprometeu a pagar a financeira. Em caso de procedência, alerta para o fato de que a indenização é limitada ao valor de mercado do bem à época do sinistro. Inexistiu qualquer espécie de coação em detrimento do autor. Não houve prova dos danos materiais e morais alegados.

Contestação AYMORÉ: tinha o autor ciência de que o valor segurado era insuficiente à cobertura do financiamento originário, regularmente aperfeiçoado e inadimplido pelo demandante, não havendo qualquer razão justificadora da indenização postulada. Houve legítima inclusão do seu nome em cadastros protetivos de crédito. Inexistência de prova dos danos materiais e morais.

Contestação AMAZONAS: nega tenha o autor sido convidado a participar de uma reunião em seu estabelecimento, sendo ele quem procurou a contestante visando adquirir novo veículo. Como não possuía condições para pagamento à vista, necessitou de financiamento, auxiliado então pela ré. Diante do sinistro ocorrido outrora, foi chamado um agente financeiro para tentar obter novo empréstimo. Considerando o fato de o primeiro automóvel estar segurado por quantia inferior ao débito, propôs-se elevar o valor da nota fiscal para que a diferença fosse repassada à AYMORÉ e o contrato quitado, liberando-se um novo. Concretizada a operação, pagos os tributos, a diferença (pouco mais de R$ 6.600,00) foi repassada ao autor. Inexistência de prova dos danos alegados.

O feito foi replicado (fls. 202/210).

Testemunhas ouvidas às fls. 270/271.

Razões finais em forma de memoriais às fls. 279/283, 284/287, 292/303 e 304/308.

É o RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

As questões preliminares foram adequadamente afastadas pela respeitável decisão saneadora (fl. 263). Ademais, reportam-se ao mérito da ação, tratado adiante.

A ação procede em parte.

Embora as outras requeridas neguem, a ré AMAZONAS confirma claramente o quanto afirmado na peça vestibular. Reproduzo excerto da contestação de fl. 175: Dentro da loja da Ré permanecem alguns agentes financeiros que viabilizam a contratação de financiamentos e leasings, sendo que são empregados das financeiras, bem como corretores de seguros. Diante da necessidade do autor, foi chamado um gerente financeiro para tentar obter novo financiamento, sendo que o autor informou que o antigo veículo era segurado e que a corré Sul América estava para lhe liberar o valor do seguro, com o que quase quitaria o contrato com a financeira. Somente quitando o contrato é que o autor conseguiria obter novo financiamento, pelo que o agente financeiro propôs elevar o valor da nota fiscal para que a diferença fosse repassada à corré Aymoré e o contrato quitado, para liberação de um novo. A Ré Amazonas explicou que tal operação elevaria o imposto pago sobre a nota fiscal e que não iria suportar esse imposto, pelo que o Autor afirmou que pagaria o imposto emitido sobre o valor a maior que precisava. O documento de fl. 181 corrobora totalmente as assertivas.

Ou seja, o segundo veículo foi comprado efetivamente por R$ 36.000,00, mas restou faturado por R$ 45.100,00. A diferença de R$ 9.100,00 gerou um acréscimo tributário, arcado pelo demandante e a nova diferença (R$ 9.100,00 menos tributos e outras despesas) foi devolvida ao autor por meio do cheque copiado à fl. 182 que, de posse dele, o endossou em branco à AYMORÉ, conforme informação da testemunha Antônio Ribeiro (fl. 271: Houve a quitação do primeiro financiamento para que fosse liberado o segundo, o valor de seis mil seiscentos e oito reais foi pago pelo Autor, esse cheque foi emitido pela Amazonas, pois o banco quitou o valor total do carro, o cheque era do próprio Bradesco e nominativo ao Autor, eu estava com ele na agência e vi quando ele endossou essa cártula, os seis mil reais foram para o Banco Aymoré).

Esse valor repassado à requerida AYMORÉ (R$ 6.608,93), associado à indenização a ser paga pela seguradora SULAMÉRICA, deveria servir como quitação do financiamento primeiro. A última companhia, em sua defesa, não apresenta óbice algum ao pagamento do sinistro, apenas informando que o consumidor não lhe entregara a documentação necessária e exigida contratualmente. Importante ressaltar que a indenização deveria ser direcionada à própria financeira, proprietária fiduciária do automóvel sinistrado. Veja o andamento de fl. 94, onde observação em e-mail encaminhado ao autor é reproduzida: Obs.: Caso queira realizar a quitação do financiamento, solicitamos o envio do Boleto de quitação com prazo de pagamento para 10 dias....

Em apertadíssima síntese, de tudo o quanto narrado é possível chegar às seguintes conclusões: (1º) o valor de R$ 6.608,93 foi recebido pela AYMORÉ; (2º) a SULAMÉRICA não nega a qualidade de devedora da indenização pelo sinistro, apenas afirma não a ter adimplido porque o autor se abstivera de apresentar a documentação prevista em contrato; (3º) os valores descritos nos itens 1 e 2 acima são suficientes à quitação do financiamento anterior feito com a AYMORÉ, seja porque não impugnada tal assertiva em resposta, seja pelo depoimento da testemunha Antônio.

O desfazimento dessa assombrosa confusão é possível da seguinte forma: a SULAMÉRICA deverá pagar a indenização pelo sinistro diretamente à AYMORÉ. Tal valor será somado àquele já pago à financeira e representado pelo cheque de fl. 182, sendo ambos suficientes à quitação do contrato primeiro. Nesse ponto, importante mencionar que a indenização securitária devida é aquela declinada à fl. 78, quarto parágrafo (R$ 38.329,00), atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do sinistro (a correção monetária é apenas recomposição do valor da moeda e não acréscimo financeiro). De seu turno, cumprirá ao segurado (autor) apresentar a documentação prevista em contrato (v. fls. 101).

Não encontro argumentos suficientes a condenar as requeridas no pagamento de indenização por danos materiais ou morais ao autor, porque ele concorreu com tudo o quanto descrito na vestibular ao não se acautelar na concretização de negócio jurídico de legalidade questionável. Ademais, a seguradora tentou entrar em contato com o cliente, conforme se observa dos registros de fls. 93/102, omitindo-se o último no cumprimento da cláusula 3.3 do contrato de seguro (ver fl. 138; página 74 do manual).

A pretensão contra a vendedora AMAZONAS é improcedente, já que demonstrada a devolução do valor cobrado a maior (v. fls. 182 e 200). O pedido fundado nos itens 23 e 24 da inicial (fl. 10) há de ser rejeitado, inexistindo provas de que o autor houvesse desembolsado qualquer quantia após a simulação sindicada.

CONCLUSÃO

Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada para: (a) declarar que a requerida AYMORÉ recebeu o valor do cheque copiado à fl. 182 em pagamento parcial do financiamento do veículo anterior; (b) declarar que a SULAMÉRICA está na posse da indenização pelo sinistro ocorrido sobre esse bem. Deverá a companhia seguradora, portanto, repassar a quantia atualizada (v. fundamentação) diretamente à AYMORÉ, após apresentação pelo autor da documentação descrita às fls. 101/102 (CRLV original; regularização de eventuais multas; comprovante de residência), sendo tal valor suficiente à quitação do primeiro financiamento. Eventual diferença a maior entre a indenização securitária e o valor em aberto do financiamento há de ser devolvida ao autor.

Por fim, julgo improcedente a demanda proposta em face da corré AMAZONAS.

O requerente e as requeridas SULAMÉRICA e AYMORÉ arcarão cada qual com 1/3 das custas processuais, compensando-se a verba honorária. Pagará o autor os honorários advocatícios da corré AMAZONAS arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), mantida a gratuidade deferida à fl. 52, verso.

Extingo a relação-jurídico processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.
