

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0162563-30.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Companhia Tecnica de Engenharia Eletrica -alusa
Requerido:Telefônica Brasil S/A


Vistos,
CIA. TÉCNICA DE ENGENHARIA ELÉTRICA - ALUSA ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços; as cláusulas do instrumento eram abusivas e lhe causaram prejuízos; a ré impôs prazos insuficientes para a consecução dos serviços, dando causa a pequenas irregularidades na realização dos trabalhos, sobre as quais foram injustamente aplicadas severas penalidades; não há provas dos prejuízos sofridos pela ré que pudessem justificar a aplicação de multa, não existindo proporcionalidade entre os valores da penalidade e do dano enfrentado; as multas são abusivas; suportou gastos após a rescisão do contrato, mas não obteve ressarcimento; os serviços prestados não foram totalmente pagos; utilizou materiais de sua propriedade na obra; era realizada a troca de materiais entre as empresas contratadas pela ré, porém sofreu prejuízos com a mudança do sistema que permitia a operação; materiais ficaram em depósito e devem ser devolvidos.
A empresa ré foi citada (fl.1993) e apresentou contestação aduzindo, em suma, que não havia cláusulas abusivas no contrato firmado; não há provas que possam ensejar o ressarcimento reclamado; a autora aceitou livremente o contrato, não havendo desequilíbrio econômico-financeiro quanto ao pactuado; não é possível a alteração unilateral do avençado; a autora tinha direito à defesa no caso de não concordar com as penalidades impostas; a armazenagem dos materiais era de responsabilidade exclusiva da autora; impugna as alegações de que não foi providenciada a retirada dos materiais na rescisão do contrato e de que os funcionários da autora teriam ficado à disposição após o término da relação; não praticou qualquer ato ilícito; o contrato estipula a reparação das obras que não tenham sido realizadas a contento, não cabendo ressarcimento nessa hipótese; requer a improcedência (fls. 1999/2006).
Réplica às fls. 2016/2033.
O feito foi saneado (fl. 2038), sendo deferida a produção de provas pericial, testemunhal e documental.
Foi juntado laudo pericial às fls. 2078/2125, com manifestação das partes às fls. 2133/2187 e 2189/2200. O Perito prestou esclarecimentos (fls. 2206/2234 e 2789/2795).
Foi deferida a produção de perícia complementar (fl. 3044), cujo laudo foi juntado às fls. 3080/3455. As partes se manifestaram quanto ao laudo (fls. 3466/3475 e 3479/3488), com esclarecimentos às fls. 3509/3519.
Encerrada a instrução processual (fl. 3563), as partes apresentaram alegações finais (fls. 3569/3582 e 3583/3585). 
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos, objetivando a autora a declaração de que foram indevidas as penalidades impostas no contrato firmado entre as partes e ainda uma tutela relativa a uma obrigação de fazer, consistente na retirada de materiais de seu depósito (fl. 21).
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
As partes estavam vinculadas por contrato de prestação de serviços, sustentando a autora a existência de cláusulas abusivas, que lhe causaram prejuízos em razão do desequilíbrio econômico-financeira que se verificou nessa relação. De acordo com a empresa autora, a ré impunha prazos exíguos para a realização das obras, metas a serem atingidas a qualquer custo, sob pena de serem aplicadas multas. Aduz que as multas foram aplicadas sem que houvesse sido comprovado o prejuízo, que é mencionado nas disposições contratuais. Alega, ainda, que há abuso quanto à fixação do prazo para correção das irregularidades e à penalidade respectiva, bem como quanto à possibilidade de aplicação de penalidade por faturamento indevido. Sustenta também não ser possível a imposição de penalidades depois do encerramento do contrato.
Requer também a autora o ressarcimento das despesas ocorridas depois do término da relação contratual e quanto aos serviços não pagos pela ré que foram prestados no decorrer do contrato, bem como quanto à transferência de materiais que não ocorreram na realidade. Requer, por fim, que seja ressarcida do custo da guarda de materiais que ficaram em depósito da autora após a extinção do contrato.
A ré, por seu turno, pelo que se infere do exame de sua contestação (fls. 1999/2006), impugnou os fundamentos do pedido inicial.
Às fls. 38/48 foi juntada uma cópia do contrato firmado entre as partes, para a prestação de serviços e obras na forma ali especificada na sua cláusula primeira (fl. 38).
E, diante da natureza técnica da questão, além da prova documental, foi produzida também prova pericial, na área de engenharia.
Do primeiro laudo (juntado às fls. 2078 e seguintes) extrai-se que o senhor Perito examinou os documentos apresentados pelas partes, não constatando documento a demonstrar que a empresa autora tenha contestado as citadas penalidades (fls. 2089/2090).
Como esclareceu o Perito, nos termos do que foi ajustado pelas partes, caso não procedessem os defeitos apontados pela ré, a autora deveria manifestar-se imediatamente por escrito, não sendo apresentados tais documentos à perícia (fl. 2098). Da mesma forma, para a verificação da questão relativa aos prazos e metas, o Perito informou que não foi apresentada pela autora a necessária documentação (fl. 2100).
De outro lado, com relação a serviços executados e não pagos, o Perito Judicial informa que não constam de atas de aceitação definitiva ou provisória das obras, como previsto no Caderno de Encargos (fl. 2102), não sendo apresentada pela autora a documentação solicitada pelo Perito (fl. 2102, parte final).
O senhor Perito informa ainda que, pelos documentos e informações dos autos, não é possível a verificação do prejuízo alegado quanto à movimentação de materiais (fls. 2103/2105).
A mesma conclusão foi apresentada quanto à questão das despesas com a guarda de materiais (fls. 2105/2112).
O Perito Judicial ainda concluiu que ?a verificação da exequibilidade da execução dos serviços objeto do contrato dentro dos prazos impostos pela ré não foi possível pois não foram apresentados os documentos que mostram a natureza dos serviços e os prazos fixados, principalmente os cronogramas, atas de reuniões de acompanhamentos e os projetos detalhados... não foi possível apurar se as metas a serem atingidas pela autora, por imposição da ré, extrapolavam ou não o que fora estabelecido no contrato n.º 229.10, já que a autora não apresentou os documentos que demonstram tais metas... como não foram apresentados os documentos que comprovam movimentações de mercadorias, não foi possível apurar se houve transferências de materiais regularmente realizadas pela autora para a ré ou para outras empresas por meio do SAP, mas que não foram reconhecidas pela ré bem como se houve transferências lançadas no sistema SAP, de outras empresas para a Autora que não ocorreram de fato... com relação às penalizações apenas foi possível apurar os quantitativos demonstrados nos documentos emitidos pela autora, mas que não há comprovação definitiva de que todas elas tenham sido realmente pagas pela autora... com relação aos serviços prestados, antes e depois do distrato, os quais não teriam sido pagos pela ré, a autora somente apresentou evidências concretas acerca da execução de 3 obras, as quais, juntas perfazem um montante de R$ 6.897,64... não foi possível verificar em que consistiam os reparos e/ou defeitos solicitados pela Telefônica, vez que não foram fornecidos os elementos técnicos para tal... não foi possível atestar se a autora precisou manter alugados imóveis para a guarda de bens da ré após a rescisão contratual, bem como o tempo de locação e valores despendidos com a armazenagem de tais insumos já que não foi apresentado o contrato de locação do galpão utilizado para esse fim... não foi possível apurar quanto tempo perduram as auditorias realizadas pela ré e quantas pessoas foram disponibilizadas para a sua realização pois não foi disponibilizada nenhuma informação sobre os procedimentos... não foi possível apurara se houve imposição de urgência no término de obras de quais os sistemas e materiais utilizados nas obras pois não foram apresentados os cronogramas, atas de acompanhamento nem os projetos das obras... (fls. 2120/2124).
E o Perito Judicial, responsável pela complementação da perícia (fls. 3080 e seguintes), em linhas gerais, pelo que se extrai do exame do laudo, apresentou conclusões concordantes com às do primeiro laudo pericial, apenas com esclarecimentos a respeito de alguns equívocos na apresentação em duplicidade de notificações (fl. 3099) e indícios de efetivação de débito nas penalidades referidas às fls. 3101/3102, bem como quanto aos informes de fl. 3105.
Não obstante o exposto pela empresa autora, infere-se do exame do conjunto probatório que não se desincumbiu do ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I) para que pudessem ser acolhidos os pedidos especificados na inicial.
Observe-se, com relação ainda à questão das penalidades, considerando a sistemática do contrato e a ausência de contestação, à época, pelo que se extrai da prova, dessas penalidades que lhe foram impostas, não há como se acolher o pedido para declaração de sua inexigibilidade ou que foram indevidas como requerido na inicial.
Respeitado entendimento em contrário, não era, no caso, de se exigir da empresa ré, neste momento, a demonstração da licitude das penalidades já aplicadas, como referido à fl. 3572 em suas alegações finais.
Sem esse início de prova, a cargo da autora, quanto à contestação das penalidades quando de sua imposição, os fundamentos trazidos na inicial, réplica, manifestações aos laudos e alegações finais, não podem ser acolhidos.
Quanto à questão de parte de tais penalidades ser aplicada em data posterior à rescisão do contrato, cumpre observar o contido nas ressalvas da rescisão, sobre obras que seriam ainda executadas e finalizadas (fls. 52 e 2113), bem como a ressalva contratual contida no item '4.2.1' do contrato (fl. 43).
Essa cláusula, não obstante o exposto pela autora, deve ser interpretada com as demais em que são estipuladas as penalidades, bem como tendo em vista o contido no documento de fl. 52, em especial no seu item '3.3'.
Além disso, embora possa ser qualificado o contrato como de adesão, cumpre observar que se trata, pelo que se extrai dos autos, de negócio jurídico firmado por empresa de engenharia de grande porte, tendo por objeto obras e serviços de grande expressão e complexidade, não sendo trazidos a este processo os devidos elementos para que pudesse ser concluída pela abusividade das cláusulas firmadas nos termos em que requerido pela sociedade autora.
De outro lado, a ré é concessionária de serviço público, e nos contratos como aquele em discussão neste processo, a sua conduta deve estar motivada também pelos princípios norteadores da administração pública, e, assim, respeitado entendimento em contrário, há que se considerar, na hipótese, a existência de uma presunção de legitimidade dos atos de verificação dos serviços prestados pela contratada e quanto às respectivas aplicações de penalidades.
Daí por que, diante de todas essas circunstâncias e pelos elementos trazidos aos autos, não podem ser acolhidos os pedidos especificados na inicial às fls. 21.
Posto isso, nesta ação movida por CIA. TÉCNICA DE ENGENHARIA ELÉTRICA- ALUSA em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. (fl. 3583: atual denominação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.), julgo improcedentes os pedidos, respondendo a autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil. 
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Anote-se a atual denominação da ré junto ao Cartório do Distribuidor (fl. 3583).
P.R.I.C. São Paulo, 20 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
