

SENTENÇA

Processo nº:0162237-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Levi Correia
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

LEVI CORREIA, em causa própria, ajuizou ação de indenização por evicção, cumulada com danos materiais, danos morais e lucros cessantes, com fulcro na CF, artigo 5º, V e X; CC, artigos 186, 187, 447, 450, I, II, III e parágrafo único, 453, 927 e parágrafo único, 952 e parágrafo único e CDC, artigo 6º, III, V, VI, VII e VIII, contra BANCO DO BRASIL S/A, arguindo preliminar de falsidade ideológica, pelo fato de o réu ter alterado a verdade dos fatos ? art. 17, II do CPC -, ao infringir a 14ª cláusula do contrato, prestando declaração de que não havia qualquer feito ajuizado envolvendo o imóvel do qual o autor foi evicto quando, na verdade, em 22/12/2003 foi distribuída ação ordinária de retomada do bem imóvel, retomado em 09/05/2011 e requerendo a aplicação da multa prevista no art. 18, caput do CPC e indenização prevista no § 2º, a título de litigância de má fé. No mérito, alegou que: comprou do réu o terreno em questão (doc. I, fls. 27/28) e, contrariamente à lei e à vontade do autor, não formalizou a venda mediante escritura pública (inseriu número errado na matrícula imobiliária ? erro material), sendo pactuado, em 13/08/2004, Instrumento Particular de Venda e Compra de Imóvel (fls. 30/39), que previa a lavratura em sua cláusula 3ª (tão logo obtida a CAT); em 01/09/2011 foi notificado, pela administradora do condomínio da mudança da titularidade do imóvel, por decisão judicial que determinou a evicção, por cancelar a arrematação judicial levada a efeito pelo réu; destes fatos resultaram vários ?constrangimentos ilegais? (fls. 07) ao autor: prejuízos com a expropriação de seu único bem imóvel (parcelas contratuais totalmente pagas, de 10/03/2004 a 10/08/2011, no total de R$ 992.698,23, conforme planilha a fls. 63/91), despesas com pagamento ao leiloeiro, IPTU e Foro (2004/2011), confecção de plantas e projetos de arquitetura e engenharia, taxas condominiais, lucros cessantes (diferença entre o preço de venda do terreno, a valor de mercado, já construída a casa de 470 m²), para cuja apuração já requereu a produção de prova pericial; por todo o relatado, caracteriza-se o dano moral, pelos graves aborrecimentos e constrangimentos perante os amigos - ?ficou literalmente a ver navio? (fls. 09) -, por ter ficado sem o valor de mercado de seu bem imóvel, frustração da expectativa real de lucro decorrente da construção da casa. Pedidos: 1) condenação do réu no pagamento por danos por evicção legal ? valor de venda do terreno (terra nua), sugerido de R$ 1.120.000,00 (fls. 219/223) e já requerida a perícia judicial ou, alternativamente, ao pagamento a título de danos materiais principais, no montante de R$ 992.698,23, correspondente ao valor de 84 parcelas mensais, sinal, entrada, parcelas intermediárias e comissão do leiloeiro, com devidos acréscimos legais e contratuais; 2) pagamento de danos materiais supletivos, no total de R$ 201.359,95 (despesas de manutenção, taxas condominiais, Foro, elaboração de projeto de arquitetura e plantas da construção do imóvel residencial (doc. IX a XI, a fls. 110/218); 3) pagamento de danos morais, sugerido em 20% do valor atualizado do imóvel; 4) pagamento de lucros cessantes ? diferença entre o valor de mercado e valor de custo do m² do terreno e da construção ? a ser apurada pela perícia judicial requerida; 5) pagamento da multa penal contratual de 10% sobre o valor de todas as verbas deferidas (cláusula 9ª, § 1º do contrato); 6) pagamento de honorários advocatícios à base de 20% (cláusula 10ª, parágrafo único e cláusula 11ª do contrato); 7) pagamento de juros moratórios de 1% ao mês (CC, 406 c/c CTN, 161, § 1º), juros compensatórios de 12% ao ano e correção monetária; 8) condenação, por litigância de má-fé, ao pagamento de multa de até 20%. Deu-se à causa o valor de R$ 201.359,95. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 26/232).
Veio a contestação (fls. 252/273), também acompanhada de documentos (fls. 274/343) contrapondo que: o terreno em questão foi arrematado pelo réu em hasta pública e, posteriormente, vendido ao autor (10/03/2004), por R$ 320.000,00 (além da entrada, em 117 prestações, a serem pagas de 10/09/2004 a 10/05/2014); a partir da decisão judicial de segunda instância que anulou a arrematação (por ter anulado a penhora), transitada em julgado em 09/05/2011, o autor deixou de pagar as parcelas ao réu, propondo esta ação; o negócio jurídico entre autor e réu ficou formalizado mediante o mencionado contrato, nos termos do item 9.2 do edital de licitação ( doc. 01, fls. 282), por se tratar de venda a prazo; diante destes fatos, ?conclui-se pela discussão inócua sobre o registro da venda? (fls. 259); i réu só foi citado, na ação anterior, em 22/12/2004 ( doc. 02, fls. 311); o leilão público extrajudicial, como bem apontou o autor, foi celebrado em 10/03/2004, o que afasta a alegação de má-fé do réu; o banco réu não tem qualquer responsabilidade nos prejuízos causados ao autor, por não ter cometido qualquer ilícito, seja no ato da venda do imóvel ao autor, seja no fato de não ter registrado o Instrumento Particular de Compra e Venda de Imóvel; em apelação, a sentença de 1ª instância, que sustentava a arrematação feita pelo banco, foi reformada ?pelo fato de o Tribunal entender que não é a ausência de registro que pode desconsiderar o direito de posse? (fls. 261/262); o banco réu também foi vítima das circunstâncias aplicando-se, ao caso, ?o motivo de força maior como excludente de responsabilidade?, nos termos do CC, 393, parágrafo único (fls. 263); a responsabilidade, se houvesse, seria subjetiva pois, no caso em tela, não se trata de relação de consumo; mesmo assim, pelo CDC, 14, § 3º, II, a responsabilidade do réu é excluída pelo fato de terceiro; quanto aos danos materiais apontados, o banco réu não se exime de devolver ao autor os valores pagos, relativos ao contrato de compra e venda do imóvel, com a devida correção monetária; não entende que deve se responsabilizar pelos danos supletivos, sejam morais ou materiais, pois não teve responsabilidade no ocorrido; não cabem danos morais, até porque a casa sequer foi construída e o percentual requerido excede o entendimento do STJ; não se verificam lucros cessantes no caso em tela e a compra do terreno não tinha fins lucrativos e, sim, o objetivo de construir imóvel residencial, por sinal não construído ? ?A intenção de enriquecimento sem causa está escancarada!!!? (fls. 271); as multas pleiteadas não se aplicam, vez que o banco réu não descumpriu qualquer cláusula contratual que viesse a prejudicar o autor.
Em réplica (fls. 349/368), acompanhada de documentos (fls. 369/382), o autor reiterou os argumentos e pedidos da inicial, ressaltando que o réu infringiu a cláusula 14ª do contrato, ao afirmar que não existiam feitos ajuizados contra a arrematação por ele levada a efeito, quando já fora distribuída em 22/12/2003; o réu se defendeu na ação anulatória de arrematação como se fosse o verdadeiro proprietário do imóvel, mas desde 13/08/2004 já não mais o era ? ?portanto, agiu com dolo, (...), prejudicando os sacrossantos direitos de defesa do proprietário do imóvel? (fls. 350); o réu não respeitou os termos do edital (art. 9.2), pois o contrato deveria incluir alienação fiduciária (o que autorizaria o autor a registrar o contrato com força de escritura pública) e ser registrado, o que não ocorreu; após sua citação na ação de anulação da arrematação, o réu, omitindo o fato, recebeu mais 80 prestações mensais do autor; também omitiu, no curso da ação, que já havia vendido o imóvel ao autor, possibilitando sua participação na ação anulatória da arrematação, em defesa de seus direitos.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Após adquirir um terreno, em leilão público extrajudicial, promovido pelo banco réu, o autor tornou-se evicto, em decorrência de acórdão que determinou a anulação da arrematação anteriormente efetuada pelo ora réu, em hasta pública. 
Ainda que o banco réu não se exima da obrigação de restituir a quantia paga pelo autor, instalou-se o litígio em torno das pretensões a ressarcimento elencadas como ?danos materiais supletivos? (fls.20) e danos morais pelo evicto/autor. Danos estes alegadamente causadores de ?diversos constrangimentos ilegais? (fls. 07).
Foi arguida preliminar de falsidade ideológica (fls. 03) a qual, por seus fundamentos, confunde-se com o mérito e com ele será decidida.
Para se concluir de eventuais responsabilidades a serem imputadas ao banco réu, em razão das circunstâncias que envolvem a aquisição do terreno pelo autor e sua subsequente evicção, sobreleva-se a importância de precisar as datas dos acontecimentos que culminaram no litígio em tela. 
Arrematação do terreno, feita pelo autor, em leilão público extrajudicial, promovido pelo banco réu: 10/03/2004.
Assinatura do Instrumento Particular de Venda e Compra entre as partes: 13/08/2004 (fls. 34). 
Ação de anulação da arrematação efetivada pelo banco réu distribuída em 22/12/2003 e apensada em 10/06/2004 (fls. 375). Trânsito em julgado em 09/05/2011.
Citação do ora réu, na ação anulatória da arrematação concluída em hasta pública: 10/12/2004 (doc. 02, fls. 311). 
Evicção: 01/09/2011.
A sucessão dos fatos, devidamente comprovada nos autos, aponta para o afastamento da preliminar de falsidade ideológica arguida, vez que o banco ora réu só tomou conhecimento da ação anulatória da arrematação por ele efetuada em 10/12/2004, ou seja, nove meses após ter promovido o leilão público extrajudicial, no qual o autor arrematou o terreno em questão e, praticamente, quatro meses após a assinatura do contrato com o autor.
Embora o autor tenha mencionado que a ação contra o banco réu fora distribuída em 22/12/ 2003, há que se considerar que a citação válida ? pressuposto de validade da relação processual - é o ato pelo qual se chama a juízo o réu ou o interessado a fim de se defender (CPC, 213). E esta foi certificada em 10/12/2004.
A aquisição levada a efeito pelo autor foi formalizada mediante Instrumento Particular de Venda e Compra de Imóvel, pactuado em 13/08/2004. Na exordial, alega o autor que o contrato não pode ser levado a registro, em virtude de erro material cometido pelo banco réu (inseriu número de matrícula imobiliária errado). Já em réplica, argumenta que o réu não respeitou os termos do edital (art. 9.2), pois o contrato deveria incluir alienação fiduciária (o que autorizaria o autor a registrar o contrato com força de escritura pública) e ser registrado, o que não ocorreu. Menciona, também, que o banco réu quedou-se ?silente de forma inexplicável? (fls. 357), quando requereu a transferência do imóvel ao seu filho e quando requereu a revisão nos cálculos da incidência da correção monetária, o que demonstraria que o banco réu ?agiu de má fé e dolo? (fls. 358). 
O autor é advogado. Conhecedor, portanto, das implicações do teor da redação de cada item de um contrato e seus desdobramentos, assim como quais os instrumentos legais aplicáveis para se exigir o cumprimento, não só de cláusulas contratuais, como de itens de um edital de leilão público. O contrato foi assinado e mantido, por mais de sete anos pelo autor, até a data da evicção, com conhecimento de causa, livremente e sem a adoção de quaisquer medidas legais previstas para exigir o cumprimento das cláusulas/itens ora apontadas como inadimplidas. 
À época do ajuizamento desta ação (28/06/2012) - pelo próprio autor promovido -, já haviam transcorrido quase oito anos da assinatura do contrato e o autor já tinha, voluntariamente, pagado mais de 80 prestações mensais. Quaisquer que tenham sido suas razões, suas atitudes posteriores convalidaram os atos/omissões verificados, originalmente, com relação ao teor das cláusulas contratuais, dos itens do edital e dos requerimentos levados ao conhecimento do banco réu.
A responsabilidade pelo ressarcimento dos valores pagos pelo autor foi assumida pelo banco réu. A abrangência desta responsabilidade, no entanto, há que ser delimitada.
Maria Helena Diniz (in Curso de Direito Civil Brasileiro ? 3. Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais. São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 136/137), analisando os desdobramentos do disposto no art. 450 do Código Civil, especifica que ?Se houver perda da coisa adquirida em virtude de decisão judicial, o evicto terá o direito de: (...) reclamar, no caso de evicção total, além da restituição integral do preço ou das quantias pagas, tendo por base o valor da coisa ao tempo em que se evenceu (CC, 450, parágrafo único; RT, 445:106, 202:247, 473:177, 207:132, 293:656, 303: 449, 343:165, 496:63, 344:161, 371:145, 472:162, 489:250, 547:82, 521:110; RF, 221:78), incluídos os juros legais e a atualização monetária (CC, arts. 404 e 405), salvo a estipulação em contrário, conforme o Código Civil, art. 450, I a III: a) a indenização dos frutos que tiver sido obrigado a restituir ao reivindicante; apesar de ter apenas o direito de receber as despesas de custeio, o legislador confere-lhe o direito ao valor dos frutos, para não se lhe frustrar a expectativa de ganho; b) o pagamento das despesas do contrato ? p. ex.: custo da escritura, emolumentos do registro, sisa, ou dispêndio com documentos que foram exigidos para a efetivação do contrato ? e de todos os prejuízos que diretamente resultarem da evicção; c) as custas judiciais desembolsadas por ele em razão do litígio, compreendendo despesas periciais e honorários advocatícios. (...)?.
No mesmo sentido aponta Sílvio de Salvo Venosa (in Direito Civil ? Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, vol. II. São Paulo: Atlas, 2004, p. 587), ao afirmar que: ?É computado no valor da evicção tudo o que o evicto perdeu, referindo-se a lei aos frutos que teve que restituir e às custas judiciais. Evidentemente, também a verba honorária a que foi condenado, relativa a honorários de advogado, deve ser incluída, inserindo-se nos prejuízos advindos da perda da coisa?. 
Nestes termos, é procedente a pretensão do autor quanto à restituição pela evicção a ele imposta, nos termos do parágrafo único do artigo 450 do Código Civil, proporcionalmente ao percentual do preço efetivamente pago pelo autor. O valor de mercado do terreno, da época em que ocorreu a evicção, deverá ser apurado em liquidação do julgado.
Nos termos do inciso II do artigo 450 do Código Civil, cabível a indenização pelos danos materiais - pelo autor, denominados estes de ?supletivos? e devidamente comprovados -, tais como despesas havidas com documentação, taxas condominiais, plantas contratadas para a construção de casa residencial no terreno do qual restou evicto.
?O lucro cessante consiste naquilo que o credor razoavelmente deixou de lucrar. O critério do razoável é para ser examinado em cada caso concreto, mediante a prudência do juiz. Não pode a indenização converter-se em enriquecimento do credor. (...) As perdas e os danos são avaliados pelo efetivo prejuízo causado pelo descumprimento. Por uma diminuição econômica no patrimônio do credor. O dano é efetivo e não hipotético?. (Sílvio de Salvo Venosa, opus cit., p. 267).
A pretensão à indenização por lucros cessantes não merece ser acolhida. A uma, porque imóvel que seria construído sobre o terreno evicto tinha finalidade residencial, conforme comprovam os orçamentos e plantas acostados. A duas, pela constatação de que o autor, embora intentasse a construção de sua residência e, para isto, tenha contratado os projetos, entregues e pagos em 2005 (fls. 203/219), por motivos alheios a esta lide, durante cerca de seis anos, até a data em que tomou conhecimento da evicção, não promoveu a obra. Desta constatação pode-se inferir que a não construção do imóvel residencial não se deveu, portanto, à evicção. 
Quando se estipular a cláusula penal para o caso de total inadimplemento da obrigação, esta converter-se-á em alternativa a benefício do credor - Código Civil, artigo 410.
Analisando os caracteres específicos da cláusula penal, Maria Helena Diniz (in Curso de Direito Civil Brasileiro ? Teoria Geral das Obrigações. São Paulo: Saraiva, 2008, pp. 421/422) destaca, dentre outras: ?(...) Subsidiariedade, porque, salvo na hipótese da pena moratória, substitui a obrigação principal não cumprida por culpa do devedor, se o credor assim o preferir (RF, 111:375). (...) Ressarcibilidade, por constituir prévia liquidação das perdas e danos, que serão devidos ao credor pelo devedor no caso de inexecução da obrigação assumida. A cláusula penal representa uma preestimativa das perdas e danos que deverão ser pagos pelo devedor no caso de descumprimento do contrato principal?. 
?(...) Se ocorre caso fortuito, injustificável a pena, que antessupõe culpa?. STJ, 2ª Turma, RE 30615-SP, rel. Ministro Orozimbo Nonato, m.v., j. 27.12.1995. Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (in Código Civil Comentado. São Paulo: RT, 2008, p. 489) ponderam: ?O acórdão afirma a natureza de obrigação acessória da cláusula penal, a necessidade de culpa do devedor para que seja imposta, a força maior e o caso fortuito como causas excludentes da culpa e, por consequência, da incidência da cláusula penal?.
No caso em tela, duas considerações se fazem necessárias: 1) a cláusula penal estipulada pelas partes, nos termos do parágrafo primeiro da cláusula nona do Instrumento Particular (fls. 33) é dirigida, especificamente, para a hipótese do inadimplemento das parcelas avençadas ? obrigação esta que competia ao autor, que a honrou, não ao banco réu; 2) a devolução proporcional do valor pago pelo terreno, legalmente ajustada, e as perdas e danos materiais já serão contempladas, item a item, conforme decidido. Assim sendo, não há que se falar na incidência de cláusula penal, no caso em tela.
Considerando-se que o valor já dispendido com o pagamento de parte das parcelas e com as despesas de praxe e manutenção do bem arrematado, até a data da evicção, serão devidamente ressarcidas; vez que já verificado que a não construção de imóvel residencial não se deveu ao fato da evicção do terreno e não existindo, por isso, possibilidade de frustração de um projeto de vida; posto que, uma vez ressarcido em valor atualizado do bem evicto, mantem-se íntegra a possibilidade de o autor vir a concretizar seu intento, não se pode reconhecer a incidência de dano moral. Embora não se afaste aborrecimentos, nas circunstâncias, estes consubstanciam vicissitudes de um negócio jurídico.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização correspondente ao valor de mercado do terreno na época da evicção, na proporção da parcela do preço paga pelo autor, com atualização monetária e uros de 1% ao mês desde a data da liquidação, bem como à indenização dos ?danos materiais supletivos? no montante de R$ 201.359,95, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de 1% desde a data da citação para a ação de conhecimento. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
