

SENTENÇA

Processo nº:0162814-46.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria das Graças Lopes
Requerido:Silvio de Castro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS LOPES, qualificada na inicial, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL em face de SILVIO DE CASTRO, também qualificado, argüindo que contratou os serviços do réu, dentista, para tratamento de implante e prótese dentários; entretanto os implantes foram feitos com imprecisão, restando que dois foram engolidos e dois se quebraram, acarretando dor e dificuldade de alimentação para a autora; assim, sofreu danos morais ressarcíveis. Ademais, mesmo procurado, o requerido não devolveu à autora o montante pago. Requereu, pois, a condenação do réu a ressarcir-lhe o valor gasto com o tratamento, no total de R$ 1.300,00, devidamente corrigidos desde o desembolso e acrescido de juros de mora; a pagar-lhe indenização por danos morais estimados em R$ 13.000,00 e custeio de tratamentos que terá de se submeter para corrigir os erros cometidos, além de ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 14.300,00, requerendo a gratuidade e pleiteando prova pericial, bem como a gratuidade.

Deferida a gratuidade a folhas 19. Indeferida a tutela. 

O requerido foi citado por edital, tendo-lhe sido nomeada Curadora Especial que contestou por negativa geral a folhas 75.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Assevere-se que o requerido não foi encontrado no local que prestou os serviços para a autora, conforme Certidão a folhas 28 v.

Embora não se trate de revelia a tornar incontroversa a questão, há presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial, já que controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela autora em face de dentista contratado, fundada em má prestação de serviços e na multiplicidade dos danos experimentados, com complicações decorrentes do tratamento, dores físicas intensas, incômodos e necessidade de outros profissionais.
O contrato odontológico não tem como objetivo a cura ? resultado- mas a prestação de serviços conscienciosos, de acordo com as aquisições da ciência, objetivando um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. O objeto limita-se à referida atividade, de modo que tem de empenhar-se, agindo com zelo e de acordo com a técnica da própria função. Para que possa haver direito à reparação por erro há de ocorrer relação entre culpa e dano e este deve ter sido causado pelo inadimplemento de obrigação de meio, ou seja, a atividade devida ter sido mal desempenhada. Há vezes em que a obrigação é de resultado, como quanto a procedimentos mais simples, de natureza repetitiva, não sujeitos a fatores aleatórios e insondáveis como freqüentemente ocorre com os médicos, citando em tal sentido hipóteses como obturação de cáries, tratamento de canais, limpeza de gengivas e colocação de aparelhos corretivos, dentre outros (cf. ARNALDO RIZZARDO, Responsabilidade Civil, p. 339, 3ª edição, 2007, Forense).
A prestação contratual, então, se atém a pôr à disposição do paciente seus conhecimentos técnicos com cuidado, presteza e adequação. Desta forma, mesmo não havendo presunção de culpa, devendo esta ser provada nos seguintes termos: descumprimento do contrato ? omissão de cautela ou imperícia técnica, dano e nexo causal e, portanto, sendo a responsabilidade se funda na culpa in concreto, há casos que não se pode olvidar de que a conduta técnica do profissional tenha sido imperita e negligente, como no caso em tela.

Os serviços odontológicos contratados pela autora para a colocação de próteses dentárias vieram a se desprender, sem que o requerido sequer desse qualquer apoio técnico a corrigir o procedimento que aplicou. Não refez o procedimento, tampouco se dignou a devolver o valor despendido pela autora.

Notório, portanto que o requerido que não foi encontrado quando da citação, não utilizou técnica disponível pela ciência com a perícia necessária.

Pela ausência, em princípio, de fatores imprevisíveis vinculados a reações orgânicas ou à assimilação de tratamentos e medicamentos, os tratamentos devem ser realizados por profissionais capacitados, já que apresentam expectativa de um resultado certo e definido que a frustração quase necessariamente estará ligada a um fator indicativo de falha humana. 

Assim, o requerido profissional se mostrou imperito, por inadmissível desconhecimento da arte e do mister ao qual se dedica, resvalando no erro grosseiro e, portanto, escusável, seu proceder se torna culposo e sua responsabilidade denota.
A conseqüência disso, no caso dos autos, o reconhecimento da existência da obrigação e respectiva mora do requerido para com a autora. 

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

DOS DANOS PRETENDIDOS.

1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar..?.

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .?

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva ?o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido.? (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, a autora comprovou o dano emergente suportado, consubstanciado na quantia desembolsada para o tratamento frustrado, no importe de R$ 1.300,00 (fls. 14/15) que deverá ser devolvido devidamente corrigido desde as datas dos desembolsos pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% desde a citação.
CONTRATO - Rescisão - Descumprimento de obrigação avençada - Obrigatoriedade de restituir-se o que foi pago - Pedido de indenização por perdas e danos - Inadmissibilidade - Prejuízos não demonstrados - Recurso não provido. (Relator: Debatin Cardoso - Apelação Cível n. 182.617-2 - São Paulo - 03.12.92) 


B- DOS LUCROS CESSANTES

Os lucros cessantes se consubstanciam nos ganhos certos ou próprios do direito de seu titular que foram frustrados por ato alheio, havendo paralisação de lucro.
No caso, a autora não trouxe aos autos qualquer orçamento de outro profissional, tampouco sua contratação ou prescrição de tratamento; assim, descabe a concessão de verba para suposto tratamento complementar.

Ademais, lucro cessante hipotético, eventual, conjuntural ou incerto não é passível de reparação. Conforme Aguiar Dias: ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

2. DOS DANOS MORAIS 

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, a autora se viu injustamente frustrada pela imperícia e negligência do requerido quando da prestação dos serviços odontológicos contratados.
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação do réu, não podendo ser afastada a responsabilidade deste, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos, implicando em imputação de responsabilidade ao requerido, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 
Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar à autora por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Ante o exposto, por tais fundamentos e pelo mais que dos autos se vê, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para CONDENAR o réu ao pagamento à autora à guisa de DANOS MATERIAIS, na modalidade de danos emergentes e consubstanciados na quantia desembolsada para o tratamento frustrado, o valor de R$ 1.300,00, (fls. 14/15), devidamente corrigido desde as datas dos desembolsos pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% desde a citação e CONDENAR o requerido a pagar à autora por DANOS MORAIS o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos materiais na modalidade lucros cessantes consubstanciados no custeio de tratamento, pois aleatório e não comprovado nos autos.

Em face da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais.

A fixação de Honorários Advocatícios é incabível com base no CPC, pois a Patrona da autora foi indicada pelo Convênio PGE/OAB. Entretanto, a remuneração deve ser arbitrada.

Arbitro os honorários da Dra. Curadora Especial nomeada em 100% da Tabela fornecida pela Procuradoria Geral do Estado para remuneração dos conveniados pela prestação dos serviços especializados. Com o trânsito em julgado desta, expeça-se Certidão.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. Após o trânsito em julgado a autora deverá juntar memória discriminada e atualizada do cálculo, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
