

SENTENÇA

Processo nº:0162645-46.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Frederico Guilherme de Paula Lopes Santos e outro
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




 Vistos.

FREDERICO GUILHERME DE PAULA LOPES SANTOS e sua esposa ANDREA FARIA NEVES SANTOS movem a presente ação de anulação contratual c/c indenização por danos materiais em face de PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando que adquiriram três cotas de consórcio junto à primeira ré, visando à obtenção de montante para aquisição de um imóvel no valor de R$ 1.000.000,00. Antes da celebração do negócio, algumas simulações de lances foram feitas por corretores da requerida, que afirmaram que com lances em torno de 40% de cada cota seria altamente provável obter o montante total desejado. No entanto, posteriormente descobriram que o percentual do lance por cota era calculado sobre o valor da cota mais as taxas, e não apenas sobre a cota, informação que não havia lhes sido transmitida. Descobriram também que os lances vencedores giravam em torno de 60% da cota, e não 40%. Depois de pagar 3 meses, conseguiram cancelar as cotas, sem que fosse ressarcido o valor investido. Alegam, finalmente, que a cláusula que estipula o término do prazo para restituição é abusiva. Pede a procedência da ação, para o fim de ser declarada a nulidade do consórcio, e subsidiariamente a nulidade da cláusula que condiciona o término do grupo para ressarcimento, com a condenação da requerida a restituir os valores indevidamente pagos. 

 Ação contestada, aduziu a primeira requerida preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu que os autores tinham total conhecimento de que a contemplação do consórcio não seria imediata, não havendo motivo algum para anulação. Argumenta que os descontos que serão aplicados na devolução do montante aos autores são todos corretos, não havendo irregularidade alguma. Pediu a improcedência (fls. 70/85).

 Réplica às fls. 129/133.
 
 É o relatório.

        Passo a decidir.

 Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

 Rejeito a preliminar arguida, já que o pedido formulado pelos autores tem previsão em nosso ordenamento jurídico. Saber se é devido ou não representa matéria efetivamente de mérito.

No mérito propriamente dito, a ação é improcedente.

Os autores buscam a anulação do negócio jurídico firmado com a requerida, alegando erro na sua celebração.

Dispõe o art. 138 do nosso Código Civil: ?São anuláveis os negócios jurídicos quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio?.

O erro substancial, por sua vez, tem a seguinte definição:

?Art. 139 - O erro é substancial quando:
I - interessa à natureza do negócio, ao objeto principal da declaração, ou a alguma das qualidades a ele essenciais;
II - concerne à identidade ou à qualidade essencial da pessoa a quem se refira a declaração de vontade, desde que tenha influído nesta de modo relevante;
III - sendo de direito e não implicando recusa à aplicação da lei, for o motivo único ou principal do negócio jurídico.?

O erro alegado pelos autores recai sobre as características e efeitos do lance a ser ofertado. Consiste no fato de não terem sido informados de que o montante pecuniário dos lances seria classificado tendo por base o valor total da cota com acréscimo das taxas, bem como que os lances vitoriosos seriam em torno de 60%, e não 40%, como informado.

A existência do erro é realmente discutível no caso vertente, já que os autores são pessoas esclarecidas (um médico e uma procuradora federal), e assinaram um contrato que continha minuciosa regulamentação de todo funcionamento do consórcio (fls. 28/45). Veja-se, a propósito, que no art. 36.2 do contrato (fls. 39), há previsão expressa de que todo lance será calculado sobre o valor do crédito vigente na data da AGO, acrescido de taxa de administração e fundo de reserva. 

O mais importante a considerar, no entanto, é que a existência do erro alegado pelos autores não desnatura a característica basilar do contrato de consórcio, que é a imprevisibilidade da contemplação pelo lance efetuado. 

Os autores deixam claro na inicial que sabiam que ao ofertarem um lance, não teriam a garantia de que seriam contemplados. E isto é o que realmente ocorre em contratos desta natureza, pois a contemplação depende de outros consorciados não efetuarem lances maiores. Poderiam os autores ofertar lance de 10% e obter a contemplação, ou de 80% e terem resultado negativo.

Enfim, o que pretendiam os autores era firmar o contrato e ter um controle sobre o sucesso do lance a ser efetuado. Mas isso era totalmente impossível, e disso eles tinham total conhecimento.

Portanto, mesmo que se considere ter havido o erro cogitado, ele não recaiu sobre elemento essencial do contrato, não sendo, pois, passível de anulação.  

Quanto ao pedido subsidiário dos autores, visando à restituição imediata do montante pago em razão de sua exclusão do contrato, de acordo com o artigo 11.1.1 da avença firmada, a devolução do montante ao participante desistente somente pode se dar após o fim do prazo de duração do consórcio, regra que para mim é totalmente válida e não ofende o disposto no Código de Defesa do Consumidor, acompanhando remansosa corrente jurisprudencial nesse sentido. 

Assim sendo, nenhuma pretensão deduzida nesta ação pode ser acolhida, de forma que JULGO-A IMPROCEDENTE.

Em razão da sucumbência, condeno os autores a arcarem com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários  advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.
