

SENTENÇA

Processo nº:0162877-63.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Stemmi Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- STEMMI ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL em face de SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL - SENAI, também qualificado na inicial, visando a rescisão do contrato de empreitada firmado entre as partes, com a condenação do réu na liberação dos valores retidos a título de caução e ainda no pagamento de R$ 416.266,88,  além das custas processuais e dos honorários advocatícios. Fundamentou o pedido nos artigos 5º, incisos XXXV, LIV e LV, e 37, da Constituição Federal, e nos artigos 78, incisos I, II, XIII e XVI, e 79, incisos III e § 2º, incisos I, II e III, da Lei nº 8.666/93, e ainda nos artigos 614, §§1º e 2º, 619, Parágrafo Único, e 623, do Código Civil. 
A autora alega, em resumo, que o contrato foi firmado em 24 de agosto de 2008 com aditamento e ratificação em 11 de dezembro de 2008, tendo como objeto a execução de obras de reforma e ampliação da Escola SENAI Professor Vicente Amato em Jandira, SP, pelo regime de empreitada global, nos termos da concorrência nº 249/2007 e da carta proposta de 21 de fevereiro de 2008, da autora e da ordem de serviço n° 106/2008 do SENAI, tudo pelo valor global de R$ 3.637.208,28, sendo R$ 1.091.162,48 para mão de obra, R$ 1.818.604,14 para materiais e R$ 727.441,66 para bonificação e despesas indiretas; as obras e serviços estavam sendo satisfatoriamente realizados, mas por culpa do réu, sofreu constantes interrupções ao longo do prazo, culminando com a rescisão. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 416.266,88 (fls. 2/10). Após, aditou a petição inicial, elevando o valor da causa para R$ 560.812,86 (fls. 145/150). Juntou documentos (fls. 11/144). 
Citado (fl. 156), o réu contestou a ação observando que é instituição sem fins lucrativos e presta um serviço social autônomo e ainda que promoveu Ação de Cobrança contra a autora. Após pedir o reconhecimento da conexão para a reunião dos processos, o réu atribui à autora o atraso no andamento dos serviços, esclarecendo que as paralisações esporádicas decorreram da impossibilidade de desenvolver as atividades escolares simultaneamente com as atividades da obra, pugnando por fim pela integral improcedência da Ação (fls. 178/191). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 309/317). Juntou mais documentos (fls. 318/421).
Facultada a especificação de provas (fl. 426), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 430 e 432).
Sobreveio a audiência de conciliação, mas não houve acordo. O processo foi saneado (v. fls. 435 e 462/464). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas da autora e uma do réu (fls. 475/476, 477/478, 479/480, 481 e 482/484). 
Encerrada a fase de prova, as partes apresentaram alegações finais por memoriais (fls.486/489 e 492/499).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, por meio desta Ação, o decreto de rescisão do Contrato de Empreitada firmado entre as partes, com a condenação do réu na liberação dos valores retidos a título de caução, correspondentes a cinco por cento dos valores pagos, na soma de R$ 133.364,66, a condenação do réu no pagamento do valor correspondente ao ?saldo a medir contrato inicial? na soma de R$ 11.181,31, e ainda no ressarcimento do valor devido na soma de R$ 416.266,88, além dos ônus do sucumbimento. Fundamenta o pedido nos artigos 5º, incisos XXXV, LIV e LV, e 37, da Constituição Federal, e nos artigos 78, incisos I, II, XIII e XVI, e 79, incisos III e § 2º, incisos I, II e III, da Lei nº 8.666/93, e ainda nos artigos 614, §§1º e 2º, 619, Parágrafo Único, e 623, do Código Civil. 
Conforme já relatado, a autora alega que o contrato foi firmado em 24 de agosto de 2008 com aditamento e ratificação em 11 de dezembro de 2008, tendo como objeto a execução de obras de reforma e ampliação da Escola SENAI Professor Vicente Amato em Jandira, SP, pelo regime de empreitada global, nos termos da concorrência nº 249/2007 e da carta proposta de 21 de fevereiro de 2008 e da ordem de serviço n° 106/2008 do SENAI, tudo pelo valor global de R$ 3.637.208,28, sendo R$ 1.091.162,48 para mão de obra, R$ 1.818.604,14 para materiais e R$ 727.441,66 para bonificação e despesas indiretas; as obras e os serviços estavam sendo satisfatoriamente realizados, mas por culpa do réu, sofreu constantes interrupções ao longo do prazo, culminando com a rescisão (fls. 2/10).
O réu, por sua vez, contesta a ação observando que é instituição sem fins lucrativos e que presta um serviço social autônomo e ainda que promoveu Ação de Cobrança contra a autora. Após pedir o reconhecimento da conexão para a reunião dos processos, o réu atribui à autora o atraso no andamento dos serviços, esclarecendo que as paralisações esporádicas decorreram da impossibilidade de desenvolver as atividades escolares simultaneamente com as atividades da obra, pugnando por fim pela integral improcedência da Ação (fls. 178/191).
Ao que se colhe dos autos, a autora sagrou-se vencedora no procedimento de concorrência promovido pelo réu para a execução das obras de reforma e ampliação da Escola SENAI Professor Vicente Amato, em Jandira, neste Estado. Firmaram então as partes o denominado ?Contrato de Obra por Empreitada Global? no dia 24 de abril de 2008, conforme os termos da Concorrência nº 249/2007 e da Carta Proposta de 21 de fevereiro de 2008, e ainda da Ordem de Serviço nº 106/2008 (v. fls. 14/27, 28/30, 31 e 32). 
É certo que, conforme a explicação dada em síntese pela autora quando da emenda da inicial, a contratação de obra de engenharia envolve três componentes essenciais: o projeto, o orçamento e as empresas interessadas e capacitadas para a execução (v. fl. 145-A). 
No caso dos autos, que envolveu uma contratação por ?preço global?, buscou-se antes os orçamentos com base nos custos unitários de cada item do escopo para chegar-se às denominadas ?despesas diretas? de materiais e de mão-de-obra, com a aplicação do fator multiplicativo referente aos ?benefícios e despesas indiretas?, denominado BDI, que somou a taxa de vinte (20) por cento (v. fl. 30).
Constou, pois, expressamente do edital o valor global de R$ 3.637.208,28, composto do valor dos materiais na quantia de R$ 1.818.604,14, da mão-de-obra na quantia de R$ 1.091.162,48 e do BDI na quantia de R$ 727.441,66 (v. fl. 29). 
Quando da efetivação da contratação, ficou previsto o prazo total de duzentos e quarenta (240) dias corridos para a conclusão de todos os serviços, contados do recebimento da Ordem de Serviço para o início das obras, firmado em 05 de maio de 2008 (v. fls. 14 e 32). 
A cláusula 2.3 do contrato especificou as hipóteses de prorrogação, estabelecendo a ocorrência de: motivo de força maior ou de caso fortuito, motivo de modificações introduzidas no projeto, motivo de suspensão ou de interrupção dos serviços não motivadas pela contratada e com a concordância do SENAI-SP e ainda por motivo de chuva em relação às áreas externas, também após autorização do SENAI-SP (v. fls. 14/15). 
A vistoria das obras de reforma e ampliação da Escola SENAI ?Professor Vicente Amato? teve início no dia 13 de abril de 2009 e foi concluída no dia 22 seguinte, conforme o ?Laudo de Vistoria? contendo o ?Inventário da obra Jandira? e a ?Conclusão? da vistoria, que observou que a autora, na condição de contratada, executou os serviços aditados, especificados no item 20, confiante na liberação lançada no ?RDO? e na ata de reunião, daí o pedido de ressarcimento em razão dos alegados dias parados (fl. 44), que segundo a inicial implicaram no atraso de oitenta e nove (89) dias para a entrega da obra, daí o cálculo que resultou na soma de R$ 269.759,61, baseado no montante previsto para o prazo de duzentos e quarenta (240) dias na quantia de R$ 727.441,66 (v. fl. 6).  
Esse valor acrescido do valor das despesas indiretas na soma de R$ 146.688,42, resultou na soma de R$ 416.448,03. O montante do ressarcimento dos custos indiretos pleiteados pela contratada, ora autora, é de R$ 416.266,88, conforme o demonstrativo de fl. 7. 
O valor do ressarcimento pleiteado pela autora na inicial, acrescido do saldo a medir do contrato inicial na quantia de R$ 11.181,31, mais o valor da retenção de cinco por cento (5%) do valor faturado na quantia de R$ 133.364,66, resulta no total almejado pela autora de R$ 560.812,85 (v. fl. 149). 
O réu, de sua parte, argumenta que quem deu causa ao atraso no andamento dos serviços foi a própria autora, sob a alegação de dificuldades técnico-operacionais decorrentes das fortes chuvas ocorridas no período, nos termos da correspondência datada de 28 de novembro de 2008 (v. fls. 185 e 245). 
De fato, o contrato foi aditado com a prorrogação do vencimento da fiança prestada para o dia 30 de junho de 2009, conforme o termo aditivo nº 563959 datado de 08 de janeiro de 2009 (fl. 259). 
Observo que o réu confirma essa prorrogação por força dos dias de chuva com precipitação superior a 2,0 mm (v. fls. 246/256).
Resta demonstrado, pois, que efetivamente a autora pediu a prorrogação do prazo em carta de 28 de novembro de 2008, em decorrência das chuvas no período.
O artigo 78 da Lei nº 8.666/93, que versa sobre licitações e contratos, estabelece ?in verbis? que: 

?Art. 78.  Constituem motivo para rescisão do contrato:
I - o não cumprimento de cláusulas contratuais, especificações, projetos ou prazos; 
II - o cumprimento irregular de cláusulas contratuais, especificações, projetos e prazos;
III - a lentidão do seu cumprimento, levando a Administração a comprovar a impossibilidade da conclusão da obra, do serviço ou do fornecimento, nos prazos estipulados;
IV - o atraso injustificado no início da obra, serviço ou fornecimento;
V - a paralisação da obra, do serviço ou do fornecimento, sem justa causa e prévia comunicação à Administração;
VI - a subcontratação total ou parcial do seu objeto, a associação do contratado com outrem, a cessão ou transferência, total ou parcial, bem como a fusão, cisão ou incorporação, não admitidas no edital e no contrato; 
VII - o desatendimento das determinações regulares da autoridade designada para acompanhar e fiscalizar a sua execução, assim como as de seus superiores;
VIII - o cometimento reiterado de faltas na sua execução, anotadas na forma do § 1o do art. 67 desta Lei;
IX - a decretação de falência ou a instauração de insolvência civil;
X - a dissolução da sociedade ou o falecimento do contratado;
XI - a alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa, que prejudique a execução do contrato; 
XII - razões de interesse público, de alta relevância e amplo conhecimento, justificadas e determinadas pela máxima autoridade da esfera administrativa a que está subordinado o contratante e exaradas no processo administrativo a que se refere o contrato;
XIII - a supressão, por parte da Administração, de obras, serviços ou compras, acarretando modificação do valor inicial do contrato além do limite permitido no § 1o do art. 65 desta Lei; 
XIV - a suspensão de sua execução, por ordem escrita da Administração, por prazo superior a 120 (cento e vinte) dias, salvo em caso de calamidade pública, grave perturbação da ordem interna ou guerra, ou ainda por repetidas suspensões que totalizem o mesmo prazo, independentemente do pagamento obrigatório de indenizações pelas sucessivas e contratualmente imprevistas desmobilizações e mobilizações e outras previstas, assegurado ao contratado, nesses casos, o direito de optar pela suspensão do cumprimento das obrigações assumidas até que seja normalizada a situação;
XV - o atraso superior a 90 (noventa) dias dos pagamentos devidos pela Administração decorrentes de obras, serviços ou fornecimento, ou parcelas destes, já recebidos ou executados, salvo em caso de calamidade pública, grave perturbação da ordem interna ou guerra, assegurado ao contratado o direito de optar pela suspensão do cumprimento de suas obrigações até que seja normalizada a situação;
XVI - a não liberação, por parte da Administração, de área, local ou objeto para execução de obra, serviço ou fornecimento, nos prazos contratuais, bem como das fontes de materiais naturais especificadas no projeto;
XVII - a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, regularmente comprovada, impeditiva da execução do contrato.
Parágrafo único.  Os casos de rescisão contratual serão formalmente motivados nos autos do processo, assegurado o contraditório e a ampla defesa.
XVIII ? descumprimento do disposto no inciso V do art. 27, sem prejuízo das sanções penais cabíveis. (Incluído pela Lei nº 9.854, de 1999). ?

E o artigo 79 da mesma Lei de Licitações e Contratos prevê a rescisão do contrato, nos termos seguintes: 

?Art. 79. A rescisão do contrato poderá ser:
I - determinada por ato unilateral e escrito da Administração, nos casos enumerados nos incisos I a XII e XVII do artigo anterior;
II - amigável, por acordo entre as partes, reduzida a termo no processo da licitação, desde que haja conveniência para a Administração;
III - judicial, nos termos da legislação;
IV - (VETADO)
IV - (Vetado).  (Redação dada pela Lei nº 8.883, de 1994)
§ 1o  A rescisão administrativa ou amigável deverá ser precedida de autorização escrita e fundamentada da autoridade competente.
§ 2o  Quando a rescisão ocorrer com base nos incisos XII a XVII do artigo anterior, sem que haja culpa do contratado, será este ressarcido dos prejuízos regularmente comprovados que houver sofrido, tendo ainda direito a:
I - devolução de garantia;
II - pagamentos devidos pela execução do contrato até a data da rescisão;
III - pagamento do custo da desmobilização.
§ 3o (VETADO)
§ 4o (VETADO)
§ 3º (Vetado).(Redação dada pela Lei nº 8.883, de 1994)
§ 4º (Vetado).(Redação dada pela Lei nº 8.883, de 1994)
§ 5o Ocorrendo impedimento, paralisação ou sustação do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente por igual tempo.?


Há indicadores probatórios quanto ao descompasso causado em razão do avanço das obras e serviços durante o período de aula. Não bastava a liberação de áreas para a execução das obras e serviços, pois houve momentos de incompatibilidade de desempenho simultâneo entre as aulas e as obras pelo barulho insuportável. 
A prova oral, formada pelo depoimento de três testemunhas da autora e uma do réu, é esclarecedora. 
Com efeito, Rafael José Peixoto de Camargo, engenheiro civil do Sesi desde 1991, na função de Engenheiro Pleno, disse após o regular compromisso, que: ?...atuou como Engenheiro Fiscal da obra a partir do segundo ou terceiro mês do andamento dessa obra; o SENAI fez licitação que culminou com a contratação da STEMMI para a execução de obras de reforma e ampliação da Escola SENAI Professor Vicente Amato em Jandira neste Estado; era pelo regime de empreitada global; atuou como fiscal, mas cumulando com essa função de fiscal em outras obras do SESI e do SENAI; fiscalizava esta obra sempre a cada 15 ou 20 dias, e ainda assim 'durante meio dia de serviço'; a obra seguia bem, mas de repente começou a haver atraso no cronograma; houve um aditivo de prorrogação de prazo por causa de chuva, 'parece que por 82 dias; após várias reuniões entre as partes, o SENAI decidiu rescindir a contratação; o depoente participou de duas dessas reuniões; após a  rescisão houve nova licitação e nova contratada concluiu a obra; não sabe se essa conclusão foi no prazo; tanto a autora como a outra contratada trabalharam com a escola em funcionamento... O atraso no cronograma por parte da autora era sempre anotado no diário de obras; constava sempre que estava tendo paralisação por causa da direção da escola; o depoente nunca presenciou paralisação por determinação da diretoria da escola; de fato, a diretoria, quando indagada pelo depoente em razão de anotação no diário de obras, confirmava que havia pedido a paralisação; sabe que a direção da escola determinava a paralisação por causa de barulho que interferia nas obras; sempre rubricava o diário de obra, mas não se lembra de ter feito alguma observação; sempre dava o visto tomando ciência do teor do diário de obras; olhando o documento de fl. 142, confirma a sua assinatura na data indicada; olhando o documento de fl. 44, confirma sua assinatura... A STEMMI solicitou algumas liberações de frente de trabalho antes de ter concluído as áreas liberadas anteriormente; não sabe se houve atraso no cronograma por falta de entrega do material; por vezes questionou a direção da escola em razão de anotação de paralisação em diário de obras e a escola dizia que era por causa de barulho.? (?sic? fls. 477/478). 
Rafael Capizzani do Amaral disse que é fornecedor de revestimento de material, envolvendo forro, piso e divisórias, e trabalha com a Stemmi à cerca de oito anos, acrescentando que: ?...realmente forneceu nos termos da encomenda da STEMMI o material, envolvendo divisória e forro, para esta obra e a entrega desse material foi feita de uma só vez em 4 ou 5 caminhões no canteiro, mas antes de começar a obra em relação a este material... Chegou a ouvir comentários pelo Engenheiro da obra, de que o pessoal estava parado por falta de liberação de frente de serviço; a STEMMI utilizou cerca de 30% desse material fornecido pelo depoente e quando pediu ao depoente para aceitar a devolução do restante, houve comentário de que estava tendo problema na obra, rescisão do contrato; esse material é muito específico; o depoente acabou pegando esse material por um valor cerca de 90% mais barato para repassar também por valor mais barato ao mercado; o depoente exemplifica dizendo que se forneceu por 100, aceitou a devolução por 10, 'porque houve também avaria do material em razão de chuva no transporte? (?sic?fls. 479/480). 
José Joaquim Fernandes Neto disse que trabalhou quase dois anos como eletricista para a autora, mas não trabalhou na obra em questão. Afirmou ainda que: ?... por vezes havia paralisação na obra de Jandira e o pessoal ia para a obra de Pires da Mota; 'eles diziam que não tinham campo de serviço, frente de trabalho'? (?sic? fl. 481).
Finalmente, Gleison Rogério Vitti, Engenheiro Mecânico contratado pelo réu desde 2002, disse que: ?... está na Vicente Amato desde março de 2008, como orientador de prática profissional; sabe que houve mesmo determinação de paralisação na obra de Jandira por parte do Diretor da Vicente Amato, mas isso ocorreu 'não chegava a 10 vezes'; em algumas vezes estava junto com o Diretor quando ele determinava paralisação; o motivo maior dessas paralisações era o barulho, porque 'não parou as aulas no período das aulas'; havia várias frentes de trabalho liberadas; os barulhos decorriam às vezes de quebra de banheiro, de algum calçamento; algumas áreas de frente de trabalho ficaram livres por falta de entrega de material pelo fornecedor da STEMMI, como ocorreu no caso das divisórias do piso superior... A direção da Escola chegou a alterar horários de aula para viabilizar o andamento das aulas, inclusive com transferência de uma turma para a Unidade de Parnaíba; houve dispensa das aulas em um determinado sábado para a instalação da cabine secundária de energia pela STEMMI, 'mas eles não apareceram'; lembra-se que a STEMMI chegou a substituir engenheiro responsável pela obra; tem certeza que pelo menos uma vez a STEMMI teve que refazer um serviço, 'era uma rede pluvial mais esgoto, fechou e teve que reabrir para fazer a rede elétrica'; essa obra acabou sendo concluída pela empresa Fig Construtora e Incorporadora, com entrega no início de junho de 2011; houve prejuízo educacional decorrente da entrega da obra somente em junho de 2011, pois 'a gente tinha que trabalhar de improviso, em ambientes improvisados, por causa da não entrega da obra'; a STEMMI às vezes pedia a liberação de frente de trabalho sem ter concluído a frente disponibilizada... O depoente no exercício da função respondia pelas oficinas tanto na parte mecânica quanto na parte elétrica; sua função oficial era e é 'orientação de prática profissional', se encaixando na condição de uma espécie de supervisor; o Diretor da Escola era o Professor Júlio, que era o responsável pelo acompanhamento da obra; o fiscal era o Engenheiro Peixoto; não tinham acesso ao diário de obra; a STEMMI fez o serviço de adequação da cabine secundária em um sábado e o depoente estava na obra; não sabe dizer se o Engenheiro Leandro, aqui presente, era o responsável pela obra, mas ele estava sempre presente na obra; pelo que sabe não houve problema de paralisação da obra com a Fig; o Diretor Júlio ficou até meados de 2009, quando foi para outra unidade do SENAI; não sabe dizer qual foi o real motivo desta transferência; o Professor Júlio já se aposentou no final do ano passado ou no começo deste ano?(?sic? fls. 482/484). 
A solicitação de aditivo de prazo contratual foi formulada pela autora, na condição de contratada, em 28 de novembro de 2008, em razão do índice pluviométrico fornecido pela Defesa Civil do Estado. Nessa carta, a autora ressalta que desde o início do contrato até então, ?...89 dias com chuvas acima de 2 mm de precipitação e/ou que impactaram os trabalhos nos dias seguintes a chuva? (?sic? fl. 245), aduzindo que o pedido visava a conclusão dos trabalhos sem penalização pelo não cumprimento do prazo contratual. 
Já se viu, a ré foi atendida pelo ?Termo Aditivo nº 563959?, que prorrogou o vencimento da Carta de Fiança prestada em 25 de abril de 2008 para 30 de junho de 2009 (fl. 34). Houve pois prorrogação do prazo solicitado pela ré em razão do período de chuvas, por mais de oitenta e um (81) dias. No curso do prazo da prorrogação foi elaborado o inventário da obra datado de 22 de abril de 2009, quando a autora postulou o ressarcimento decorrente dos dias parados (fl. 44). 
Consta que o réu notificou a autora da rescisão do contrato por carta de 26 de maio de 2009, pedindo o ressarcimento de R$ 70.174,44 em razão da multa de cinco por cento (5%) prevista no contrato, sem prejuízo da reversão da garantia (v. fls. 299/305).
Ao que se colhe da prova dos autos, no seu conjunto, a autora viu-se compelida ao pedido de prorrogação pelo atraso decorrente do período de chuvas. 
Assim, não se há falar em reconhecimento dos motivos de rescisão previstos nos incisos I, II, XIII e XVI do artigo 78 da Lei nº 8.666/93, pois a prova dos autos revela a ocorrência do motivo previsto no inciso XVII do mesmo dispositivo legal.
Já se viu, a ocorrência do atraso que culminou com a rescisão se amolda à hipótese prevista no inciso XVII do sobredito artigo 78, que dá ensejo ao ressarcimento dos prejuízos regularmente comprovados, além da devolução da garantia e do pagamento do saldo devedor até a data da rescisão, além do pagamento do custo da desmobilização.
O caso dos autos comporta o decreto de rescisão contratual, ante à ausência de culpa das partes, arcando o réu com o pagamento do valor correspondente aos custos incorridos e sofridos pela autora no período do atraso pelo montante de R$ 269.759,61, com a liberação dos valores retidos no percentual de cinco por cento (5%) sobre os valores pagos, a título de caução. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:

0072388-41.2008.8.26.0576  Apelação  
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/02/2013 
Data de registro: 06/02/2013 
Outros números: 723884120088260576 
Ementa: CONTRATO DE EMPREITADA GLOBAL. PREÇO CERTO E AJUSTADO. RESILIÇÃO UNILATERAL E ABRUPTA DO CONTRATO, PELOS DONOS DA OBRA. COBRANÇA DO PREÇO PROPORCIONAL À PARCELA DA OBRA CONSTRUÍDA, TAL COMO APURADO EM PERÍCIA DE ENGENHARIA. INEXISTÊNCIA DE PROVA DA CULPA DO EMPREITEIRO PELA RESCISÃO ANTECIPADA. INDENIZAÇÃO ...Ementa: CONTRATO DE EMPREITADA GLOBAL. PREÇO CERTO E AJUSTADO. RESILIÇÃO UNILATERAL E ABRUPTA DO CONTRATO, PELOS DONOS DA OBRA. COBRANÇA DO PREÇO PROPORCIONAL À PARCELA DA OBRA CONSTRUÍDA, TAL COMO APURADO EM PERÍCIA DE ENGENHARIA. INEXISTÊNCIA DE PROVA DA CULPA DO EMPREITEIRO PELA RESCISÃO ANTECIPADA. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES ARBITRADOS EM METADE DO VALOR EQUIVALENTE AO RESTANTE QUE O AUTOR FARIA JUS CASO TIVESSE A OPORTUNIDADE DE CONCLUIR A OBRA. RECONVENÇÃO IMPROCEDENTE. PROVA PERICIAL QUE APUROU DESPESAS SUPORTADAS PELOS RÉUS NA CONCLUSÃO DA OBRA, O QUE NÃO PODE SER IMPUTADO AO EMPREITEIRO, QUE NÃO DEU CAUSA À RESILIÇÃO ANTECIPADA DA EMPREITADA. IMPOSSIBILIDADE DE DEDUÇÃO DOS RESPECTIVOS VALORES NO SALDO CREDOR APURADO EM FAVOR DO AUTOR. DANO MORAL NÃO COMPROVADO. SENTENÇA REFORMADA PARA ELEVAR A CONDENAÇÃO DOS RÉUS AO PAGAMENTO DO PREÇO RELATIVO AOS SERVIÇOS PRESTADOS E À INDENIZAÇÃO POR METADE DO QUE SERIA DEVIDO ATÉ A CONCLUSÃO DA OBRA. EXCLUSÃO DA CONDENAÇÃO POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ.



0034603-42.1999.8.26.0000  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Osvaldo Magalhães 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público 
Data de registro: 27/11/2001 
Outros números: 108.135-5/1-00, 994.99.034603-5 
Ementa: Contrato administrativo - Licitação ~ Pretensão da autora de rescisão contratual, em virtude de suspensão do ajuste, por ordem da Administração, por prazo superior a 120 dias - fnadmissibilidade - Não comprovação da alegada suspensão - Contrato que foi objeto de ..Ementa: Contrato administrativo - Licitação ~ Pretensão da autora de rescisão contratual, em virtude de suspensão do ajuste, por ordem da Administração, por prazo superior a 120 dias - fnadmissibilidade - Não comprovação da alegada suspensão - Contrato que foi objeto de sucessivos aditamentos de prorrogação do término da obra, até 31.12.95, quando as partes formalizaram "termo de verificação e recebimento", em verdadeiro rompimento de pleno direito do ajuste, não havendo necessidade de decreto ou instrumento de rescisão ? Prova documental que não autoriza o reconhecimento de culpa da Administração pela não conclusão da obra - Sentença de improcedência da ação ? Recurso improvido.

Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial do pedido inicial, ficando rejeitadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL que STEMMI ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. moveu contra SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM INDUSTRIAL - SENAI e o faço para o efeito de: a)  declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes com base no artigo 78, inciso XVII, da Lei 8.666/93, b) condenar o réu a pagar para a autora uma indenização na quantia de R$ 269.759,62 e c) condenar o réu à liberação do valor retido a título de caução sobre o montante pago, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de um por cento ao mês a contar da citação.
Em consequência EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 10.160,23, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em apenso porventura existentes (v. Lei estadual n° 11.608/2003 e os provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
