

SENTENÇA

Processo nº:0162141-53.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Álvaro Carvalho Novais
Requerido:Cesp - Companhia Energética de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que ALVARO CARVALHO NOVAIS promove em face de CESP  COMPANHIA ENERGÉTICA DE SÃO PAULO.

Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, recebeu a visita de oficial de justiça para o cumprimento de mandado de reintegração de posse.

Diz, outrossim, que a Ré procedeu à demolição de obra que se encontrava em terreno de sua propriedade.

Sustentando, por fim, que, de tais fatos, advieram danos de ordem material e moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à petição inicial.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que ajuizou perante o MM Juízo da 1ª. Vara Cível da Comarca de Santa Isabel ação de reintegração de posse cumulada com demolição de benfeitorias.

Assevera, a propósito, que houve faixa irregularmente ocupada, o que culminou no deferimento de ordem judicial para estes fins.

Sustentando, por fim, que a demolição contemplou apenas a construção que se encontrava em área de sua propriedade e impugnando as pretensões postas em juízo, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

No curso da instrução, foram ouvidas três testemunhas.

Encerrada a instrução processual, vieram aos autos os memoriais das partes.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Encerrada a instrução processual, os elementos de prova constantes dos autos demonstram, de forma insofismável, que a demolição levada a efeito pela Ré abrangeu construções outras que não as especificadas na petição inicial da demanda em que houve a postulação demolitória.

Com efeito, as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que, a par da garagem de barcos de área com 21,10m2, foram demolidos um muro divisório e uma horta, obras que, formalmente, não se inseriram no âmbito da ordem judicial.

No que tange à rampa e escada de acesso, porém, é de se ter por legítima a demolição, na medida em que integram a garagem que haveria de ser demolida.

A propósito, é de se destacar que, segundo a testemunha ouvida a fls. 208, a demolição ocorreu sobre aproximados vinte metros quadrados, afirmação esta que, em termos técnicos, não foi elidida pelo Autor.

Aliás, para tal fim, mister seria que o Autor houvesse postulado a prova pericial para a exata delimitação das obras que se sujeitaram à demolição, não cabendo ao juízo a determinação, de ofício, de providência não postulada pela parte.

Sem a clara comprovação, portanto, de que a rampa e o acesso teriam extrapolado a metragem apontada na inicial daquela demanda, prevalece a presunção de que a demolição foi legítima, o que tanto mais se acentua pelo fato de que, na sistemática da distribuição do ônus probatório, incumbiria ao Autor ter feito a prova precisa do fato que pretendia demonstrar.

Resulta como consequência lógoca, assim, que apenas os dois outros itens apontados pelo Autor, tais sejam o muro divisório e a horta, podem ser considerados como impropriamente demolidos, haja vista que, tecnicamente, não se atrelam ao conceito essencial da garagem náutica.

Pois bem. Posta a ação nestes termos, a Ré há de arcar com indenização apta à recomposição destes elementos, o que prescinde, entretanto, de apuração técnica e aritmética a ser definida em regular liquidação de sentença, em que se aferirá a devida quantificação.

Verifique-se, acerca deste aspecto, que os documentos e orçamentos que instruem a inicial contemplam a totalidade do pedido, o qual, aqui, não é acolhido em sua integralidade.

Por fim, é evidente que a indevida demolição de obras assentadas em área de propriedade do Autor extrapola o âmbito dos aborrecimentos comuns, pelo que fixo, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a reparar o prejuízo experimentado sem ensejar o enriquecimento indevido.

De resto, abstém-se o juízo de examinar as questões que envolvem as tratativas e acordos entabulados entre as partes, na medida em que é defeso o exame das razões que ensejaram a ordem judicial emanada no outro processo.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos materiais apta à recomposição da horta e do muro divisório existentes à época da demolição, cujo montante será apurado em regular liquidação de sentença. Condeno-a, ainda ao pagamento de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizável desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros legais.

Por ter o Autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a Ré com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.







São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
