

SENTENÇA

Processo nº:0162374-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Delson Ferreira de Souza
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Nao Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










DELSON FERREIRA DE SOUZA move ação declaratória cumulada com indenização por dano moral e obrigação de fazer com pedido liminar de antecipação de tutela contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO, alegando em síntese, que ao realizar pesquisa no banco de dados do SCPC e SERASA para sua surpresa verificou que seu nome estava negativado por suposto débito intitulado contrato 13976312 no valor de R$ 4.449,97 (quatro mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e noventa e sete centavos), mormente nunca ter realizado nenhum negócio jurídico com a requerida Atlântico.

Citada a ré Atlântico conforme certidão de fls. 21, apresentou contestação às fls. 62/65, alegando em preliminar carência de ação e no mérito pugnou pela improcedência.

Manifestou-se nos autos também o Banco CFS conforme fls. 23/28.

                     Réplica às fls. 107/108.

                     É o relatório.

                     FUNDAMENTO E DECIDO.

                 Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate, mormente ser a questão meramente de direito nos termos do art. 330, inciso I do CPC.

Recebo a manifestação do Banco CFS como assistente litisconsorcial, na medida em que o próprio assistente assume que havia relação jurídica entre as partes e a teor do art. 54 do CPC a sentença produzirá efeitos diretos na relação jurídica noticiada. A ré Atlântico não se opôs à manifestação do assistente e nem o autor, assim deverá ser mantido nos autos nessa qualidade.

O réu Atlântico não é parte ilegítima.

Com efeito, se assumiu o negócio jurídico na condição de credor via cessão de crédito e negativou o nome do autor é parte material sim na relação jurídica.

                   No mérito, os pedidos são procedentes.

                   A inexigibilidade do débito é evidente.

Como não se admite prova diabólica, cabia a ré Atlântico comprovar a regularidade da negociação com o Banco CFS, juntando aos autos a cessão civil de crédito e o contrato firmado entre a assistente e o autor. No entanto, como não fez prova dos documentos citados, deve responder por sua negligência processual, eis que era ônus de prova seu comprovar fato impeditivo ao direito alegado pelo autor conforme art. 333, II do Código de Processo Civil.

                     Malgrado as justificativas da ré Atlântico, ela não logrou êxito em comprovar culpa exclusiva de terceiro ou do requerente. 

                     Inadmissível a conduta processual da ré Atlântico que noticiou existir cessão civil de crédito e para assumir tais créditos não fez prova em ter se certificado quanto à existência e regularidade formal dos créditos que figuraria como cessionária. E mais, ao negativar o nome do autor trouxe para a si a responsabilidade de seu ato, ou seja, assumiu todos os riscos da negativação.

Nem a ré e nem a sua assistente juntaram nos autos a prova da existência do contrato firmado entre a assistente e o autor, logo, à míngua de provas nesse sentido, de rigor reconhecer que o débito é inexigível mesmo.

                     Ensina a doutrinadora Cláudia Lima Marques que "basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto (ou do serviço) presentes no CDC" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4 a ed., p. 292) .

                   ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                  Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

                  A probidade, transparência e a boa-fé são mandamentos que advém da lei, os quais devem ser observados pelas partes. 

                   É mandamento ético-contratual que uma parte não pode gerar um risco ou dano a outra parte que não deseja para si mesma. Assim, é pouco provável que a ré gostaria de sofrer os danos suportados pelo autor em ocasião semelhante, configurando a regra ética do 'venire contra factum proprium non potest'.

                   Em caso análogo, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que:

"O fato de a empresa vendedora ter sido vítima de um estelionato não a autoriza a efetuar registros negativos em nome de terceiros alheios ao negócio. A sua responsabilidade decorre de ter incorrido no erro de aceitar a documentação falsificada e com base nela ordenar a inscrição do CPF do autor em banco de dados de devedores inadimplentes. Quem atua no mercado e aufere lucros com a sua atividade corre o risco de causar danos a terceiros, resultantes da falta de cuidado na realização da sua operação. O prejuízo que daí decorre aos outros, terceiros de boa-fé, deve ser reparado pelo causador direto do ato danoso, isolada ou solidariamente, com direito regressivo contra aquele que concorreu ou o induziu à prática do ato. A tese de que o vendedor somente responderia se não cuidasse de cancelar o registro mal feito não pode ser aceita, porque o isenta de toda a prática descuidada que possa praticar, permitindo-lhe tudo fazer, desde que depois peça o cancelamento. Mas essa providência posterior já é tardia, porque o mal está feito, e ê precisamente esse mal que deve ser reparado." (REsp. 404.778-MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

                  Logo, não há como atribuir responsabilidade ao requerente sobreo débito negativado.

Dano moral evidente.

Por óbvio se o não fora comprovado o débito e sua origem, abusiva é a negativação do nome do autor conforme ele comprovou às fls. 15.

Não é o caso de se aplicar a Súmula 385 do STJ notadamente porque o autor não tinha nenhuma negativação anterior.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                  A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                    Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                  O requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, visto que sua reputação foi abalada. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

                   A este respeito, como se trata de dano 'in re ipsa' deve ser ponderado que era desnecessário que o autor provasse o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprovasse o fato que teria gerado os seus constrangimentos. Confira-se:

?Ação indenizatória procedente. DANO MORAL ? Responsabilidade civil. Protesto dos títulos, negativação do nome do correntista em órgãos de proteção ao crédito e oitiva dele em inquérito policial instaurado para averiguação de estelionato. Dispensa da prova de sua ocorrência, pois basta a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação. Fixação em soma equivalente a cinco vezes o valor da soma dos títulos: R$ 12.111, 24 X 5 = R$ 60.556,20. Recurso provido em parte? (1º TACSP ? AP 0833760-8 ? (42875) ? São Paulo ? 5ª C. ? Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior ? J. 21.11.2001).

                   A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

                 ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                  Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica. 

                  A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

                A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268).   

Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

                  Assim sendo, o nome do autor foi negativado indevidamente no dia 05.02.2008 (fls. 15) e ainda permanece até a presente data negativado. 

                 Verifico que o nome do requerente ficou negativado indevidamente por 59 (cinquenta e nove) meses, sendo razoável a condenação da requerida no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), aproximando-se de meio salário mínimo por cada mês suportado. 

                  Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos julgo procedentes os pedidos formulados na inicial por DELSON FERREIRA DE SOUZA nos autos da ação declaratória cumulada com indenização por dano moral com pedido liminar de antecipação de tutela que move contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, para declarar inexigível o débito apontado pela ré e condená-la ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), aproximando-se de meio salário mínimo por cada mês suportado a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.

Presentes no presente momento os requisitos do art. 273 do CPC, e por isso, concedo parcialmente a liminar par antecipar parcialmente os efeitos da tutela pretendida para determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
