

SENTENÇA

Processo nº:0162499-10.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pires & Gonçalves Advogados Associados
Requerido:Target Fomento Comercial Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thania Pereira Teixeira De Carvalho


Vistos.


 PIRES E GONÇALVEZ ADVOGADOS ASSOCIADOS, qualificado nos autos, ajuizou ação cautelar de sustação de protesto e a presente ação declaratória cumulada com danos morais em face de TARGET FOMENTO COMERCIAL LTDA., GUIA TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA., e SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA., qualificados nos autos, alegando, em síntese, que efetuou negócio jurídico com o réu Shopping dos Condomínios, no qual se obrigou a pagar, em 28 de abril de 2009, a quantia de R$ 1.389,00, consubstanciada na duplicata nº 11398A.

Contudo, antes do vencimento do débito, recebeu a notícia das empresas Target Fomento Comercial e Guia Tecnologia de Ativos e Fomento Mercantil de que o crédito lhes havia sido cedido, razão pela qual o pagamento a elas deveria ser efetuado. Ambas as empresas defendiam a qualidade de credor do título de crédito. 

Assim, diante da dúvida sobre a qual credor pagar, houve a retenção do pagamento, com a ciência dos réus, até que se estabelece o verdadeiro credor. Não obstante, a Target Fomento entendeu por bem protestar o título de que julgava ser titular. 

Isto posto, o autor requereu, em sede cautelar, que fosse determinado a sustação do protesto, e no mérito, (i) determinado prazo para que efetuasse o depósito judicial no valor do débito sacado, (ii) declarado quitado o débito, (iii) condenados os réus pelos danos morais oriundos do protesto indevido e, por fim, (iv) confirmada a tutela cautelar.

Os réus Target Fomento e o Guia Tecnologia de Ativos e Fomento Mercantil foram citados pessoalmente (fls. 54 e 57), enquanto o réu Shopping dos Condomínios o foi fictamente (fls.128).

Em sede de defesa, a Guia Tecnologica de Ativos e Fomentos Mercantil sustentou, preliminarmente, (i) a inépcia da inicial, pois o autor não deduziu pedidos em relação a ela e (ii) a carência de ação, por ser parte ilegítima na demanda; no mérito, alegou não ter dado causa à dúvida. O Shopping de Condomínios foi quem lhe endossou o título de crédito e declarou estar com toda a documentação referente a ele, a ser apresentada quando solicitado. Crendo ser titular crédito, a ré apenas exerceu seu direito, indagando o autor sobre a regularidade do título (fls. 97/99).

O Shopping dos Condomínios contestou por negativa geral (fls. 140/142).

A Target Fomento ofertou contestação apenas na cautelar em apenso (fls. 51/62), quedando-se inerte na principal. Em defesa, alegou ter adquirido o título de crédito do Shopping dos Condomínios, o qual a encaminhou a nota fiscal-fatura e o recibo de entrega das mercadorias. Por isso, diante do vencimento do título e da negativa do credor em adimplir com o débito, efetuou regularmente o protesto. 
 
Réplica a fls. 132/134

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do CPC, uma vez que as provas coligidas se mostram suficientes ao deslinde da causa.

A ação principal e a cautelar são procedentes.

Na ação principal, preliminarmente, afasta-se a inépcia da inicial e a ilegitimidade arguida pela ré Guia Tecnologia de Ativos e Fomento. O autor narrou os fatos e deduziu os pedidos em face dos três réus da demanda. Não se há falar, portanto, em ausência de pedido. No mais, a ré não é parte ilegítima na demanda, pois integra a relação jurídica discutida em juízo.

Passando-se ao mérito, assiste razão ao autor quanto à existência da dívida e à necessidade de se determinar seu credor. A recusa ao pagamento se deu diante da dubiedade. Assim, a autorização para depósito se faz indispensável diante do interesse na quitação. Basta, por ora, estabelecer a quem se deve pagar. 

De saída, é fato incontroverso que o título de crédito não mais pertence ao credor originário, que o teria feito circular mediante endosso translativo a dois credores distintos: a Guia Tecnologia de Ativos e Fomento e a Target Fomento.

A aparente dúvida se insere, portanto, entre ambas as empresas.

Contudo, tem-se que a Guia Tecnologia de Ativos e Fomento observou em sua defesa ter adquirido um título frio, fato que a motivou não prosseguir com a cobrança. Ou seja, ela sinaliza em sede defensiva não titularizar o crédito debatido (fls. 156/157).   

Desta feita, por exclusão, resta somente a Target Fomento. Nessa linha, observa-se que foi ela quem levou o título a protesto, apresentando, para tanto, os documentos necessários, além de ter defendido extrajudicialmente sua condição de credora. Assim, não há argumentos que militam em desfavor da presunção gerada, razão pela qual se confirma sua posição na relação jurídica.  

Por fim, não se vislumbra a ocorrência dos danos morais pleiteados pelo autor. 
Sob a ótica da verdadeira credora do título, a Target Fomento, houve o exercício legal de seu direito. A dívida estava vencida e o devedor estava inadimplente no momento do protesto. Não há, desta forma, como lhe imputar culpa por legitimamente defender seu direito. A dúvida não foi por ela criada. 

Por conseguinte, sequer estão presentes os elementos ensejadores da responsabilidade civil.

Demais disso, nota-se que o autor é pessoa jurídica, figura que demanda reservas na constatação dos danos morais. Não goza a entidade dos mesmos atributos da pessoa física. Por tal razão, a jurisprudência não trata a matéria da mesma forma. Quando se está diante do pleito de danos morais às pessoas jurídicas, exige-se a comprovação de ataque a honra objetiva do ente. Detinha o autor o ônus da prova e não o exerceu.

Por fim, a cautelar deve ser julgada procedente e a liminar concedida ratificada, pois presentes o fumus boni iuris, traduzido na dúvida acerca do titular do crédito, e o periculum in mora, intrínseco à própria natureza do protesto, que tem o condão de gerar nefastos efeitos de restrição ao crédito.

A solução que se vislumbra, portanto, é a procedência da ação principal e ação cautelar. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos da ação principal e cautelar, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
 
a)Para declarar quitada a obrigação da autora em relação a duplicata nº 11398A , de R$ 1.389,00, vencida em 28 de abril de 2009, se realizada o deposito em consignação, conforme a letra b. 

b) Para declarar devida a importância de R$ 1.398,00 (mil trezentos e noventa e oito) reais, a ser acrescida apenas de correção monetária (calculada pelo índice da Tabela Prática de Atualização Monetária do TJSP) desde a data do vencimento da duplicata (28 de abril de 2009). Fica claro que não haverá incidência de juros de mora, uma vez que restou reconhecida a mora do credor. Deverá a autora depositar em juízo o valor devido, no prazo de 15 dias, contados da publicação da sentença, sob pena de revogação da medida cautelar e liberação do protesto. 

c)Reconhecer como titular do crédito a ré TARGET FOMENTO COMERCIAL LTDA., liberando-se em seu favor o valor que vier a ser depositado pela autora, na forma da letra anterior.

d)Para ratificar a liminar e para sustar definitivamente o protesto apontado na inicial (fls. 32). Fica claro que, se não houver depósito do valor devido pela autora, não produzirá efeito a declaração de quitação e será liberado o protesto, com revogação da medida cautelar. 

REJEITO os demais pedidos. 

Considerando a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
