

SENTENÇA

Processo nº:0162680-40.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Edison Borges da Silva
Requerido:Maritima Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por EDISON BORGES DA SILVA contra MARÍTIMA SEGUROS S.A., tendo por objeto a cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. Aduziu, em suma, que em razão do acidente automobilístico, sofreu invalidez permanente. Postulou, assim, o pagamento da quantia equivalente a R$13.500,00, com atualização monetária e juros moratórios, com fundamento na prescrição legal contida no artigo 3º da Lei no 6.194/74.

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$13.500,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 07/16). Foi deferido o pedido de assistência judiciária (fls. 34).

Extinto o processo, sem resolução de mérito, por falta de interesse de agir (fls. 38/41). Interposta apelação, a sentença foi anulada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 54/57).

Regularmente citada (fls. 62), a ré apresentou contestação (fls. 63/79), instruída com documentos (fls. 80/94), suscitando, como preliminares, que deve o pólo passivo da demanda ser composto pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT e falta de interesse processual. No mérito, aduziu, em suma, que não há prova da invalidez permanente. De outro lado, sua verificação acarretaria o pagamento da integralidade da indenização, mas percentual em conformidade ao seu grau e a previsão legal. Dar-se-ia, ainda, sua limitação ao valor de R$13.500,00, não imperando a mácula de inconstitucionalidade sobre a Lei no 11.482/07. Por fim, apontou que o termo inicial da contagem da correção monetária seria o ajuizamento da ação e dos juros moratórios, a citação. Logo, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica à contestação (fls. 99/108). 

Saneado o feito (fls. 109/113), foram afastadas as questões prejudiciais à admissibilidade do julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova pericial.

Em que pese devidamente intimado pessoalmente (fls. 120), da data, local e horário para a realização da perícia, o demandante deixou de comparecer à presença do experto (fls. 136), sem justificativa, a despeito da intimação do seu patrono (fls. 125 e 126 - verso).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Diante da ausência do requerente ao exame pericial designado, impõe-se a declaração de preclusão da prova e, em consequência, conhecimento direto da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária a produção da prova oral, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova pericial não bastasse a preclusão da decisão que saneou o feito. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Com efeito, o sistema processual brasileiro adotou o modelo rígido e, por conseguinte, é informado por um regime de preclusões. Não adotando a parte na fase processual oportuna a medida cabível, em decorrência de sua inércia, a faculdade, em momento subsequente, lhe falece. Como ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery acerca da preclusão:

(...) indica a perda da faculdade de praticar ato processual, pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto na lei (preclusão temporal), ou, pelo fato de já havê-la exercido (preclusão consumativa), ou, ainda, pela prática de algum ato incompatível com aquele que se pretende exercitar no processo (preclusão lógica) (Código de Processo Civil Comentado, 9a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 618). 

Na hipótese sub judice, não se pode olvidar encontrar-se preclusa a faculdade conferida à pare autora de provar ter suportado invalidez permanente, por conta do acidente sofrido, bem como seu grau, de sorte a possibilitar-lhe a percepção da indenização securitária pendente de adimplemento em montante superior ao valor que lhe foi pago. Cumpre observar, nesse diapasão, que não obstante regularmente intimada da data do exame pericial, pessoalmente (fls. 120), deixou de comparecer (fls. 121) e, tampouco, apresentou justificativa para sua ausência (fls. 126 - verso).

Anote-se que, com o advento da Lei no 11.382/06, inserindo o parágrafo único ao artigo 238 do Código de Processo Civil, reputa-se válida a intimação da parte encaminhada ao endereço indicado na petição inicial. Neste sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EXTINÇÃO DO PROCESSO - ação declaratória e cautelar julgadas simultaneamente extintas pelo artigo 267, inciso IV do CPC - Sentença mantida - autora que muda de endereço e não comunica ao juízo - descaso - aplicação da regra do parágrafo único do artigo 238 do CPC - Recurso de apelação não provido (Ap. no 7166370800, rel. Ribeiro de Souza, j. em 19/12/2007).   

Nessa ordem de ideias, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Em consequência, uma vez que o demandante não comprovou suas alegações, não prospera seu pedido de tutela jurisdicional. Nesse diapasão, no curso da instrução processual, restou evidenciado apenas e tão-somente ter sido vítima de acidente automobilístico. Contudo, a existência de invalidez permanente como decorrência do sinistro e seu grau não restaram demonstradas. E não se pode olvidar que, não obstante designada perícia, a fim de provar suas alegações, o requerente, sem justificativa, não compareceu perante o perito. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por EDISON BORGES DA SILVA contra MARÍTIMA SEGUROS S.A..

Condeno EDISON BORGES DA SILVA ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que ora arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, com atualização monetária, a contar da presente decisão, em conformidade à Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, resta subordinado à condição prevista pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
