

SENTENÇA

Processo nº:000.02.162969-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tânia Alves do Nascimento
Requerido:Hospital do Servidor Público Municipal




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por TÂNIA ALVES DO NASCIMENTO, em face do HOSPITAL DO SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL.
Alegou a autora, em síntese, que teria sido operada para retirada do rim direito, nas dependências do réu. Salientou que o motivo da operação teria sido um tumor localizado no meio do órgão, entretanto, após a cirurgia a proponente veio a sofrer de alergias e outros sintomas que antes não possuía.
Assim sendo, requereu a procedência do pedido a fm de condenar o réu ao pagamento de R$ 500.000 a título de danos morais, bem como as custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação alegando que o procedimento realizado na proponente foi corretamente aplicado ao caso, não justificando a indenização pleiteada pela autora. Ademais, demonstrou a inexistência de conduta culposa e a inaplicabilidade da responsabilidade objetiva ao caso em tela, devido à ausência de nexo causal.
Houve réplica.
As provas pericial e testemunhal foram deferidas.
Houve agravo de instrumento, sendo negado provimento ao recurso.
Laudo pericial a fls. 233/237.
Razões finais apresentadas pela requerida a fls. 244/249 e a autora não se pronunciou.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é improcedente. Com efeito, o deslinde da questão está resolvido nos autos pelo prova pericial produzida, consubstanciada em parecer técnico, isento, documento que apontou inexistência de causa para indenizar ou erro médico.
Haja vista para o fato de que o impacto da conclusão no laudo pericial sobre o pedido foi de tal ordem que , a despeito de ter solicitado e obtido prazo para comento do resultado, a autora silenciou.
O convencimento do juízo reside no fato de que todas as providências adequadas foram tomadas e a aparência de tumor não se revelou quando do exame do órgão extirpado.
Os cuidados, entretanto, considerando-se os exames pertinentes, a saber tomografia computadorizada, apontavam para a existência de tumor o que, se confirmado, seria fatal para a autora caso não houvesse a mesma sido submetida à cirurgia.
O que se constatou posteriormente não foi o resultado de um erro médico, porquanto a conduta tomada pelo cirurgião foi a recomendada para o caso,e sim uma deformação congenita que parta os profissionais revelava a imagem de um tumor.
Desse modo, tomada a conduta técnica pertinente para o caso, o diagnóstico que se revele equivocado nem sempre é indicativo de erro, negligência ou imperícia.Trata-se de circunstância inerente à verificação prévia por equipamentos e que, por ocasião de atos cirúrgicos não se confirmam.
É o que se apresenta no episódio.Não há, pois, como acolher-se os pleitos da proponente.   
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão livre do reexame obrigatório.
P.R.I.C. 

 São Paulo, 29 de abril de 2010
