

SENTENÇA
 
Processo nº:002.08.162587-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Lima Quintiães
Requerido:Claudio Bastos de Carvalho

CONCLUSÃO:
Em 24/05/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia do réu, que, apesar de citado, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 81).
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 - em especial, do ato imprudente imputado ao condutor do veículo causador do acidente, dos quais resultaram os danos aqui reclamados e comprovados pelo orçamento de fls. 23 
Disto decorre, em contrapartida, a procedência da pretensão da parte autora, nos termos do artigo 186 do Código Civil.
     É certo que o dissabor, a angústia e o desgaste experimentados pela requerente são passíveis de indenização na esfera moral e note-se, ainda, que estava acompanhada de uma criança de tenra idade, o que por certo aumentou a intensidade dos sentimentos negativos que sofreu. Assim, entendo razoável o valor sugerido na inicial.
Isto posto JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento das quantias de: a) R$ 3.643,45, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento de fls. 23, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato; b) R$ 7.526,90, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento e acrescido de juros de mora desde a citação; b) R$ 120,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do ajuizamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Indefiro o pedido de gratuidade de justiça formulado pela autora, pois é possuidora de veículo automotor e contratou advogado, o que descaracteriza a alegação de que seja pessoa pobre na acepção jurídica do termo.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 348,70); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, o vencido é considerado ciente de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2010

JUIZ DE DIREITO
