

SENTENÇA

Processo nº:0162549-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Erondina Ramos dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.



Trata-se de ação de cobrança de valores de seguro obrigatório (DPVAT) em virtude de acidente de trânsito que ocorreu no dia 21/12/1990,  motivo pelo qual faz jus à indenização em até 40 salários mínimos como prevê a legislação vigente à época, o que ora requer. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou (fls.39 e ss) alegando, preliminarmente, que o pólo passivo há de ser retificado para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do DPVAT, que não está no saltos o boletim de ocorrência. No mérito, que o pagamento foi pago regularmente e não pode ser vinculada ao salário mínimo, conforme prevê a Constituição federal, artigo 7º, inciso IV, que as resoluções do CNSP são legítimas e determinam o valor a ser pago, em razão da redução da capacidade. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

Houve réplica .

Em apenso, exceção de incompetência que foi rejeitada.




É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de cobrança de valores de DPVAT. 

O pagamento administrativo parcial, afasta a necessidade de juntadas de outros documentos e a ré é parte legítima em virtude do convênio existente entre seguradoras.

A questão da utilização do salário mínimo como parâmetro de indenização está fartamente analisada na jurisprudência. O salário mínimo, no caso não é utilizado como fator de correção monetária. A súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada dispôs que o artigo 3º da mencionada lei não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77. Vale, portanto, o salário mínimo para fins de indenização. 

O artigo 5º da Lei 6194/74 com as alterações da Lei 8441/92 determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente e o a Lei 6194/74, art. 3º b determina que o valor da indenização é de até 40 salários mínimos.

A lei é a data do pagamento parcial. Não ocorreu prescrição

A correção monetária é um plus  e deve incidir desde o pagamento parcial. Quanto aos juros, a mora decorre da citação para esta ação, já que anteriormente a diferença não foi pleiteada. A obrigação não é extracontratual, não se aplica a súmula 54 do STJ. Juros compensatórios não têm amparo legal, no caso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a diferença relativa a 40 salários mínimos do valor pago administrativamente (fls. 06), liquidação por cálculos, corrigidos monetariamente desde o pagamento parcial e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação, liquidação por cálculos, descontada a percentagem já paga, o valor do salário mínimo é da época do pagamento. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da indenização.
P.R.I.C.
 


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
