

SENTENÇA

Processo nº:0162420-94.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Alexandre Monteiro
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos


      CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.



Somente nesta data, em razão do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.

Vistos. 


MARCOS ALEXANDRE MONTEIRO, qualificado na inicial, propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, também qualificado.
Alega, em síntese, que tomou conhecimento de que foi indevidamente inscrito no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do demandado na importância de R$2.302,75.
Afirma que a conduta do réu acarretou-lhe dano moral indenizável, imputando ao demandado o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a suspensão da inscrição combatida, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, a citação do réu e a final, seja julgada procedente a ação, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito, a ilicitude da conduta da demandada e o definitivo cancelamento das anotações dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação do demandado ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, em valor não inferior a R$40.000,00, bem como a responder pelas verbas da sucumbência.
Pede a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$42.302,75 (fls. 2/6).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 7 a 14.
Pela decisão de fls. 15 foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferida a tutela antecipatória. 
O réu foi citado (fls. 28 verso) e juntou aos autos a via do contrato de cartão de crédito celebrado entre o autor e a empresa Cetelem Brasil S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento (fls. 32 e verso) e sob a denominação de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, por sua representante legal, a empresa Planner Corretora de Valores S/A (fls. 46/48), ofereceu contestação, refutando aos fatos alegados na inicial. Esclareceu que a inscrição do autor nos cadastros dos devedores inadimplentes se deu em virtude dos contratos de nº 13224546, 14429336 e 14429337, referentes a débitos não quitados do cartão de crédito por ele contratado com a empresa Cetelem e aos contratos de cheque especial e de conta garantida e de empréstimos celebrados pelo autor com o Banco ABN, que, por sua vez, cederam os créditos decorrentes daqueles contratos a ele, réu. Sustentou a validade da cessão dos créditos e invocou sua condição de cessionário. Negou o dever indenizatório, sob a alegação de não comprovação do dano alegado na inicial e sustentou a aplicação da Sumula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Requereu a intimação do Banco ABN e da empresa Cetelem para apresentarem os documentos referentes ao crédito discutido nos autos, e concluiu pugnando pela improcedência total da ação e a conseqüente condenação do autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios (fls. 34/45). Juntou documentos (fls. 46/76).
No prazo da resposta, o réu apresentou reconvenção, postulando a condenação do autor reconvindo ao pagamento da importância de R$4.114,53, correspondente aos créditos objeto das cessões mencionadas (fls. 78/83). Juntou documentos (fls. 84/106).
Devidamente citado, o autor reconvindo contestou a reconvenção, alegando, em síntese que o réu reconvinte não fez prova de que é credor da importância cobrada, aduzindo não ter sido previamente notificado acerca das cessões dos créditos objeto da cobrança (fls. 124).
O autor ofereceu réplica à contestação a fls. 126/128, acompanhada de documentos (fls. 129/139).
O réu reconvinte replicou a contestação à reconvenção a fls. 143/146.
Pelo despacho de fls. 147 os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação do Fórum Central desta Comarca, em função da Semana Nacional de Conciliação, tendo, contudo, restado prejudicada a tentativa de conciliação das partes, em razão do não comparecimento do autor ou de quem o representasse, à audiência designada para aquela finalidade (certidão de fls. 152).
Pela petição de fls. 179/180, o réu juntou aos autos certidão referente ao instrumento particular de cessão pela empresa CETELEM do crédito constituído contra o autor, oriundo do contrato n.º 42611806831100, expedida pelo 7º Oficial de Registro de Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica desta Comarca (fls. 181), sobre o qual o autor foi intimado e se manifestou a fls. 187, tendo reiterado os argumentos da inicial e da contestação à reconvenção.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 182), somente o réu se manifestou, tendo requerido a produção das provas documental e oral (fls. 189/192).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado das lides principal e reconvencional, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor demanda em face do fundo de investimento réu postulando a declaração judicial de inexistência de débito contra ele lançado pelo demandado, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega decorrerem de sua inscrição, por indicação do réu, no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito impugnado, alegando, em síntese, não ter mantido relação jurídica de direito material com o demandado que deu origem ao débito em questão.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, o réu sustenta que o débito em discussão foi contraído pelo autor em contratos de crédito por ele celebrados com terceiros e inadimplidos pelo autor, tendo os credores originários posteriormente cedido os créditos em questão a ele, réu. Em sede de reconvenção, postula a condenação do autor reconvindo ao pagamento do débito objeto da cessão referida.
Constitui fato incontroverso que o fundo de investimento ora réu procedeu à inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes do SCPC pelos débitos nos valores de R$1.063,63 e R$1.239,12, referentes, respectivamente, aos contratos nº 14429337 e 14429336, conforme se vê da leitura do extrato juntado com a inicial a fls. 13/14.
O réu juntou aos autos a via do contrato de cartão de crédito n.º 101000858428 celebrado entre o autor e a empresa Cetelem Brasil S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento (fls. 32 e verso) e certidão referente à cessão por aquela empresa do crédito constituído contra o autor, no valor de R$746,45, oriundo do contrato n.º 42611806831100 (fls. 181).
A prova documental produzida pelo réu reconvinte, portanto, não guarda correspondência com a produzida pelo autor reconvindo, ou seja, não há prova de que o crédito objeto da cessão em questão seja um daqueles que geraram os apontamentos negativos em relação ao autor no cadastro dos inadimplentes do SCPC, constantes do extrato de fls. 13/14.
Incide na espécie, pois, a regra do artigo 294 do Código Civil, segundo o qual ?O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente?.
Assim sendo, tem-se por não comprovadas a origem dos débitos impugnados pelo autor reconvindo, assim como a cessão daqueles créditos ao réu reconvinte, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação, no tocante ao pleito declaratório negativo e da improcedência da reconvenção.

O pedido cumulativo de indenização por danos morais, contudo, não comporta acolhimento.
Isto porque o autor registra outros débitos no cadastro dos inadimplentes, preexistentes àqueles objetos da ação, conforme se vê da leitura do extrato juntado a fls. 13/14, apontados por GLOBOCABO/NET SÃO PAULO, TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO e TIM CELULAR, respectivamente nos valores de R$678,93, R$141,25 e R$221,12 (fls. 14), não tendo o autor, contudo, comprovado que aquelas inscrições também são indevidas, razão pela qual se aplica à espécie a Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula n.º 385 STJ. Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Assim sendo, não faz jus o autor à indenização pelo dano moral por ele alegado na inicial.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção e em conseqüência, declaro inexigíveis pelo réu reconvinte em relação ao autor reconvindo os débitos contra este lançados nos valores de R$1.063,63 e R$1.239,12, referentes, respectivamente, aos contratos nº 14429337 e 14429336, conforme extrato juntado com a inicial a fls. 13/14.
Oficie-se, oportunamente, ao SCPC e SERASA para o cancelamento das inscrições do autor reconvindo nos cadastros dos devedores inadimplentes daqueles órgãos de proteção ao crédito, pelos débitos acima indicados. 
Em face da sucumbência recíproca, as custas e as despesas processuais serão compensadas e distribuídas entre as partes, na proporção de metade para cada litigante, arcando as partes, ainda, com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos,  nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                 JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
