

SENTENÇA

Processo nº:0162774-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:C Lima Serviços Ltda - Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.

C LIMA SERVIÇOS LTDA - ME move a presente ação declaratória c/c indenização por danos materiais e morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que recebeu 6 (seis) chips de linha telefônica sem tê-los solicitado. Em contato com o SAC da demandada foi encaminhada a uma loja física, onde lhe foi informado que deveria desconsiderar as linhas telefônicas e que nenhum valor seria cobrado. Após o ocorrido, foi surpreendida com a suspensão do serviço em seu aparelho, obrigando-a a entrar novamente em contato com o SAC, onde foi cientificada sobre o bloqueio da linha devido a uma comunicação de furto e, ainda, que os 6 (seis) chips recebidos não foram cancelados, sendo que no sistema constava a solicitação de mais 9(nove) linhas e 2(dois) aparelhos. No intuito de cancelar todas as solicitações indevidas, foi imposto o pagamento de multa contratual por cancelamento antecipado, o qual somente foi aceito para não majorar os prejuízos sofridos. Requereu, liminarmente, que a requerida não aponte seu nome nos cadastros de inadimplentes em relação aos débitos constantes das supostas fraudes. Pediu, finalmente, a procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica referente às linhas telefônicas e aparelhos celulares não solicitados, inexigibilidade dos débitos constantes das fraudes e sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no quantum de R$ 5.000,00.

O pedido liminar foi deferido (fls. 231/232), determinando que a ré se abstenha de efetuar qualquer cobrança indevida ou apontamento a protesto.

Às fls. 238/240 a autora emendou a inicial, incluindo em seu pedido condenação da requerida à restituição dos valores suportados a título de honorários advocatícios contratuais, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

A requerida ofertou contestação às fls. 291/313, sustentando que adota todas as medidas cabíveis por meio de prepostos treinados e, em caso de comprovada fraude afirma que também foi vítima. Impugna o pleito de danos morais. Requerer, ao fim, a improcedência da ação, com a consequente revogação da liminar concedida.

Réplica às fls. 454/464, ratificando os termos da inicial. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

A autora alega que a relação com a requerida sempre se desenvolveu de forma satisfatória, mas que passou a ter problemas com a empresa em virtude de suposta fraude praticada por terceiros, os quais solicitaram novas linhas e aparelhos telefônicos em seu nome.

A requerida, por sua vez, afirmou que a contratação de novos produtos e serviços é feita por meio da utilização de senha pessoal e intransferível, chamada senha master, sendo que somente a autora a detém. Portanto, em caso de contratação por terceiros, é ela quem deve ser responsabilizada pelo uso indevido da chave de segurança.

A controvérsia da ação, assim, consiste em saber se a requerida tomou todas as providências que estavam ao seu alcance para certificar-se de que era a autora quem estava, de fato, contratando seus serviços.

E a resposta é definitivamente negativa.

Os documentos carreados aos autos demonstram que o representante legal da autora cadastrado no sistema da requerida é o Sr. Carlos Roberto de Lima ? fls. 175/176 e 223.

Todavia, conforme se infere de fls. 223/224, o documento apresentado no momento da contratação se refere a pessoa totalmente distinta daquele representante cadastrado nos sistemas.

Verifica-se, ainda, que a requerida sequer exigiu do desconhecido qualquer documento provando agir em nome da empresa-autora, tampouco entrou em contato com o representante legal desta, a fim de confirmar a contratação.

A requerida assumiu o risco de proceder à contratação sem se certificar sobre quem, de fato, eram as pessoas que negociavam.

Evidente, pois, a falha de segurança no seu sistema de contratação. 

Assim, a responsabilidade é totalmente sua, pois lhe incumbia tomar todas as cautelas necessárias para que outras pessoas, que não o legítimo consumidor, efetuassem a contratação. Se tal ocorreu, logo a requerida falhou no cumprimento de seu dever.

É, portanto, de rigor a declaração de inexistência da relação contratual firmada, e consequente declaração de inexigibilidade dos débitos e multas de cancelamento, referentes aos aparelhos e linhas telefônicas fraudadas.

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que o comportamento da requerida trouxe ao autor inúmeros transtornos.

Foi ele obrigado a pagar valores indevidos para o cancelamento das linhas, devido a falhas no sistema da requerida. 

Ademais, mesmo com a concessão da liminar a autora teve sua linha suspensa, o que manifestamente lhe causou prejuízos em sua atividade cotidiana, já que ficou impossibilitada de fazer contato com seus clientes, e vice-versa.

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Será a requerida condenada à reparação dos danos morais no valor equivalente ao pleiteado pela autora (R$ 5.000,00), o que se mostra razoável e bem a ressarcirá pelo transtorno sofrido.

Finalmente, reputo indevido o ressarcimento das verbas a título de honorários contratuais.

Os honorários contratuais dizem respeito a uma relação particular travada apenas entre a parte e o advogado, não podendo o vencido na demanda sofrer qualquer efeito decorrente desta relação. 

Se uma pessoa procura um advogado particular e celebra um contrato de honorários é porque tem condições de suportar sozinho tal encargo.

A parte que é vencida em uma ação já tem de suportar os honorários de sucumbência. Impor a ela que arque também os honorários contratuais importaria em evidente bis in idem.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. Denervação percutânea das facetas articulares. Negativa indevida. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E ESTATUTO DO IDOSO. SÚMULA DO TJ/SP. PROCEDÊNCIA MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. INDENIZAÇÃO A SER FIXADA COM MODERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. DANO MATERIAL. DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. IMPOSSIBILIDADE.
....
4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.?
Apelação nº 0005442-94.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Carlos Alberto Garbi, julgado em 26.03.2013.

Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.

Posto isso, ratificada a liminar de fls. 231/232, complementada às fls. 237, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

a) Declarar a inexistência de relação jurídica, bem como a inexigibilidade dos débitos referentes às linhas e aparelhos telefônicos não constantes da contratação inicial entre as partes ? 14 linhas telefônicas e dois aparelhos BlackBerry; e

b) Condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 à autora, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência da autora em parte mínima de sua pretensão, condeno a requerida a arcar na integralidade com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito. 

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
