

SENTENÇA

Processo nº:0162236-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Claudia Solfarello
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


CLÁUDIA SOLFARELLO propôs ação de conhecimento contra o BANCO DO BRASIL S/A, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contratos bancários e restituição de valores pagos a maior.
Sustenta ter firmado vários contratos de crédito junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, comissão de permanência, tarifas, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.90), houve contestação com impugnação aos argumentos da inicial e requerimento de improcedência total dos pedidos.
Saneador às fl. 271/273, rejeitando as preliminares e deferindo prova pericial, que deixou de ser produzida porque não juntados os documentos pela ré.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. 
As preliminares já foram enfrentadas no saneador.
No mérito, o pedido improcede.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º, §2º do CDC).
De início, verifica-se que os contratos entabulados entre as partes não foram juntados integralmente aos autos, não sendo mais cabível prorrogação de prazo para que isso seja feito, face ao princípio da preclusão e da duração razoável do processo.
Como não haveria qualquer dificuldade à consumidora em ter a posse dos contratos aos quais figurou como parte, não se mostra presente fundamento de hipossuficiência para que seja invertido o ônus da prova.
Com efeito, a inversão do ônus da prova ocorre se: 1- a alegação do consumidor for verossímil ou 2- o consumidor for hipossuficiente. Trata-se, assim, de inversão ope judici, ou seja, decidida fundamentadamente pelo juiz, não sendo efeito automático da lei (ope legis).
O CDC adotou a distribuição dinâmica do ônus da prova, pois o juiz pode redistribuir o ônus nos casos autorizados pela lei. Já o CPC adotou a distribuição estática do ônus, pois o distribui previamente (art. 333, I e II). 
Destaca-se que a vulnerabilidade do consumidor tem natureza de direito material e presunção absoluta, ou seja, o consumidor é vulnerável sempre. Contudo, a hipossuficiência é de índole processual e poderá ser examinada casuisticamente, com regras ordinárias de experiência.
Neste descortino, não haveria qualquer dificuldade à autora para provar os fatos constitutivos de seu direito, pois bastaria a prova documental (contrato por ela assinado), o que não foi feito, razão pela qual valerão, nestes termos, as regras do art. 333, inciso I e II do CPC.
O limite de 30% previsto no Decreto nº 6.386/08 é limitação dirigida à Administração Pública, que não pode autorizar empréstimo que ultrapasse esse percentual.
Não é nula, assim, cláusula em contrato de financiamento autorizando o credor a debitar em conta corrente as prestações do empréstimo que tomou, quando a medida resulta da vontade manifestada livremente pelo consumidor.
Do que foi apresentado, vê-se que a autora firmou uma infinidade de contratos de empréstimo com o Banco réu (10 no total), além de contrato de conta corrente com abertura de crédito, de forma livre e consciente, contratado desregradamente empréstimos e autorizado o débito das prestações em sua conta.
Quanto aos juros, conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12%. 
A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF. 
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001.
Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
Quanto à comissão de permanência, a sua cobrança não pode ocorrer cumulada com outros encargos, já que aquela verba já possui a função simultânea de remunerar, atualizar e penalizar.
Os enunciados das súmulas 30 e 296 do Superior Tribunal de Justiça também são categóricos no sentido de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios.
No caso, contudo, verifica-se que não foi juntada aos autos a integralidade dos contratos; daqueles que vieram, não há qualquer prova de cumulação da comissão de permanência com outros encargos de mora.
Também não há qualquer previsão contratual de multa moratória de 10% sobre o valor do débito, como afirmado na inicial.
Não havendo, assim, ilegalidade a ser declarada, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a parte autora em custas e despesas, além de honorários de advogado, fixados equitativamente em R$ 2.000 (art. 20, §4º do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
