

SENTENÇA

Processo nº:0162342-03.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Maria Rosário Sobral de Oliveira
Requerido:Internacional Pães e Doces Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal


Vistos.


MARIA ROSARIO SOBRAL DE OLIVEIRA, qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória em face de INTERNACIONAL PÃES E DOCES LTDA, alegando, em síntese, que a autora emitiu alguns cheques como forma de pagamento por serviço prestado entre as datas de 26.11.2005 a 15.06.2006. Porém, por dificuldades financeiras por parte da autora, deixou de realizar os pagamentos dos cheques, sendo que os mesmo foram devolvidos por ausência de fundos, e por este motivo seu nome foi incluído no SCPC e SERASA.  Relata que a ré nunca a procurou a fim de saldar tal dívida, porém mesmo tendo prescrito o direito de reivindicar estes cheques, a autora ainda permanece com o seu nome incluído nos órgãos restritivos de crédito. Requer, assim, o reconhecimento da prescrição, com a declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento definitivo dos registros. Juntou documentos a fls. 16/21.

Em petição à fls. 25/31, a autora emendou a inicial esclarecendo que a ação foi movida em razão do cheque nº 513302-5, no valor de R$ 100,00 (cem reais), emitido na data de 23/11/2005. Quanto aos demais títulos, requer a retificação do polo passivo para incluir os demais credores dos cheques nºs 513309-2, 513319-0 e 513313, ou seja, LEANDRO APARECIDO FINERCHIA, IRMÃO FINERCHIA E SALVATORE SENERCHIA NETO.

Citado, o réu INTERNACIONAL PÃES E DOCES LTDA apresentou defesa pugnando pela improcedência do pedido (fls.93/147). Alega, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, sendo que a empresa ré não recebeu o cheque em questão e não prestou qualquer serviço para a autora. A autora não apresentou qualquer documento ou prova que pudesse comprovar que foi a empresa que incluiu se nome nos órgãos de restrição. Afirma, ainda, não ter negativado o nome da autora.  No mérito alega do endosso do cheque, sendo que o cheque é um meio de pagamento, podendo então ser transmitido a terceiros.  Sendo assim, requer que seja acolhida a preliminar da carência da ação com a extinção do presente feito sem resolução do mérito, ou que seja declarado improcedente o pedido pela inexistência de comprovação dos fatos constitutivos do direito da autora. Juntou documentos fls. 105/147.

À fls. 149/199, foi apresentada Reconvenção, alegando que a autora não apresentou qualquer documento comprovando que foi a empresa ré que negativou o seu nome, sendo que neste processo não interessa onde o título circulou e sim quem a negativou. Assim, se sente lesada pela imagem da ré ter sido abalada e manchada, requerendo indenização por danos morais no valor de 70 vezes o quantum do cheque. 

À fls. 209/221, foi ofertada contestação à reconvenção e réplica. Alega não ser cabível a reconvenção, tratando-se de procedimento sumário, bem como a prescrição, tendo a mesma direito a propor a ação para declarar o título inexigível.

Réplica da reconvinte a fls. 225/231.


Às fls. 204, foi homologada por sentença a desistência do feito em relação aos corréus LEANDRO APARECIDO FINERCHIA, IRMÃO FINERCHIA E SALVATORE SENERCHIA NETO. 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O pedido inicial procede parcialmente e o pedido formulado em reconvenção improcede.

Primeiramente, afasto as preliminares arguidas.

Isso porque, conforme demonstrado pelo cheque de fls. 28, o título foi endossado em favor do requerido, o que enseja sua legitimidade para figurar no polo passivo da ação.

Em relação a preliminar ofertada pela autora reconvinda, ressalto que o feito seguiu o rito ordinário, sendo cabível, assim, a reconvenção. Mesmo que assim não fosse, no rito sumário, dado o princípio da instrumentariedade de formas, nada impediria que o pedido contraposto também fosse recebido e conhecido em réplica.

Dito isso, verifico que a autora pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito e o cancelamento das restrições em seu nome.

Em aditamento a inicial, restringe o débito relacionado ao réu ao cheque nº 513302-5, no valor de R$100,00. Os demais cheques foram relacionados a outros credores, não sendo os mesmos, portanto, imputados ao réu.

Dito isso, embora o cancelamento das restrições decorrentes da devolução do cheque por ausência de fundos não possa ser pleiteado em relação ao réu, que não foi o responsável pela negativação, a inexigibilidade do débito mencionado no título pode ser declarada em relação ao requerido.

Isso porque, seu nome aparece como sendo o credor da importância consubstanciada no cheque, cuja prescrição pretende o autor ver reconhecida. De fato, sendo o cheque emitido em 23 de novembro de 2005, a pretensão de cobrança do mesmo está prescrita, em conformidade com o art. 206, §3º, inc. VIII, do CC, o que sequer é contrariado em contestação.

Desta forma, declaro a importância de R$100,00, descriminada no cheque de fls. 28, inexigível, em razão da prescrição, em relação ao requerido.

Todavia, deixo de acolher o pedido inicial em relação ao cancelamento das restrições, posto que estas foram realizadas pela instituição financeira ante a devolução de cheques sem provisão de fundos. Assim, o requerido não tem legitimidade nem possibilidade de cancelá-las, devendo a autora buscar a instituição financeira para pleitear o cancelamento em questão.

Por outro lado, inviável o acolhimento do pedido formulado em reconvenção.

Isso porque, a autora tinha direito de ingressar com ação em face do réu para ver o débito declarado inexigível em razão da prescrição.

No mais, embora, realmente, como supramencionado, o réu não tivesse qualquer responsabilidade pelas restrições, tal fato não enseja o direito de indenização por danos morais ao mesmo.

Ora, o simples fato de ser réu em ação judicial não enseja danos morais passíveis de indenização. Ainda mais quando a autora sequer pleiteou a condenação do réu ao pagamento de qualquer indenização e admitiu que estava em débito que, todavia, encontra-se prescrito.

Assim, incabível qualquer indenização ao requerido.

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO o pedido inicial PARCIALMENTE PROCEDENTE e o pedido formulado em réplica IMPROCEDENTE apenas para o fim de DECLARAR o débito de R$100,00, consubstanciado no cheque de fls. 28, inexigível em relação ao requerido. Assim, JULGO O PROCESSO EXTINTO, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inc. I, do CPC.

Havendo sucumbência recíproca, as partes repartirão custas processuais, arcando cada qual com os honorários do patrono que constituiu.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
Juíza de Direito
