

SENTENÇA

Processo nº:0162757-15.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Sérgio Rocha dos Santos e outro
Requerido:Queiroz Galvão Construção Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Toledo Pierri





Vistos,

SERGIO ROCHA DOS SANTOS e OLGA REGINA GUEDES DE SOUSA SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de conhecimento, consoante o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de QUEIROZ GALVÃO CONSTRUÇÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, também qualificada nos autos, visando, em síntese, o recebimento de indenização por danos materiais e morais suportados em razão da não entrega do imóvel adquirido junto à requerida até o final do prazo acordado em contrato.
O pedido de antecipação de tutela foi apreciado e deferido a fls.141/143, tendo a requerida interposto recurso de agravo de instrumento (fls.172/195).
A requerida, citada regularmente, ofereceu contestação a fls.199/226. Alegou, em resumo, que o atraso na entrega do imóvel não decorreu de culpa sua, mas sim por conta de ordem judicial, determinada nos autos de ação civil pública proposta pelo Ministério Público. Defendeu a regularidade do contrato firmado com os autores e impugnou a pretensão de indenização pelos danos materiais e morais suportados.
Dada a oportunidade aos autores para que se manifestassem sobre a contestação oferecida, quedaram-se inertes (fls.336).
A fls.444/446 sobreveio a informação do julgamento do agravo de instrumento interposto pela requerida, ao qual foi dado provimento em Acórdão proferido pela Colenda 6ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.  
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a discussão travada nos autos é essencialmente jurídica e, portanto, independe do revolvimento de fatos e provas.
As partes celebraram um contrato de compra e venda de unidade habitacional em empreendimento em construção, com data de entrega prevista para setembro de 2011, ressalvada a tolerância de cento e oitenta dias, e tal prazo, segundo restou incontroverso nos autos, não foi cumprido.
A existência de cláusula de tolerância, como acima mencionada e estipulada no contrato firmado entre as partes, respeitado o entendimento em sentido contrário, não caracteriza nulidade alguma.
Cláusula dessa natureza, redigida de forma clara, que permita fácil compreensão, está em perfeita sintonia com a prestação assumida pela construtora, que, ao contrário da obrigação conferida aos compradores (pagamento de valor certo em data determinada), abrange uma infinidade de fatores, próprios da complexidade que há na construção de um empreendimento imobiliário de tamanha monta, a justificar, portanto, um eventual e mínimo atraso em sua completa execução.
E tal cláusula, de forma indireta, favorece até mesmo o próprio consumidor, haja vista que, quando redigida de forma clara, como já destacado, possibilita a ele o conhecimento exato da data limite de entrega, não se aceitando mais qualquer argumento com relação à ocorrência de incidentes e dificuldade havidos no curso da construção.
Tem-se, nessa cláusula, a razão segura para se afirmar que as justificativas usualmente utilizadas pelas empreiteiras, como excesso de chuvas, dificuldades com mão-de-obra, dentre outras, estão todas elas inseridas dentro do risco normal da atividade desempenhada e, por isto, insuficientes a amparar seus atrasos.   
No caso em exame, a justificativa apresentada pela requerida (existência de embargo judicial), para não ter cumprido o prazo previsto para entrega do imóvel, mesmo considerada a tolerância acordada, não se mostra razoável a afastar sua responsabilidade pelo inadimplemento contratual.
Como se vê dos documentos juntados pela requerida, a ordem judicial que paralisou a obra teve como justificativa a anulação do alvará concedido pela municipalidade, e isto ocorreu porque a requerida, após a aprovação inicial da execução do empreendimento, alterou substancialmente seu projeto para aumentar a área de construção, o que não se enquadrava à legislação vigente.
Note-se, inclusive, que a sentença final lançada nos autos daquela ação civil pública determinava a própria demolição do empreendimento, tendo apenas sido alterada em segunda instância por conta da existência da ?alienação de expressivo número de unidades antes da revogação administrativa do alvará indevidamente concedido?, o que, segundo o Eminente Relator do Acórdão, impedia sua execução, sob pena de deixar ?à mingua grande contingente de adquirentes de boa-fé? (fls.397/411).
Como se vê, portanto, os fatos que ensejaram a paralisação das obras em exame decorreram única e exclusivamente da conduta culposa da requerida, enquadrando-se no risco inerente a sua atividade, e, neste passo, a ela cabe o dever de indenizar.
O dano material suportado pelos autores é evidente, devendo ser pautado no simples raciocínio de que a indenização deve proporcionar os proveitos que teriam auferido caso o imóvel lhes fosse entregue na data programada, considerado o prazo de tolerância de cento e oitenta dias.
E seguindo essa linha de raciocínio, deve-se calcular a indenização devida com base no valor locativo do imóvel, o que representa, considerado o seu padrão de construção, sua condição de recém construído e a média de mercado,  o percentual de 0,6 de seu valor de venda.
Note-se que, acaso tivessem os autores recebido o imóvel na data programada, poderiam fazer dois tipos de uso a partir desse momento. Poderiam alugar o apartamento a terceiros ou nele residirem e, desta forma, não se mostra possível a pretensão formulada nestes autos em receber os valores dispendidos com o apartamento em que estão residindo e ainda o valor proporcional ao aluguel do bem.
Os valores cobrados a título de condomínio e clube no empreendimento em que estão atualmente residindo também não podem, da mesma forma, constituir parcela autônoma de indenização, pois, mesmo que tivessem recebido o imóvel da requerida na data programada, teriam, por óbvio, que pagar o respectivo condomínio e, se fosse de seus interesses, também a parcela autônoma referente à estrutura terceirizada de clube, que muitos condomínios tem contratado por vontade de seus moradores. 
Estabelecer o valor da indenização por dano material em quantia proporcional ao valor locativo do imóvel não entregue pela requerida proporciona aos autores residirem em empreendimento imobiliário outro, de mesmo padrão, como se estivessem de fato morando no imóvel que adquiriram, afastando-se, portanto, a incidência de qualquer outro encargo.
O argumento apresentado pela requerida, por outro lado, quanto ao fato dos autores ainda não terem quitado o preço integral do imóvel, o que deveria ser levado em conta na fixação do valor indenizatório, não merece prosperar. Os autores honraram até o momento as parcelas acordadas e, no momento da entrega das chaves, teriam a oportunidade de quitar diretamente o contrato ou providenciar um financiamento do valor restante, de modo que não há como a esta altura presumir que não iriam cumprir com suas obrigações e, assim, inviabilizar a entrega e consequente uso do bem.
A inadimplência por parte da requerida está devidamente caracterizada e, como consequência de sua falta, além da indenização pelo dano material suportado, deve também arcar com os juros e multa moratória, tal como prevista no contrato estabelecido entre as partes. A previsão da incidência desses encargos apenas em favor da requerida, como disposto na cláusula VII-1, evidencia clara abusividade, ocasionando desequilíbrio contratual.
Nesta esteira, em sintonia com o disposto no artigo 6º, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor, que assegura a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais, de acordo ainda com o princípio da conservação do contrato, vê-se que à requerida deverá ainda ser imposto o pagamento de multa de 2%, além de juros de mora de 1% sobre o valor correspondente ao restante da dívida à época da entrega regular do bem, apontada na alínea ?b?, do item 6.2, do contrato (R$ 225.810,00). Isto porque parte da obrigação assumida pela requerida foi cumprida e, por outro lado, estabelecer-se os juros moratórios com base no valor integral do bem geraria evidente contrassenso, na medida em que iriam suplantar a própria indenização pelas perdas e danos, fixadas com base no valor locativo do imóvel (0,6%).
A indenização por danos morais, por fim, também é devida. O atraso verificado no caso dos autos (mais de dois anos), sem que haja até o momento qualquer notícia sobre a solução do impasse, gerou aos requerentes transtornos que ultrapassam em muito os meros dissabores da vida em sociedade.
Isto sem mencionar que no curso de toda essa peregrinação, em meio ao embargo judicial que paralisou a obra, foram os requeridos surpreendidos com a ordem até mesmo de demolição de todo o empreendimento, determinação esta que apenas não foi cumprida em razão da reforma da decisão judicial em segunda instância, ante, justamente, a situação dos inúmeros adquirentes de boa-fé que seriam prejudicados por conta das irregularidades perpetradas pela requerida.
Todas essas circunstâncias, obviamente, causaram aos requerentes sofrimento e angústia diferenciados, seja porque viram o sonho de um apartamento novo se desmoronar, seja pelo fato de se sentirem enganados, vilipendiados pela requerida, que em busca de maiores lucros colocou todo o empreendimento em risco, com total desconsideração aos inúmeros clientes que já haviam iniciado o pagamento de suas unidades.
Resta, assim, mensurar o valor da indenização a ser arbitrada.
Em face da ausência de objetividade e materialidade no dano moral, o que é sempre presente no dano material, grande dificuldade há para se fixar um quantum para tal lesão. No dano moral, a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo.
Atento a essas particularidades do dano moral, entendo não ser possível se tarifar tais indenizações, seja através de lei ou de forma jurisprudencial. O quantum a ser fixado, como indenização pelo dano moral sofrido, deve variar conforme o caso concreto, observando-se alguns critérios doutrinários, quais sejam: a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade real, concreta, sofrida pelo lesado; a repercussão no meio social do lesado; a existência de dolo na ação, ou grau de culpa com que agiu o ofensor; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; a capacidade e a possibilidade real e efetiva de o ofensor praticar novamente a mesma conduta; prática anterior do ofensor, causando a mesma lesão; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido.
Por outro lado, mesmo respeitando tais critérios, a indenização jamais pode ser fixada em valor que estimule o ofendido a sofrer nova lesão. A tutela jurisdicional não pode servir de meio para o enriquecimento ilícito ou para obtenção de dinheiro fácil.
Assim, considerando todos esses parâmetros, com especial destaque para o poder econômico da requerida e o grau de sua culpabilidade por todo o ocorrido, arbitro a indenização no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada um dos autores, por entender suficiente a atender o duplo-objetivo ? satisfativo/punitivo.
Finalmente, com relação à pretensão de ressarcimento das verbas gastas com a contratação de advogado para a propositura da presente ação, reputo ser esta indevida, haja vista que a requerida é terceira estranha a essa relação e, nesta condição, não pode ser atingida pelos efeitos dessa avença.
Impor à requerida o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seu advogado caracterizaria verdadeiro ?bis in idem?, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
Neste sentido:
?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. DENERVAÇÃO PERCUTÂNEA DAS FACETAS ARTICULARES. NEGATIVA INDEVIDA. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E ESTATUTO DO IDOSO. SÚMULA DO TJ/SP. PROCEDÊNCIA MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. INDENIZAÇÃO A SER FIXADA COM MODERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. DANO MATERIAL. DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. IMPOSSIBILIDADE.
(...)
4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.?
(TJSP. Apelação nº 0005442-94.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado. Relator Carlos Alberto Garbi, julgado em 26.03.2013)

Isto posto e atento a tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada pelos autores, para:
I-CONDENAR a requerida a pagar aos autores a multa de 2% e juros moratórios de 1% ao mês, estes últimos contados a partir de abril de 2012, tendo-se como base o valor de R$ 225.810,00, consoante fundamentação supra;
II- CONDENAR a requerida a pagar aos autores, a título de indenização pelos danos materiais, o valor equivalente aos aluguéis do imóvel em questão, desde o mês subsequente à data limite para entrega, considerado o prazo de tolerância (abril de 2012) até sua efetiva disponibilização, com base no valor correspondente a 0,6% do valor de mercado do bem. Os valores vencidos até a propositura da ação serão corrigidos desde a data da distribuição e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, enquanto os valores havidos no curso da demanda deverão ter a correção e os juros moratórios de 1% ao mês, calculados dos respectivos vencimentos;
III- CONDENAR a requerida a pagar a cada um dos autores, a título de dano moral, indenização no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.
Outrossim, considerada a sucumbência recíproca, maior a da requerida, as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, serão custeadas na proporção de 20% a cargos dos autores e 80% a cargo da requerida, nos termos dos artigos 20 e 21 do Código de Processo Civil.  

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.
