

SENTENÇA

Processo nº:0162174-30.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Angela Maria Ribeiro
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior











Vistos.









ANGELA MARIA RIBEIRO, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que seu nome foi irregularmente inscrito nos registros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sem qualquer aviso ou comunicação prévia e de forma unilateral. Alegou que não contratou nenhum financiamento com o réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seja determinada a suspensão do apontamento em nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito referente ao débito descrito. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade do débito objeto desta ação. A petição inicial foi acompanhada de documentos de fls. 10/17.
Em decisão de fls. 19, foi deferido pedido de tutela antecipada.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 39/49, alegando, preliminarmente, a continência da presente com ação em trâmite perante a 14ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo. No mérito, aduziu, em suma, que a autora efetuou contrato de compra e venda de produtos e serviços com terceiro, origem do débito da referida negativação. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 48/49.
Réplica em fls. 53/66, acompanhada de documentos de fls. 59/66.

É o Relatório.


Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. Não há nulidades a serem sanadas, nem preliminares pendentes de apreciação. Assim passo a examinar o mérito do pedido. Não se afere a referida continência entre as citadas demandas e também a continência não impõe necessariamente a reunião dos processos. Por tal razão, inclusive, à luz da celeridade processual, impõe o julgamento da demanda nesta fase processual.

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade do réu neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
Nesta hipótese dos autos, a responsabilidade civil do réu, à luz do disposto no artigo 14 do CDC, é de ordem objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. Este acaba por resultar do exposto nos autos no sentido de que não houve a celebração do referido empréstimo, não havendo, entretanto, efetiva prova material, documental, no sentido de que a autora tenha manifestado sua expressa concordância para o advento da formulação de tal relação jurídica de empréstimo. A manifestação expressa de vontade da parte, no bojo de uma determinada relação jurídica, é condição imprescindível para a validade da respectiva contratual, sobretudo na esfera de um contrato de empréstimo, tal como o ora analisado nestes autos.
Portanto, diante da manifestação da autora inserta na defesa, no sentido de que não teve a real intenção de celebrar o referido empréstimo, presumindo-se em tal contexto a sua boa-fé, na forma preceituada pela principiologia encampada pelo CDC, constata-se que não se pode confirmar os efeitos de tal contrato, sob pena de haver manifesto prejuízo à parte hipossuficiente em tal relação jurídica negocial ( a consumidora ).
Ademais, é mister ressaltar que a instituição financeira acaba por assumir o risco de sua atividade, em relação à própria natureza desta, devendo por tal razão redobrar todas as cautelas no âmbito de sua atuação regular.
No caso dos autos, os danos morais resultam do constrangimento e do abalo de crédito causados à autora em virtude dos descontos indevidos levados a cabo no âmbito de sua conta corrente. Reafirmando-se a conclusão acima lançada, em vista da clara hipossuficiência da autora frente aos réus, nos termos do artigo 6º, VIII do CDC, o ônus da prova é invertido, concluindo-se que o réu não logrou êxito em afastar as alegações constantes da inicial. 
Os danos morais no caso em tela resultam do fato de que a autora, em razão do ocorrido, ter sido sujeita a constrangimentos infundados, além de evidente abalo de crédito, fatos estes que ensejam a constituição de dano moral, o qual deve ser objeto de reparo nos termos do artigo quinto, incisos V e X da Constituição Federal.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, para confirmar a tutela antecipada concedida nos autos com o apoio em eventual decisão da superior instância, condenando o réu a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, o valor de vinte mil reais, considerando a extensão dos danos causados e o objetivo desta indenização, bem como, a declaração da inexigibilidade do apontamento provocado pelo réu no valor de R$ 23.056,00 ( fls. 09 , item C ), oficiando em tal sentido, na forma legal, se necessário for.  O valor acima da indenização por dano moral será atualizado com juros legais de um por cento ao mês, desde a data do apontamento indevido com fulcro na súmula 54 do C. STJ  e com correção monetária desde a data do presente arbitramento na forma da súmula 362 do C. STJ. Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos.
Em razão de tal sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
