

SENTENÇA

Processo nº:002.06.162687-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Oliveira Santos Amorim
Requerido:Banco do Brasil Sa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Por primeiro, observo que a co-ré Forti Cobranças e Serviços Ltda foi declarada revel (fls. 186).
No mais, não nega a instituição financeira requerida a ocorrência da fraude na abertura e movimentação de conta-corrente em nome da autora.
Pretende se eximir da obrigação de indenizar, todavia, alegando que a fraude era imperceptível e que não houve inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, ainda que tal fato não tenha ocorrido por parte da instituição financeira, o foi por terceiro com base em cheque proveniente da conta fraudulenta. Assim, a ré é co-responsável pelo apontamento indevido. Ainda que assim não o fosse, é fácil de se inferir o abalo, a preocupação e a angústia a que foi exposta a autora ao tomar ciência de que seu nome havia sido utilizado, indevidamente, para movimentação de uma conta bancária, sendo certo que tal fato somente ocorreu porque os funcionários da ré foram negligentes no acompanhamento da documentação e movimentação da conta mencionada. 
À respeito, confira-se os seguintes julgados: 
BANCO - Indenização - Dano moral - Estabelecimento bancário que abre conta corrente com documento falsificado - Não adoção das cautelas a que está obrigado - Culpa ensejadora de reparação caracterizada - Verba devida - Inteligência do art. 159 do CC (de 1916). (RT 809/361).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida. (1TACSP RT 807/262).
Fixada a responsabilidade dos réus, resta quantificar a indenização pelo dano moral.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 4000,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 120,00, objeto dos apontamentos de folhas 08 e 09, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Torno definitiva a tutela de urgência. Oficie-se, fazendo-se constar que eventuais custas ficarão a cargo das rés. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 182,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à autora.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
