

SENTENÇA

Processo nº:0162626-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Argenton Equeiroz Advogados Associados
Requerido:Telecomunicações de São Paulos.a Telesp Telefonica/vivo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.
ARGENTON E QUEIROZ ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuizou a presente ação de indenização contra TELEFÔNICA BRASIL S/A. alegando, em síntese, que a ré é, em virtude de contrato celebrado entre as partes, responsável pelo fornecimento e manutenção dos serviços de rede telefônica e de acesso à Internet dos quais faz uso no desenvolvimento de suas atividades profissionais. Em virtude de falha no fornecimento desses serviços, não pode utilizar-se de sua rede telefônica dos dias 25 a 29/05/2012 e, posteriormente, dos dias 01 a 04/06/2012, e da Internet, dos dias 25 a 31/05/2012.  Aduz que o contato com os seus clientes, bem como o envio e recebimento de e-mails e o acesso aos sistemas virtuais de acompanhamento processual e de recebimento de publicações pela AASP ficou comprometido no período mencionado, afetando diretamente o exercício regular de suas atividades e prejudicando sua imagem perante seus clientes. Acrescenta que, entrou em contato com a ré para que solucionasse as falhas técnicas, mas sem sucesso, sendo certo que a prestadora de serviços foi incapaz de promover a manutenção de forma pronta e satisfatória. Requer, pois, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 150.000,00.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, a necessidade de regularização do polo passivo da ação, para que dele passe a constar sua atual denominação. No mérito, sustenta que não há relação de consumo entre as partes e diz que não há danos morais a indenizar. Admite a ocorrência das falhas técnicas e das reclamações promovidas pela autora, porém alega ter movimentado imediatamente suas equipes de manutenção para solucionar a ocorrência, sendo certo que a solução que não foi imediata em virtude da complexidade dos problemas apresentados. Entende, portanto, serem escusáveis os contratempos suportados pela autora, dada a diligência no atendimento à reclamação. Reputando indevida a indenização buscada, requer a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A despeito do quanto alegado em contestação, configura-se clara relação de consumo entre a ré, fornecedora de serviços de telefonia e acesso à Internet, e a autora, destinatária final de tais serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Por outro lado, merece destaque o entendimento jurisprudencial consolidado pela Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, quanto à possibilidade de a pessoa jurídica sofrer danos morais. 
Daí porque à autora, enquanto consumidora, assegura-se o direito à ampla indenização pelos danos sofridos no contexto da relação com o fornecedor, expressamente incluídos os danos morais, consoante a previsão do art. 6º, inciso VI da legislação consumerista. E à ré, enquanto fornecedora, impõe-se a responsabilização objetiva pelos danos provocados no contexto da atividade, em virtude do risco assumido, inerente ao exercício da atividade econômica, nos termos do art. 14, caput do mesmo diploma.
A ocorrência dos danos, no presente caso, dá-se em virtude de falhas técnicas na prestação dos serviços, falhas estas admitidas pela própria ré, em sede de contestação. Com efeito, é inegável que a má prestação dos serviços, por parte da ré, atingiu de forma negativa a atividade profissional exercida pela autora e a sua imagem perante os clientes. 
No caso concreto, não há que se falar em mero aborrecimento ou dissabores. Os fatos ocorridos são relevantes, sobretudo se consideradas as restrições impostas pelo Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil ao exercício da publicidade pelos escritórios de advocacia. A possibilidade de prosperidade profissional dos advogados, portanto, é fortemente condicionada à qualidade do serviço prestado e às recomendações pessoais de seus clientes.
Verificados os danos, a escusa da responsabilização da ré, fornecedora, prosperaria somente nas hipóteses de dano decorrente de força maior ou de prova de culpa do consumidor ou de terceiro quanto ao fato ensejador do dano, o que não é o caso. Ao assumir os riscos pelo exercício da atividade econômica e pela colocação de seus serviços no mercado, não pode a ré eximir-se da responsabilidade ensejada pelas falhas técnicas ou pela dificuldade em suprimi-las. A respeito, já se decidiu que:
?Relação de consumo configurada ? Aplicabilidade do CDC ? Pagamento de fatura de serviço de telefonia ? Fato incontroverso à luz do art. 334, III, CPC - Ausência de repasse do valor para concessionária do serviço - Falha na prestação do serviço bancário ? Art. 20 CDC - Interrupção do serviço de telefonia - Dano moral in re ipsa -  Sentença reformada. Recurso provido." (TJSP ? 37ª Câm. Direito Privado - Apelação n° 990.10.376207-0 0024238-85.2007.8.26.0019, Rel. Tasso Duarte de Melo, j . em 25.11.2010).
O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar a ré, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa à autora. Sobre o tema, vem entendendo a jurisprudência. 
?Prestação de Serviços - Internet (Speedy) - Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por danos morais - Cancelamento indevido do serviço - Ausência de solicitação por parte do usuário - Impossibilidade de carrear ao consumidor a prova negativa de que não solicitou o cancelamento - Conduta irregular da operadora evidenciada - Dano moral caracterizado - Fato notório que dispensa provas, tendo em vista que o serviço de internet é considerado essencial nos dias de hoje - Fixação correta da indenização - Sentença mantida. - Cabe à prestadora dos serviços telefônicos, detentora do conhecimento técnico de sua atividade, a comprovação de que o usuário solicitou o cancelamento dos serviços, não podendo carrear ao consumidor a obrigação de fazer a prova negativa, a apelidada "prova diabólica", de que não cancelou os serviços prestados pela operadora de telefonia. É dever da operadora de telefonia agir com cautela, tomando todos os cuidados necessários para exame de documentos no momento da contratação dos serviços, a fim de impedir fraudes, até por se aplicar aqui a teoria do risco, de tal forma que aquele que persegue o lucro, suporta o risco. Ademais, concessionária de serviço público responde independentemente de culpa, pelos prejuízos que venha a causar a seus clientes ou a terceiros no exercício da sua atividade, bem como por defeitos relativos à prestação do serviço (artigos 14 e 29 do CDC). - Atualmente, os serviços de internet podem ser considerados essenciais como os de telefonia, sendo causa de dano moral indenizável a interrupção destes serviços pela prestadora. Fica mantida a indenização fixada na r. sentença no valor de R$ 4.000,00 (correspondente a 8,6 salários mínimos na época da r. sentença), valor condizente com os precedentes desta Eg. 35ª Câmara. - Recurso não provido? (TJSP, Apelação com revisão nº 0010684-33.2008.8.26.0477 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator Manoel Justino Bezera Filho ? j. 23/05/2011 ? v.u.).
?Prestação de serviços - Telefonia ? Desligamento indevido da linha telefônica residencial - Indenização - Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Reconhecimento - Prova do dano - Desnecessidade. Os inúmeros aborrecimentos causados à autora em decorrência do desligamento indevido da linha telefônica instalada em sua residência justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Indenização - Dano moral - Quantificação. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Recursos improvidos. (TJSP, Apelação nº 992.09.071641-7 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator Orlando Pistoresi ? j. 17/10/2010 ? v.u.).
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa. Cancelamento da linha. Ausência de solicitação neste sentido. Utilização para fins residenciais e comerciais. Dano moral configurado. Valor fixado com moderação, segundo critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Recurso não provido.? (TJ/SP, Apelação nº 0013191-54.2010.8.26.0005 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos ? j. 05/05/2011 ? v.u.)
Nesse cenário, já tendo a ré efetuado o pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em anterior demanda de indenização por danos morais ajuizada pela autora, em contexto similar, e voltado a incorrer em falhas não escusáveis na prestação de seus serviços, entende-se pela razoabilidade da fixação da indenização no montante correspondente ao dobro do valor anteriormente fixado, ou seja, R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Tal montante representa uma eficaz punição para o agente e uma suficiente compensação à vítima pelo abalo moral experimentado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir desta sentença. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
