

SENTENÇA

Processo nº:0162055-69.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Renata Silva e Sousa
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Renata Silva e Sousa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Santander Brasil S/A pretendendo ver declarado inexigível débito relativo a cheque prescrito por ela emitido e apresentado para pagamento ao banco réu, que procedeu a sua devolução por insuficiência de fundos, o que lhe gerou restrições financeiras com inúmeros transtornos do âmbito moral, que pretende, ainda, ver ressarcidos. Afirma, por fim, que a par do pagamento da dívida atinente ao cheque, permanecia a restrição.
Requer, liminarmente, a exclusão da anotação creditícia.
Liminar deferida a fl. 30v.
Citado, o réu contestou a fls. 35/50.
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls.59/60).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação vinga em parte.
Consoante precedentes do E. STJ, ?A instituição financeira não pode devolver o cheque por insuficiência de fundos se a apresentação tiver ocorrido após o prazo que a lei assinalou para a prática desse ato?. Com efeito, o prazo estabelecido para a apresentação do cheque serve, entre outras coisas, como limite temporal da obrigação que o emitente tem de manter provisão de fundos em conta bancária suficiente para a compensação do título.  De acordo com a Lei 7.357/85 (Lei do Cheque), ?o cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 dias, quando emitido em outro lugar do país ou no exterior?.  Neste sentido, RESP 1297353/SP, Rel Ministro Sidnei Benetti, DJ 19.10.2012.
Incontroverso nos autos que o cheque devolvido por insuficiência de fundos estava, na verdade, prescrito, e assim houve falha na prestação do serviço bancário pelo réu, que autoriza, em tese, o ressarcimento moral.
Além disto, conforme declaração de fl. 17, o cheque já foi pago, não havendo justa causa para a manutenção da restrição.
Observo, entretanto, que há no cadastro restritivo da autora outra anotação desabonadora, de data anterior àquela ora debatida (10/10/2011, quando a devolução do cheque se deu em 14/10/2011, fl. 15), e sobre a qual não se discute sua validade. Nos termos da Súmula 385 do STJ, entendo que não há, assim, dano moral a ser ressarcido.
Do exposto, julgo procedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada deferida, declarando inexigível o débito em questão.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.



São Paulo, 11 de março de 2013.
