

SENTENÇA

Processo nº:002.08.162693-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Zampieri da Costa
Requerido:Bcp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
THIAGO ZAMPIERI DA COSTA ajuizou esta ação em face de BCP S/A, aduzindo, em apertada síntese, que mantém com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia celular, contudo, lhe fora enviada conta referente a multa majorada por conta de furto de seu celular e troca por outro, que, contestada, porque não condizentes com as contratações, contudo, surpreendentemente, nada foi feito pelo réu para regularizar a situação. Perdeu mais de um sábado para solucionar o problema. Quer dano moral por isso, dano material pelo gasto com combustível, pagamento em dobro do valor cobrado e rescisão contratual.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que as cobranças realizadas se referiam a contratações efetivadas. O contrato foi cumprido à risca. Inocorrem danos morais.

Houve réplica 

Determinada a juntada das contas objeto da celeuma para sua verificação, na forma dos arts. 355 e 359 do CPC, a ré quedou-se inerte.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A inércia da ré em apresentar as contas de consumo com as cobranças discriminadas impede reconhecer a alegação dela de que os serviços foram efetivamente prestados e as multas são condizentes com a contratação, mesmo porque, além de impugnada pelo autor, caberia à ré a prova do fato positivo.

Há contrato estabelecido entre as partes e a autora alega que ele foi descumprido pela ré. Esta afirma o contrário.

A questão é até de simples solução, bastaria a conferência das contas telefônicas e dos contratos, para se aferir os valores cobrados estão ou não dentro dos parâmetros contratuais.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque, além de se tratar de relação de consumo, o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de motivo justo para a cobrança das multas e a ré alega exatamente o contrário, um fato positivo. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, por meio de conta discriminada de consumo, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

A ré preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação ou prestação de serviço entre elas não houve a justificar a cobrança da multa no patamar pretendido. 

Assim somente resta reconhecer que não ficou demonstrado que a autora descumpriu o contrato, daí a ilegitimidade da cobrança.  A contrário senso, a postura da ré implica em deficiência do serviço, a justificar a rescisão por parte do consumidor.

Indenização, contudo, é descabida, por caracterizar o fato mero aborrecimento.

Gasto com gasolina, estacionamento, etc, da mesma forma, é indevido, pois, não se está diante de nenhum ato ilícito.

No que se refere ao pagamento em dobro, descabido o pedido, porque o art. 42 par. único do CDC, fala em repetição do indébito, o que implica concluir por pagamento indevido, mas, no caso, nada foi pago. 

Também não se aplica o art. 940 do CPC, pois, não houve demanda por dívida já paga.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato que envolveu as partes, sem qualquer ônus para qualquer delas. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.
