

C O N C L U S Ã O

Em  30 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Douglas Iecco Ravacci 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA
]

Processo nº:002.06.162421-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Humberto José Lebbolo Mendes e outro
Requerido:Sérgio de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci



            Vistos.



                         HUMBERTO JOSÉ LEBBOLO MENDES e WILLI CABRAL ROSENTHAL ajuizaram ação contra SÉRGIO DE OLIVEIRA. Alegaram que o réu os contratos para ajuizar reclamação trabalhista perante o Banco Sudameris S/A e que foi ajustado verbalmente os honorários em 20% do valor do acordo em primeira audiência ou, no caso de prosseguimento, 30% do valor da condenação. Ocorre que durante a execução do julgado o réu revogou o mandato, de modo que os honorários são devidos, independente do recebimento efetivo do crédito, pela quebra do acordo verbal no qual o pagamento se daria com a liquidação do feito. Requereram o arbitramento dos honorários e a condenação do réu ao pagamento pelos serviços prestados.

A tutela antecipada para fim de bloquear o levantamento de 30% do crédito trabalhista foi deferida (fls. 70), decisão objeto de agravo de instrumento interposto pelo réu (fls. 83/117).

O réu contestou (fls. 102/117) alegando que a revogação do mandato se deu em virtude de erro inescusável dos patronos causando-lhe prejuízo material significativo, pois restou decido na sentença sem o devido recurso, que as horas-extras seriam calculadas sobre seu ordenado e não a remuneração total. Alegou ter orientado os patronos a realizar acordo e somente quando compareceu pessoalmente na Vara Trabalhista tomou conhecimento do depósito realizado pelo ex-empregador. Em relação ao percentual pretendido pelos autos, sustentou que as partes ajustaram verbalmente o valor correspondente a 20% porque o réu indicou outros dois clientes. Ademais, requereu o arbitramento segundo os parâmetros do artigo 20 do Código de Processo Civil em seu percentual mínimo. Alternativamente, requereu a compensação com crédito postulado perante os autores em virtude dos danos materiais suportados pela desídia. Por fim, insurgiu-se contra a concessão da tutela antecipada.

Apresentada réplica (fls. 390/398).

Saneado o feito com a determinação de prova pericial (fls. 460) com a juntada do laudo (fls. 492/502) as partes se manifestaram (fls. 506/509 e 524/526). Juntado laudo do assistente técnico (fls. 514/523) e esclarecimentos do perito judicial (fls. 539/541) e novas manifestações (fls. 545 e 546/548).

No despacho saneador determinou-se a produção de prova pericial (fls. 109/110).  A prova foi declarada preclusa pela falta de recolhimento do adiantamento dos honorários periciais imposto ao réu, declarando encerrada a instrução (fls. 124).

As partes apresentaram memoriais (fls. 126/128 e 132132).

Nos autos de número de ordem 2281/07 (em apenso), originalmente proposta distribuída livremente perante a 12a Vara Cível Central, SÉRGIO DE OLIVEIRA requereu a condenação de HUMBERTO JOSÉ LEBBOLO MENDES e WILLI CABRAL ROSENTHAL ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, sob os mesmos argumentos apresentados na defesa do processo em apenso, alegando ainda que contava com tal quantia para adimplir débitos de sua microempresa.

Os réus contestaram (fls. 351/360) e, em preliminar, requereram a conexão com a ação por eles intentada anteriormente perante a 2a Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro e, no mérito, voltaram a negar a desídia, sustentando que a presente demanda visa apenas obstar o pagamento dos honorários a que fazem jus.

Após a apresentação da réplica (fls. 438/455), a conexão foi reconhecida determinando-se a redistribuição para a 2a Vara Cível de Santo Amaro (fls. 479).

É o relatório.
Decido.

Conforme se depreende dos autos, a controvérsia principal é a qualidade da prestação dos serviços advocatícios.

A obrigação do advogado é de meio e não de fim, de modo que somente pode ser responsabilizado pela condução do processo em caso de dolo ou culpa lato sensu, no ajuizamento de ação trabalhista contra o ex-empregador do contratante. Em especial, o erro inescusável seria a ausência de interposição de embargos declaração e posterior recurso contra a fixação do ordenado como base-de-cálculo das horas trabalhadas, o que conduziu à instauração de verdadeiro contraditório na fase instrutória sobre o alcance da coisa julgada.

O perito nomeado apurou que o pedido inicial se baseou na remuneração do empregado ? salário/ordenado, ATS e comissão de cargo. Entretanto, a sentença prolatada determinou que a base de cálculo deveria ser a do ordenado do empregado. Somente houve recurso do empregado, e do empregado por meio adesivo e com outro finalidade.

Reconhece-se, portanto, certo grau de culpa para ausência de atos judiciais para reversão do julgado, uma vez que perante a Justiça do Trabalho a diferença entre remuneração e ordenado é bastante conhecida, com diversos julgados delimitado um ou outro. A renovação da discussão na fase instrutória somente vem a corroborar a falta dos patronos na defesa dos direitos pleiteados inicialmente.

Não há, todavia, como assegurar o acolhimento do pleito dos advogados pelo superior instância e, por conseqüência do prejuízo patrimonial, de modo que a ação em apenso intentada pelo contratante parece-nos destinada ao insucesso por falta dos requisitos da responsabilidade civil.

Por outro lado, tais considerações devem ser levadas em consideração no arbitramento dos honorários dos autores que atuaram em toda a fase de conhecimento e parte da execução, de modo que não seria licito aos réu simplesmente ignorar a vitória na demanda, procedendo à verdadeira compensação com prejuízos que entende terem ocorridos.

Considerando a praxe jurídica, ou seja, o percentual de 20% a 30% nas ações trabalhistas, normalmente ad  exitum, entendo que o percentual de 20% do valor depositado em juízo, sem a incidência de contribuição previdenciária ou imposto de renda, é o melhor remunera os serviços prestados.
 
Por fim, observo que a pretensão do contratante de aplicação do artigo 20 do CPC é inadequada, porque o dispositivo legal disciplina a sucumbência em processo judicial imposta à parte contrária vencida na demanda.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela parte SÉRGIO DE OLIVEIRA, e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pelas partes HUMBERTO JOSÉ LEBBOLO MENDES e WILLI CABRAL ROSENTHAL, e condeno o réu ao pagamento de 20% do valor depositado em juízo nos autos da ação trabalhista (48.764,37), deixando de determinar a incidência de correção monetária e juros de mora pelo deferimento da tutela antecipada, impedindo o levantamento.

 Pela ampla sucumbência, condeno o réu ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em vinte por cento do valor atualizado da condenação, estando isento das custas e despesas processuais por ser beneficiário da justiça gratuita.

P. R. I.
De Carapicuíba para São Paulo, 13 de maio de 2010.
