

SENTENÇA

Processo nº:0162379-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Conde Neto
Requerido:Solution Blindagem de Veiculos Ltda

Controle nº 1266/2012








Vistos.

MANOEL CONDE NETO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ORDINÁRIO, contra SOLUTION BLINDAGEM DE VEÍCULO LTDA., alegando, em suma, que levou seu veículo Porsche Panamera para serviço de blindagem na oficina da ré pelo preço de R$ 40.000,00; o serviço prestado se revelou defeituoso, tanto que levou o veículo em retorno à oficina por quatro vezes, sem sucesso na solução dos problemas, o que obrigou o autor a fazer os reparos necessários noutra empresa, pagando para tanto R$ 19.499,90. Pleiteia ressarcimento pelos danos materiais e morais.
Contestação a fls. 75, com os seguintes argumentos de mérito, em suma: prestou os serviços adequados, orientando o autor sobre os efeitos que podem advir da blindagem, inclusive necessidade de reiteradas revisões, inevitável a alteração das condições originais do veículo; é normal a necessidade de ajustes e reparos; diligenciou para sanar os problemas apresentados; o autor se irritou e acabou por mandar seu veículo para empresa não autorizada pela ré, o que implica em perda da garantia de peças e serviços; o laudo particular não foi assinado por engenheiro automotivo; não pode ser responsabilizada por atos de terceiros; não houve dano material e moral; houve culpa concorrente.
Saneador a fls. 175, invertido o ônus da prova.
É o relatório. 
D E C I D O.
Cuida o processo de imputação de responsabilidade civil contratual e legal decorrente da prestação de serviços defeituosos, em desacordo com o contratado e com a mínima boa técnica que se espera do comerciante, especializado em seu ramo.
A defesa, algo evasiva e genérica, não se desincumbiu do ônus da impugnação específica (art. 302 do Código de Processo Civil), perdendo-se em considerações evasivas.
Ao negócio entre as partes se aplica plenamente o Código de Defesa do Consumidor, com responsabilidade civil objetiva pelos vícios dos serviços defeituosos, pelo que o risco do negócio deve ser imputado única e exclusivamente à ré fornecedora, ao contrário do que pretende, até porque, invertido o ônus da prova, o que foi confirmado em sede de agravo, dele não se desincumbiu, deixando de produzir a prova pericial que pudesse comprovar a qualidade dos serviços.
Estava a ré, como fornecedora, obrigada a alcançar um resultado conforme o contratado e, por consequência, a indenizar qualquer prejuízo causado independente até de culpa, embora haja negligência no caso concreto, que resultou em diversos vícios que comprometeram qualidade do serviço prestado, daí a necessidade de reparo em outra oficina, levando à necessidade de reparação dos prejuízos causados.
Dentro da boa-fé objetiva que deve presidir a relação contratual, é isso que legitimamente espera o consumidor do profissional comerciante: que zele por todos os meios a seu alcance para que os materiais empregados e os serviços executados estejam conforme a qualidade exigida para seu emprego, mormente na blindagem de um carro de luxo.
De todo verossimilhante o alegado o autor, comprovado pela documentação dos autos em especial o laudo particular e fotografias de fls. 45/61. Inadmissível aceitar que tantos vícios pudessem ser inerentes à blindagem, como sugerido pela defesa.
A questão probatória restou bem resolvida em segundo grau, conforme escorreito voto do Ilustre Desembargador Morais Pucci (fls. 222/7), valendo transcrever:
?De início, vale mencionar que o autor, ao contrário do que alegou a ré, requereu a inversão do ônus da prova na inicial (f. 41).
Ainda que ele não seja hipossuficiente economicamente para arcar com os custos de produção da prova, tendo-se em vista ser empresário individual cuja atividade econômica se relaciona à exploração de famosa rede de farmácias e possuidor de automóvel de elevado valor, a inversão do ônus da prova, nas relações de consumo, é autorizada também quando a hipossuficiência do requerente for técnica, ou seja, quando ele não tiver os mesmos conhecimentos técnicos e profissionais do fornecedor, fabricante ou comerciante do produto ou do serviço.
No presente caso, sendo o autor tecnicamente hipossuficiente em relação ao serviço de blindagem prestado pela ré, correta foi a inversão do ônus da prova.
Tal inversão, porém, não obriga a ré, prestadora do serviço supostamente defeituoso, a providenciar o pagamento dos honorários periciais, devendo ela, caso a prova não seja produzida por falta de pagamento dessa verba, arcar com as consequências de sua conduta omissiva, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor que seriam provados por essa prova técnica?.
Ora, decorrido o prazo sem o pagamento dos honorários periciais, deu-se a preclusão em desfavor da ré.
Evidenciado, portanto, que o serviço não atendeu às qualidades que dele se espera, não satisfez a legítima expectativa do consumidor, que se viu obrigado a contratar nova empresa para fazer todos os reparos necessários.
Assim, diante do quadro probatório, mormente considerada a responsabilidade objetiva da fornecedora, necessária a proteção do consumidor hipossuficiente, não há por onde afastar a responsabilidade.
Fixada a responsabilidade civil, resta aferir o quanto cabível a título de indenização.
Quanto ao dano material, há prova documental ? de resto incontroversa
Inequívoco, por outro lado, o dano moral, diante do enorme constrangimento passado pelo autor, que se viu privado por longo período de seu veículo (meio de transporte), obrigado que foi a deixar o carro na oficina da ré por quatro vezes (pouco importando que terceiro o tenha levado, ou que tenha ficado com carro reserva), chegando até mesmo a fazer boletim de ocorrência e a notifica-la. 
Não se trata de mero aborrecimento suportável, mas sim de transtorno considerável, indenizável.
Diante das circunstâncias do caso, observada as condições socioeconômicas das partes, visando a justa sanção, reparação e prevenção, arbitro o valor do dano moral em R$ 15.000,00, considerado o momento do ajuizamento.
Ante o exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 34.499,90, com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Diante da sucumbência, cabem à ré despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.


São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
