

SENTENÇA

Processo nº:0162150-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços
Requerente:Adilson de Rosa
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ADILSON DE ROSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS  HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, alegando, em síntese, ser beneficiário de contrato de seguro de saúde adquirido junto à primeira requerida, porém, acometido de enfermidade que exigiu a colocação de prótese no quadril, valeu-se dos serviços da segunda ré, porém o contrato não foi obedecido, resultando-lhe em prejuízo e graves preocupações.
Disse ter sido informado pelo hospital em janeiro de 2011 que existem valores a pagar, R$ 27.619,56 e R$ 1.401,30, não tendo informado quais as glosas realizadas, tomando conhecimento de que há outra glosa no valor de R$ 16.385,44.
Consta da inicial que as glosas se referem, ao que parece, a prótese, gasoterapia, fisioterapia, respirador e derivados, medicamentos, exames, taxas e materiais descartáveis. O autor reportou-se ainda à pretensão ao reembolso dos honorários médicos do anestesista no valor de R$ 5.000,00, devolvidos sob alegação de prescrição ânua em 2010.
Discorreu sobre a responsabilidade do hospital, referiu-se ao direito e requereu a concessão da tutela antecipada para obrigar o Hospital a informar, no prazo de 48h, quando e quais os itens glosados das NFs 00535361 e 00535794 e se existem outras pendências do autor; para obrigar o Hospital a suspender as cobranças até os esclarecimentos; para obrigar a ré Sul América a efetuar o pagamento dos débitos glosados diretamente ao corréu. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a liminar e condenar a Seguradora ao pagamento dos valores de R$ 27.619,54 e R$ 1.401,30, além de eventuais outras glosas ilícitas que venham a ser apresentadas, relativas a cláusulas excludentes de prótese e órtese, respirador, gasoterapia, fisioterapia, materiais descartáveis, taxas e medicamentos e exames. 
Pediu, ainda, seja a ré condenada a reembolsar o valor de R$ 5.000,00, relativo a honorários médicos de anestesista. Alternativamente, seja o Hospital corréu obrigado a assumir os valores prescritos, sejam condenadas as requeridas a suportar os ônus da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 45.410,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 18/113.
Não foi antecipada a tutela às fls. 119/120. 
Devidamente citadas (fls. 133), as rés ofertaram resposta às fls. 184/199 e 358/370. A segunda ré também apresentou reconvenção. 
A Seguradora ré alegou ter ocorrido o desreferenciamento da corré em maio de 2001 de acordo com a Lei, motivo pelo qual está impedida de realizar pagamentos direto ao nosocômio. Invocou a natureza e os limites contratuais e defendeu a validade das cláusulas à luz do código consumerista. Requereu a improcedência da ação e juntou os documentos de fls. 371/373.
A segunda ré arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou inexistir credenciamento entre as ocupantes do polo passivo e defendeu a legitimidade da cobrança, invocando os termos de compromisso assinados pelo autor. Impugnou os pedidos, requerendo o acolhimento da preliminar, ou a improcedência da ação. A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 200/233.
Com fundamento nos mesmos argumentos, a corré Sociedade Beneficente de Senhoras ? Hospital Sírio Libanês apresentou reconvenção, referindo-se à confissão quanto ao tratamento realizado, à assunção de responsabilidade pelo autor, às despesas e à negativa de reembolso da seguradora. Requereu a procedência da ação para condenar o autor reconvindo ao pagamento do valor de R$ 41.207,25, atualizado e acrescido de juros legais, além da sucumbência. Inicial acompanhada de documentos (fls. 242/276). 
O autor apresentou contestação à reconvenção (fls. 289/322) e réplica à contestação da segunda ré às fls. 323/336.
A ré reconvinte se manifestou em réplica à contestação do autor reconvindo (fls. 374/382), juntando documentos (fls. 383/394).
Réplica do autor à contestação da Seguradora às fls. 400/413.
Agravo retido do autor contra a decisão que julgou a impugnação ao valor da causa. Em seguida, requereu a análise de pedidos feitos na contestação à reconvenção.
Citada a seguradora denunciada pelo autor em sua contestação à reconvenção, a mesma apresentou contestação às fls. 443/458.
Manifestação do autor denunciante às fls. 470/476.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
Segue a decisão com seu fundamento:

O processo comporta pronto julgamento, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Ação do autor contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.:
Anoto, inicialmente, que as lides posteriores, tanto a reconvenção da ré SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS contra o autor, quanto a denunciação da lide do autor reconvindo contra a ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., dependem do julgamento desta primeira ação, do autor contra a seguradora, prejudicial relativamente à maioria do que se demandou posteriormente, sendo essencial, portanto, decidir primeiro a controvérsia estabelecida entre as duas partes principais neste processo ? autor e seguradora.
O autor afirmou que o contrato firmado com essa requerida dá cobertura para tratamento em hospitais de ponta, inclusive o Sírio Libanês, alegando ainda que as empresas romperam o contrato para atendimento, motivo pelo qual os segurados da Sul América têm de entregar um título em garantia na oportunidade da alta médica, incumbindo ao hospital encaminhar a fatura à Seguradora, que efetua o pagamento diretamente.
Segundo alegou, a primeira ré apresentou glosas que somam R$ 27.619,56, mais R$ 1.401,30, mas não há justificativa para a sua resistência, pois o tratamento tem cobertura e foi realizado por prescrição médica. 
De fato, lendo a contestação da requerida, observa-se que alegou ter ocorrido o desreferenciamento da corré em maio de 2001 de acordo com a Lei, motivo pelo qual está impedida de realizar pagamentos diretamente ao hospital. Embora tenha se reportado à natureza e aos limites contratuais, defendendo a validade das suas cláusulas à luz do código consumerista, sequer destacou eventual cláusula na qual se respaldou para proceder à glosa e efetuar a restituição à menor. 
Rigorosamente analisada a defesa da requerida há de se convir que não contestou a inicial, pois não negou ter efetuado as glosas e muito menos as justificou, restando evidente que agiu ao seu talante não se preocupando, nem mesmo com o ajuizamento desta ação judicial, em apresentar o fundamento no qual se ancorou.
Assiste inteira razão ao autor quando alega em sua réplica que a Seguradora ignorou até mesmo a contestação da corré, assim como também parece muito pertinente a indagação do autor quanto aos motivos de a ré ter pago parte do valor do tratamento já que apenas alegou em contestação não haver autorização contratual para realizar pagamentos diretamente ao hospital. A questão em discussão não é essa. O autor quer saber o motivo de a Seguradora haver custeado parte do tratamento e não ter pago outra parte sem apresentar justificativa. Por qual motivo não depositou o valor integral da fatura e por que razão deve o autor complementar o pagamento. Essas perguntas estão muito claras na inicial e não foram discutidas na contestação, operando-se a revelia quanto a elas nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, que impõe à parte demandada o dever de contestar articuladamente.
Evidentemente, seria imprescindível a justificativa, pela ré, sobre os motivos da glosa e o embasamento contratual para a decisão, o que a ré, absolutamente não fez. Como bem observou o autor em réplica, a contestação genérica da requerida não a exime do dever de dar cobertura total ao tratamento, pois conhece muito bem a regra estipulada pelo mencionado art. 302 do Código de Processo Civil e se não se incomodou em infirmar as alegações e os documentos apresentados pelo autor, admitiu como verdadeiras suas alegações.
A peça inaugural veio detalhada, minuciosa e informadora dos fatos, da alegada ilegalidade, do fundamento para o pedido, chegando a sugerir o que teria sido glosado, já que a ré não teria cumprido a obrigação contratual de lhe enviar o documento esclarecendo as restrições e as justificando (demonstrativo de reembolso). Evidentemente, não basta para a defesa da ré alegar que o reembolso foi feito de acordo com o contrato. Necessariamente, incumbiria à requerida o dever inafastável de esclarecer o que foi reembolsado e o que não pôde ser, com as devidas justificativas, especialmente neste caso por haver pedido expresso na inicial.
O que importaria no julgamento desta lide proposta contra a seguradora seria a completa demonstração, pela ré, de que as despesas glosadas referem-se a itens sem cobertura, dever do qual, absolutamente, não se desincumbiu.  
Considero procedente a ação ajuizada contra a primeira requerida, pois absolutamente correto afirmar que a ré não se desobrigou do dever de demonstrar que a pretensão do autor extrapola os limites contratuais, ou que o valor pago chegou ao teto do referido limite. Aliás, a defesa passou ao largo dessa questão, pontuando, singelamente, que o reembolso foi realizado no limite contratual. 
Quando se referiu à cláusula contratual específica, disse que o contrato não está adaptado à Lei 9656/98 e que o reembolso será sempre parcial.
A defesa da ré, como se viu, gira em torno do desreferenciamento do Hospital que teria ocorrido em 2001, mas, no entender desta magistrada, a menos que obtivesse a anuência dos consumidores preexistentes, qualquer restrição ao direito previsto nos contratos antigos não tem validade. Quando o autor contratou com a ré                                           a mesma mantinha o hospital Sírio Libanês em sua carteira de referenciados, de modo que, não tendo comprovado a anuência do autor para a limitação dos referenciados, está obrigada a manter o que contratou inicialmente. Não vejo razão para sacrificar o direito do consumidor a favor da fornecedora do serviço.
O direito do autor se mostra inquestionável. Sem dúvida, restou evidenciado que o autor necessitava da internação hospitalar e do tratamento.
Vale lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Com efeito, a ré não se desincumbiu do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 
Além disso, mesmo sendo correto exigir que o autor da ação demonstre o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram o entendimento de que incide o diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

Processual civil. Agravo no agravo de instrumento. Contrato de seguro-saúde. Cláusula que limita a cobertura de tempo de internação. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Equidade. Prequestionamento. Entendimento do STJ no mesmo sentido do acórdão recorrido. - O Tribunal que decide ser abusiva cláusula que, em contrato de seguro-saúde, limita a cobertura de internação, a determinado tempo, com base no art. 51, inciso IV, do CDC, aplica norma e não se ampara em mero juízo de equidade. - Não discutida, pelo Tribunal a quo, questão alegada em recurso especial, ausente o necessário prequestionamento. -  Não se conhece de recurso especial quando o STJ  pacificou entendimento no mesmo sentido do acórdão recorrido.

DIREITO CIVIL. CONTRATO DE SEGURO-SAÚDE. TRANSPLANTE. COBERTURA DO TRATAMENTO. CLÁUSULA DÚBIA E MAL REDIGIDA. INTERPRETAÇÃO FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR. ART. 54, § 4º, CDC. RECURSO ESPECIAL. SÚMULA/STJ, ENUNCIADO 5. PRECEDENTES. RECURSO NÃO-CONHECIDO.(...).

Seguro saúde. Cláusula limitativa. Art. 54, §§ 3o e 4o, do Código de Defesa do Consumidor. 1. Nos contratos de adesão as "cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão". Se assim não está redigida a cláusula limitativa, não tem força para alcançar o consumidor, presente flagrante violação, que merece reconhecida. 2. Recurso especial conhecido e provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.


Resta apenas analisar os pedidos. 
O autor requereu, além dos pedidos dirigidos à segunda requerida, que a Seguradora Sul América seja obrigada a efetuar o pagamento dos débitos glosados, nos valores de R$ 27.619,54 e R$ 1.401,30, diretamente à corré. Não haveria necessidade de ser efetuado o pagamento diretamente à segunda ré, já que, como se infere da inicial, os valores pagos parcialmente foram depositados na conta do autor. Entrementes, considerando o rumo que a própria ré deu à relação negocial mantida com o autor, não há motivo para a triangulação, devendo mesmo já efetuar o pagamento diretamente à credora.
O autor também pediu a procedência da ação para condenar a Seguradora ao pagamento de eventuais outras glosas ilícitas que venham a ser apresentadas relativas a cláusulas excludentes de prótese e órtese, respirador, gasoterapia, fisioterapia, materiais descartáveis, taxas e medicamentos e exames, mas nessa parte não lhe assiste o direito, seja porque não se apresenta pedido indeterminado, seja porque a lide chegou ao termo final sem a comprovação de qualquer outra glosa injustificada realizada pela Seguradora.
Por fim, o autor pediu seja a ré Seguradora condenada a reembolsar o valor de R$ 5.000,00, relativo a honorários médicos de anestesista, devolvido sob a alegação de prescrição ânua. Como a ré não impugnou o pedido, aplica-se o princípio processual de que o silêncio implica em concordância. Com a anuência tácita da requerida, este juízo acolhe também essa pretensão. 
A sucumbência naturalmente será carreada à ré, pois sucumbiu em praticamente cem por cento dos pedidos, não se vislumbrando motivo para dividir esse ônus apenas por não se reconhecer a procedência do pedido indeterminado, conforme mencionado acima.


Ação do autor contra SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS:
O autor justificou a inclusão do Hospital no polo passivo, sob o argumento de que a primeira ré poderá alegar prescrição, ou que não glosou alguns dos itens indicados, situação em que deverá ser imputada a responsabilidade à segunda requerida que não providenciou imediata apresentação da fatura. 
Ao contestar, a ré arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, mas não lhe assiste razão. Não é possível acolher a preliminar de ilegitimidade, pois embora algumas questões em discussão já estejam prejudicadas neste momento por já terem sido solucionadas na primeira parte desta sentença, as duas rés agem conjuntamente, havendo um liame entre ambas que autoriza o autor a demandar contra a Seguradora e o Hospital. Ainda que ao final da lide toda a responsabilidade seja imputada a uma só das rés, não vislumbro impedimento para que ambas figurem no polo passivo. Afasto a preliminar. 
Ao final de sua inicial o autor requereu a concessão da tutela antecipada para obrigar o Hospital a informar, no prazo de 48h, quando e quais os itens glosados das NFs 00535361 e 00535794 e se existem outras pendências em seu nome e também para obrigar o Hospital a suspender as cobranças até os esclarecimentos desta lide.
Ao contestar, a ré repisou a tese da primeira corré, alegando inexistir credenciamento, o que era de conhecimento do autor que se internou na categoria particular. Defendeu a legitimidade da cobrança e a obrigação do autor de pagar.
A questão do credenciamento do hospital já foi decidida acima quando analisada a lide proposta contra a Seguradora, tendo este juízo entendido que a Sul América não pode ?mudar as regras do jogo durante a partida? sem a anuência dos interessados. Como foi determinado que a Seguradora pague a conta, a ação procede contra as duas rés, contra a primeira paga pagar e contra a segunda para não exigir do autor e se considerar, a partir desta sentença, credora da Seguradora e não mais do autor. 
A segunda corré não atendeu à pretensão do autor de demonstrar os itens glosados, agindo em sintonia com a Seguradora, então, deverá continuar em sintonia com a Seguradora e esperar o pagamento de quem o juízo está mandando pagar. Deverá, outrossim, suspender qualquer cobrança contra o autor relacionada com os débitos noticiados neste processo. 

Reconvenção da SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS contra o autor:
Esta lide secundária está prejudicada, sendo o caso de reconhecer a carência da ação pela perda superveniente do objeto.  A ré reconvinte propôs a lide sucessiva contra o autor para receber o valor que a Seguradora não lhe pagou; entrementes, nesta sentença foi reconhecida a obrigação da Seguradora de pagar a conta. Já definida a responsabilidade da primeira ré, não sobra interesse de agir para manter viva esta ação secundária. Como a corré reconvinte não pode ter interesse em receber duas vezes, tanto pela proibição do bis in idem, quanto pelo repúdio ao enriquecimento ilícito, uma vez condenada a Seguradora a efetuar o pagamento da conta em aberto à ré reconvinte, desaparece o interesse desta pela ação intentada contra o autor em reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO a ré reconvinte carecedora do direito de ajuizar a Reconvenção contra o autor pela falta de interesse de agir, desaparecendo a necessidade em razão da perda superveniente do objeto.  
Eventuais custas ou despesas acrescidas pela lide contraposta serão impostas à ré reconvinte. Honorários advocatícios à patrona do autor por esse acréscimo de trabalho, fixados em R$ 1.000,00 nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

Denunciação da Seguradora Sul América Seguros Saúde S/A à lide Reconvencional que a corré SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS propôs contra o autor:
Figurando como réu da lide contraposta, o autor denunciou à lide a Seguradora, mas, em pese ter sido recebida a denunciação, com o devido respeito ao magistrado que prolatou a decisão, não há respaldo jurídico ou justificativa razoável para a pretensão do autor denunciante.
O só fato de a ré Seguradora já estar no polo passivo não a impediria, à evidência, de ser denunciada à lide; não obstante, por evidente, haveria de existir justificativa para essa nova lide, como por exemplo, tratar-se a reconvenção de ação contraposta mais ampla, contemplando pedidos distintos ou mais amplos do que aqueles em discussão na ação principal. Ocorre que não foi o caso.
O autor ajuizou a ação principal contra a Seguradora com objeto bem determinado, de que fosse a mesma condenada a um determinado pagamento, aqui simbolizado pela letra ?A?. Depois de contestar, a corré ajuizou reconvenção com a pretensão de condenar o autor ao pagamento de uma dívida coincidente com o objeto da lide proposta pelo mesmo contra a Seguradora, aquele mesmo simbolizado pela letra ?A?. Não tem cabimento a autora denunciar a Seguradora à lide para, caso venha a ser condenada a pagar ao Hospital a dívida (objeto da lide representado pela letra ?A?), seja a mesma obrigada a ressarci-la. O Poder Judiciário tem serviço demais e não dá para dedicar tempo a análise de teses inócuas. Evidentemente, se o Poder Judiciário entender que a responsabilidade da Seguradora existe, vai reconhecê-la na ação principal, o que de fato aconteceu neste caso, então, qual a necessidade de toda essa complicação e extensão de lides? Impressionante!  
Ante o exposto, JULGO o autor denunciante carecedor do direito de denunciar a Seguradora à lide na ação de Reconvenção que lhe move a corré SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS por falta de interesse de agir.  
Eventuais custas ou despesas acrescidas pela denunciação da lide serão impostas ao autor denunciante. Honorários advocatícios ao patrono da ré denunciada pelo acréscimo de trabalho decorrente da denunciação, fixados em R$ 1.000,00 nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por ADILSON DE ROSA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, para: 
1 ? COMINAR à primeira requerida a obrigação de efetuar o pagamento dos débitos glosados, nos valores de R$ 27.619,54 e R$ 1.401,30, diretamente à segunda corré. 
2 ? CONDENAR a Seguradora a reembolsar ao autor o valor de R$ 5.000,00, relativo a honorários médicos de anestesista, não reembolsado sob a alegação de prescrição ânua, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da citação;
3 ? COMINAR à segunda corré a obrigação de receber da Seguradora e de suspender qualquer cobrança contra o autor relacionada com os débitos noticiados neste processo;
4 ? CONDENAR, em razão do Princípio da Causalidade, a primeira ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios à patrona do autor fixados em 10% do total da condenação (soma de todos os pedidos contemplados) atualizada - na ação principal. 
5 ? CONDENAR a corré a suportar os honorários advocatícios do seu patrono - na ação principal.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado e decorrido o prazo do art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
