

SENTENÇA

Processo nº:0162092-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Heldicley Aparecido Rampazzo Mompean
Requerido:Santander Financiamento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUTH DUARTE MENEGATTI 





                   V I S T O S.



Cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória encetada por HELDICLEY APARECIDO RAMPAZZO MOMPEAN em face de SANTANDER FINANCIAMENTO (AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A). Aduz o autor que adquiriu móveis planejados na loja Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda, que resultou no montante de R$ 92.000,00, efetuando tal pagamento com a entrega de quarenta cheques pós-datados. Ocorre, que mesmo com as devidas compensações o requerente passou a ser cobrado pelo requerido, o qual recebeu os cheques por negócio feito com a empresa responsável pelos móveis. Ademais, o requerente afirma não ter sido informado da cessão de crédito e, acabou tendo seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, no valor total do contrato, ocorrendo também cobranças realizadas por meio de ligações em sua residência e trabalho. Por fim, requereu a inexistência da dívida total do contrato e, indenização por danos morais, sendo o requerido obrigado a debitar os cheques nas datas aprazadas, postulando, por fim, tutela antecipada (fls.02/18).
 

A inicial veio instruída com procuração e documentos de fls. 22/43.


A liminar foi deferida (fls. 49/50).


O réu foi citado e apresentou contestação pugnando pela improcedência da ação. Destacou que não há comprovação de que o cheque em comento tenha relação com o contrato entre as partes. Assim, declarou não ser possível a declaração de inexigibilidade do débito, uma vez que não há comprovação de se tratar da mesma relação jurídica. Por fim, requereu a improcedência da indenização por danos morais (fls. 57/65).


Houve réplica a fls. 107/114.


          Os autos foram enviados em auxílio, de acordo com a designação da E. Presidência do E. TJSP, publicada em 12 de junho de 2013.



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Não há preliminares.


No mérito, a ação é improcedente.


Decerto, incumbia ao autor a demonstração do negócio jurídico realizado com a loja Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda, de modo a demonstrar a plausibilidade necessária para a inversão do ônus de prova, previsto no Código de Defesa do Consumidor. 


Contudo, não vislumbro elementos que embasem a aludida inversão. Isso porque, não há prova da ligação entre o xerox do cheque de fls. 28, sua compensação fls.30/34 e, anotação do SERASA de fls. 43. 


O valor anotado nos órgãos restritivos do crédito é no importe de R$ 52.900,00, sendo que o cheque é da quantia de R$ 2.300,00. Assim, embora o banco não tenha trazido a documentação envolvendo a dívida, também o autor não trouxe a comprovação dos termos da sua negociação quando da compra dos móveis. 

Por fim, observo que o autor em fls.115/116 requereu julgamento antecipado. Via de consequência as provas são insuficientes a embasar a declaração da dívida do valor total residual do contrato, assim como para obrigar o requerido a debitar as cártulas nas datas aprazadas.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.


Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais).


Revogo a tutela antecipada. Oficie-se


P.R.I.C.


Adamantina para São Paulo, 27 de junho de 2013.


RUTH DUARTE MENEGATTI                                                                                     Juíza de Direito
