

SENTENÇA

Processo nº:0162858-57.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Casa Ventoforte Centro de Arte e Cultura Integradas
Requerido:Sabesp Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo





Processo número 2009.162858-2  1283/09



VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por CASA VENTOFORTE CENTRO DE ARTE E CULTURA INTEGRADAS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, as partes se encontram devidamente representadas e qualificadas nos autos. Aduz o autor que o réu, sem justa causa, passou a efetuar cobrança de valores excessivos, vindo, inclusive, a suspender o fornecimento de seus serviços básicos pelo não pagamento por parte da autor. Requereu, então, fosse dada continuidade aos serviços, declarada a irregularidade e condenada o réu ao reembolso em dobro do quanto cobrado indevidamente e reparação de danos morais suportados. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Citado o réu ofereceu contestação, se insurgindo contra a pretensão do autor sustentando a regularidade da cobrança. Seguiu-se réplica. Preclusa a colheita de prova pericial. Conferiu-se oportunidade para que as partes se manifestassem em alegações finais.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Segundo se infere dos autos, a contestação ofertada pelo réu se mostra intempestiva; com efeito, em 2 de setembro de 2009, espontaneamente veio aos autos devidamente representada por seus Advogados, Dra. Carla Cristina Mancini e Dr. Vinicius do Amaral, comunicando acerca do cumprimento da antecipação de tutela concedida em inequívoca ciência da ação, não obstante, a contestação somente foi protocolizada em 24 de novembro de 2010, portanto, quando de há muito superado o prazo para exercício do contraditório.

Intempestiva, por conseguinte, a contestação ofertada, sendo de rigor reconhecer os efeitos da revelia previstos no artigo 319, do Código de Processo Civil, tendo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial, ou seja, que nos meses indicados na causa de pedir houve erro a maior na leitura do hidrômetro instalado na sede do autor e, via de consequência, erro na imputação do preço sendo efetivamente bastante superior ao realmente devido.

Assim, sem justa causa para cobrança, à evidência dos efeitos da revelia, não há como reconhecer legitima a cobrança e a suspensão dos serviços, havendo de ser declarada a irregularidade, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida..

Por fim, não há que se aplicar os termos do artigo 940 do Código Civil, visto que não se trata de hipótese de cobrança de valor já pago e, sim, como faz referência expressa a causa de pedir remota, à irregularidade de débito que não foi reconhecido e pago. Não há como reembolsar em dobro o que não foi pago. Também não há de se cogitar de dano moral a ser indenizado, pois já proclamado que o desacerto contratual, por si só, não tem o condão de gerar lesão imaterial a ser reparada. Nesses pontos, portanto, sucumbente o autor no pedido.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por CASA VENTOFORTE CENTRO DE ARTE E CULTURA INTEGRADAS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, para declarar a irregularidade e excessos na cobrança de contas de água do período de março a dezembro de 2008, via de conseqüência, inexigíveis os lançamentos de fornecimento havidos no período, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Reciprocamente vencidos, condeno as partes a ratearem os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intime-se as partes.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Marcelo Ielo Amaro
   Juiz Auxiliar
