

DESPACHO

Processo nº:0162910-19.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Flávia Aparecida da Costa Graton - Veículos
Requerido:General Motors do Brasil


   CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Luis de França Maia, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.
FLAVIA APARECIDA DA COSTA GRATON  VEÍCULOS, qualificada nos autos, propôs ação em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL, também qualificada, alegando, em suma, ter adquirido veículo da marca Chevrolet, modelo Blazer Executive, ano 1998/1998, de Maristela Araujo de Santana Queiroz e o revendido para Graciana Josefa da Silva Nascimento em 22/10/09, após o que, decorridos 30 dias deste último negócio, o veículo apresentou problemas na injeção eletrônica, o que tornou obrigatória a troca do chicote completo do motor e do módulo de injeção, razão pela qual, honrando sua obrigação de fornecedora do bem, procurou comprar tais peças dentre as lojas autorizadas pela autora, porém foi informada de que tais peças não eram mais oferecidas no mercado. E como a autora sequer lhe respondeu, a autora alega ter tido prejuízos, pois sua cliente contatou o programa televisivo de Celso Russomano, que passou a compelir a autora a trocar as peças, o que causou repercussão no mercado e na internet. A autora aduziu ter fornecido veículo de marca GM, modelo Montana, para uso de sua cliente, por seis meses, prazo durante o qual ficou impedida de vender tal bem, até que, pressionada por esta, acatou o pedido de desfazimento do negócio e devolveu a quantia desembolsada por ela, no importe de R$20.750,00, após o que continua aguardando as peças, com o veículo parado e sem uso.

Argumentou que a ré tem obrigação de deixar o mercado abastecido com as peças utilizadas em seu veículo, razão pela qual tem o dever de indenizar os danos, a saber: R$26.457, pelo empréstimo e desgaste do veículo Montana; R$20.750,00 da desvalorização do veículo Blazer; R$20.750,00 de danos emergentes e lucros cessantes  e danos morais.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

A ré contestou, com preliminar de inépcia da inicia e de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que a garantia de fábrica está expirada e que o veículo já teve seis proprietários anteriores. Aduziu que as peças referidas normalmente não são substituídas nas revisões dos veículos. Alegou que a lei não define por quanto tempo deverá ser mantida a oferta de peças, mas certamente não será ad eternum. Informou que o modelo tratado deixou de ser produzido a partir de julho de 2004 e que, passados 11 anos, não existe mais a obrigação de fornecimento de peças. Negou o dever de indenizar, por ausência de nexo de causalidade. Impugnou a ocorrência de dano moral e os montantes cobrados na inicial.
Em réplica, a autora rebateu os termos da contestação.

Tentada conciliação.

Rejeitadas as preliminares.

Em audiência de instrução, colhida a prova oral.

As partes, em memoriais, analisaram o conjunto probatório e voltaram a sustentar os argumentos anteriores.

É o relatório. Fundamento e decido.

Conforme antes decidido, as partes aceitam como expressão da verdade o fato de o veículo Blazer da autora estar parado e sem funcionar por falta de peças de reposição, necessárias ao conserto (chicote e módulo de injeção). Ambas afirmam que a ré deixou de repor tais peças.

A controvérsia principal diz respeito ao tempo durante o qual a ré, como fabricante do veículo Blazer adquirido pela autora, está obrigada a oferecer peças de reposição no mercado. 

Numa postura pouco inteligente, a ré e sua representante legal, ouvida em audiência, tentaram confundir o Juízo quanto à diferença entre prazo legal de garantia e prazo de vida útil ou de utilização do produto, realidades tão diversas que aqui nem sequer se perde tempo a respeito.

A lei obriga o fornecedor a manter oferta de peças de reposição por prazo razoável.

A razoabilidade deve ser aferida no caso concreto, considerando sobretudo a natureza e a finalidade do produto.

Tratando-se de veículo grande, forte e robusto, como o modelo Blazer, é certo que a expectativa do consumidor é de que ele seja útil por vários anos além do prazo de garantia, pois ninguém espera que, esgotada a garantia, o veículo esteja imprestável pelo uso normal.

A exata definição do tempo de utilidade de tal produto não é simples, mas existem elementos confiáveis que ajudam nesta tarefa.

Um deles é o mercado de veículos usados. Com efeito, enquanto o mercado revela negociações envolvendo determinados modelos de veículos, é de se presumir que tais veículos ainda sirvam ao propósito para o qual fabricados e adquiridos. Nesta linha, se publicações respeitáveis mencionam negociações a ponto de tornar possível a elaboração de uma tabela de preço médio para determinado modelo, fabricado em certo ano, certamente se pode concluir que veículos daquele ano continuam funcionado e atendendo às expectativas. Isto é muito simples e qualquer jovem de 18 anos habilitado a dirigir sabe disso.

Outro dado relevante vem da própria fabricante e consta em seus livretos de revisão. Tirando de lado a obrigação de se proceder às revisões programadas para se preservar a garantia do veículo, o que varia de modelo para modelo, é certo que, se a fabricante prevê revisões anuais (por tempo) ou por quilometragem rodada, chegando a prever, exemplificativamente, dez revisões anuais, ou quinze, não há dúvida de que ela mesma admite que seu veículo tenha, ao menos, esta expectativa de tempo (ou de rodagem) de utilização normal, observados os cuidados básicos de manutenção.

Como o carro da autora não tem qualquer situação particular quanto ao seu estado, cabe fazer aplicação destas regras para a solução da causa.

O veículo é de 1998.  O defeito apareceu em 2009, ou seja, 11 após, época em que não havia mais peças de reposição no mercado (chicote do motor e módulo de injeção eletrônica).

Ocorre que, em 2009, ainda havia  como de fato ainda há  mercado para veículos Blazer semelhantes ao da autora, fabricados em 1998.

E como disse bem o engenheiro que trabalha para a ré, este modelo de veículo tem revisão prevista para cada 15.000 quilômetros ou um ano e que o manual não limita o número de revisões, apresentando espaço para cerca de dez revisões, após o que são adicionadas folhas extras.

Por outro lado, ao contrário do alegado pela ré, a mesma testemunha afirmou que o chicote é uma peça que se deteriora facilmente e por isso não costuma ficar muito tempo em estoque.

Deste modo, se o veículo em exame é feito e vendido para durar mais tempo do que 11 anos e se o chicote é peça que se desgasta facilmente, é certo que a ré não observou prazo razoável para tirar do mercado as peças de reposição e muito menos razoável ela foi ao induzir a autora a comprar peças usadas, à venda no mercado paralelo, fato afirmado mais de uma vez nos autos. 

No caso presente, a autora havia vendido o veículo para uma consumidora, após o que o defeito apareceu e a consumidora exigiu reparação do defeito, o que levou a autora, no atendimento do direito da consumidora, a buscar as peças no mercado, onde não as encontrou, quando então, esgotadas as possibilidades, a autora se voltou contra a ré, exigindo reparação dos danos que suportou, circunstâncias nas quais se mostram aplicáveis as regras previstas no CDC e que definem a responsabilidade da fabricante.

A respeito dos danos, não há controvérsia sobre as tentativas realizadas pela autora, sobre a pressão exercida pela consumidora, pela exposição negativa ao público que assiste ao programa de televisão do repórter Celso Russomano, sabidamente sensacionalista e pró-consumidor e também sobre as referências negativas localizáveis na internet, pelo nome da autora.

Na economia atual, em que a competitividade é grande e a sobrevivência é difícil, fatos como esses podem determinar a extinção da empresa. Daí porque se mostra razoável a fixação de indenização em valor considerável, como aquele sugerido na inicial: R$20.750,00.

Quanto aos danos materiais, tem-se o desfazimento do negócio de venda do veículo Blazer e sua retirada do mercado. A autora chegou a vendê-lo por R$17.700,00, em 27/10/09 (fls. 25) e depois devolveu o preço à consumidora (fls. 32/33) e ficou com o carro imprestável. Logo, o prejuízo direto coincide com o valor que precisou devolver e comprovado a fls. 32/33: R$20.750,00, conforme termo de acordo realizado em 18/06/10.

A respeito do veículo Montana, é certo que ele foi emprestado à consumidora gratuitamente, por seis meses, prazo durante o qual não pode ser vendido. Aqui há uma dificuldade maior, pois o veículo era da autora e ela não o locou de terceiros. Porém, o que houve foi a cessão de uso por certo prazo e posterior devolução. Como não se sabe de qualquer negócio de venda que tenha sido prejudicado quanto a este veículo, melhor se afigura fixar a indenização com base no mercado de locações de veículos, que preservam o investimento feito e garantem algum lucro ao locador, o que certamente compensará a autora a esse respeito. A expressão financeira deste valor depende de liquidação por arbitramento.

Não havendo provas de quaisquer outros danos materiais, afasta-se o resto da pretensão.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré a pagar à autora as quantias de R$20.750,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora a contar da citação (danos morais); de R$20.750,00, com correção monetária desde 18/06/10 e juros de mora a partir da citação (danos materiais) e quantia a ser arbitrada em liquidação, baseada no preço médio de mercado de seis meses de locação do veículo Montana, na época dos fatos, com correção monetária desde então e juros de mora a contar da citação (danos materiais).

Sucumbindo a autora de parte mínima do pedido, a ré arcará com a totalidade das custas, despesas processuais e com os honorários do patrono da autora, fixados em 15% do valor total da condenação.

PRIC

São Paulo, 25 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
