

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro.
Eu, ______(Vanéri P. Andrade), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:002.07.162337-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Orlando Oliveira Junqueira
Requerido:Tj Edkar Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



ORLANDO OLIVEIRA JUNQUEIRA ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com obrigação de fazer contra TJ EDKAR VEÍCULOS LTDA E CLÁUDIO NUNES DA SILVA alegando ter adquirido o veículo marca VW Gol ano 1999, modelo 2000, placa CSA 1556-SP, no valor de R$ 15.000,00, não conseguindo pagar a parcela vencida no mês de junho de 2006.

O autor vendeu o carro à loja ré no dia 03.07.2006, que assumiu o pagamento das 41 parcelas restantes, necessitando de trinta dias para a transferência.

No dia 13 de julho de 2006, o sócio da requerida solicitou o comparecimento para transferência a terceira pessoa, Cláudio Nunes da Silva, que assumiu o pagamento do parcelamento.

Entretanto, os requeridos não efetuaram a transferência do veículo, não o devolveram e não pagaram o financiamento. Ante a inadimplência, foi ajuizada a ação de Busca e Apreensão pelo Banco Finasa S/A perante a 7ª Vara Cível de Santo Amaro.

Requer a procedência da ação para determinar a transferência do veículo junto ao Detran SP, bem como, do financiamento junto ao Banco Finasa S/A. Postula, ainda, danos morais; pagamento da dívida junto a financeira, conforme ação de depósito; pagamento de multas e danos materiais.

A contestação juntada as folhas 87 dos autos nega a responsabilidade pela venda pela transferência.

O co-requerido foi citado, folhas 133, mas não apresentou contestação, certidão de folhas 134 dos autos.

Foi designada audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.
 
Inicialmente, registro a ausência de possibilidade jurídica dos pedidos de transferência do veículo junto ao Detran SP, bem como, do financiamento junto ao Banco Finasa S/A, desde que, a providência envolve terceira pessoa que não integra a relação processual.

A transferência da titularidade do contrato de alienação fiduciária deve observar as regras contratuais e anuência do Banco. Da mesma forma, a transferência do domínio junto ao DETRAN depende da ratificação do contrato de alienação fiduciária, porquanto se constitui em restrição a ser averbada.

Dessa forma, em relação aos pedidos mencionados nos itens a da petição inicial, deve ser julgado EXTINTO sem julgamento de mérito com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.

A ação deve prosseguir em relação aos demais pedidos.

O autor, segundo consta do documento juntado as folhas 17 dos autos,  no dia 03 de julho de 2006 deu a loja requerida, como início de pagamento o veículo Gol 1.0, branco, placa CSA 1556,  ano/modelo 99/2000,  que se comprometeu a pagar 41 parcelas do Financiamento no valor de R$ 558,85.

Através do Termo de Compromisso, folhas 18, o autor, no dia 13.07.2006, ratificou acordo no sentido de transferir ao co-requerido Cláudio, o veículo, o financiamento e antecipando o valor de R$ 1676,55 a ser depositado no Banco Itaú, agência 0150.

Não há controvérsia sobre a transferência da posse do veículo ao co-requerido, quer pelo documento firmado, quer pelas declarações das partes, quer pela não apresentação de contestação do requerido Cláudio.

Por outro lado, os documentos encartados nos autos registram a existência de ação de busca e apreensão e pedido de conversão em depósito, pois não houve a apreensão da garantia.

A manifestação das partes registra que a transferência da posse do veículo a Cláudio ocorreu mediante a  intervenção da loja TJ Edkar Veículos, razão pela qual, não é possível afastar a responsabilidade da loja.

Não se firma convencimento sobre a alteração do primeiro contrato, folhas 17 dos autos, sem que houvesse a efetiva participação de preposto da requerida, independentemente, de seu nome. A conclusão decorre da alteração de posse, pois esta pertencia a loja, que a entregou ao co-requerido.

Tanto é assim, que a manifestação de folhas 106/109 afirma ter recebido do autor a posse do veículo, assim como a documentação para transferência as folhas 110 dos autos.

Portanto, sem a efetiva anuência do lojista, ainda que de forma tácita, não haveria validade no pacto firmado com Cláudio. Sendo assim, considera-se a loja responsável perante o autor, ainda, que se resguarde eventual direito a ressarcimento de prejuízos junto a Cláudio.

De qualquer forma, a transferência da posse do veículo induz a responsabilidade pelo pagamento das infrações de trânsito, juntadas as folhas 20/21, pois cometidas em data posterior aos contratos celebrados.

Por outro lado, os requeridos comprometeram-se a pagar as parcelas do financiamento, razão pela qual, devem responder pelos danos correspondentes ao valor do carro anotados no pedido de conversão de depósito.

A responsabilidade, ora declarada, decorre de obrigação assumida em contrato, inexistindo qualquer outro documento juntado pela defesa atestando consideração contrária. 

O valor cobrado na ação de depósito se constitui nos prejuízos que se relacionam com os danos matérias. Não há outras considerações ou outros itens demonstrados a serem abarcados pelo pedido de danos materiais.

Lucros cessantes devem ser textualmente demonstrados documentalmente, através da juntada de contabilidade e registros de valores, para que possam ser avaliados. No caso, tal pedido foi tratado de forma vaga e genérica na causa de pedir, que sequer menciona qual atividade profissional é exercida pelo autor.   

Custas e honorários advocatícios devem ser tratados em conformidade com o princípio da sucumbência, posto que, não foi carreado aos autos contrato de prestação de serviços advocatícios. 

Efetivamente, a aferição de infrações administrativas e a cobrança efetuada através de ação de busca e apreensão, convertida em ação de depósito, possibilita, ao autor, a verificação de constrangimentos passíveis de indenização na esfera moral.

A transferência da responsabilidade pelo pagamento do financiamento do carro, ainda que em caráter particular, gera a obrigação dos requeridos na observância da boa fé objetiva, e, conseqüente ofensa a direito subjetivo.

Portanto, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 por entender compatível com o sofrimento experimentado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os requeridos: a) ao pagamento do valor cobrado na ação de depósito em trâmite pela 7ª Vara Cível local, cujo requerente é o Banco Finasa S/A com os acréscimos e parâmetros de atualização adotados nesta ação; b) arcar com o pagamento das infrações de trânsito acostadas as folhas 20/21 dos autos; c) arcar com o pagamento de R$ 4.000,00 a título de danos morais, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária do ajuizamento da ação.

Condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito.

PRI.

São Paulo, 30 de março de 2010.
