

SENTENÇA

Processo nº:0162948-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Giuseppe Jeffrey Arippol
Requerido:Maria Rita Esper Curiati e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.GIUSEPPE JEFFREY ARIPPOL ajuizou Ação de Indenização em face de MARIA RITA ESPER CURIATI, ANTONIO CARLOS ESPER CURIATI e MAGDA APARECIDA DA SILVA. Disse que MARIA RITA e ANTONIO são irmãos, e MAGDA foi sua advogada a partir de 20/07/09. Informa que e 19/01/10 ANTONIO, um terceiro e MAGDA, que emprestava seu nome a MARIA RITA, constituíram a sociedade CASA COR DE ROSA BRINGUEDOS LTDA - CCR. Afirma que na época mantinha relacionamento com MARIA RITA, emprestando-lhe dinheiro para fazer frente às necessidades da CCR. Disse que em 06/07/10 o réu ANTONIO cedeu suas cotas para a ré MARIA RITA e ele, mas que, como a primeira possuía problemas com a receita e não podia ter bens em nome próprio, o ato societário não foi registrado na JUCESP. Informa que em 08/0710 tal contrato foi substituído, sendo que a cessão de cotas operou-se entre o autor e MAGDA, por conta dos problemas da ré MARIA RITA. Afirma que, neste ato, foi formalizada sua inclusão como administrador. Afirma que tal transferência de seu como garantia dos recursos que havia transferido para MARIA RITA.  Afirma que o valor que transferiu era insuficiente para adquirir as quotas, motivo pelo qual em 20/01/11 declarou em escritura pública que as quotas pertenciam efetivamente à ré MARIA RITA. Disse que outorgou procuração à MARIA RITA enquanto pessoa física, mas que ela utilizava tal documento para representar a CCR. Afirma que MARIA RITA convenceu ROSA MARIA NEME a adquirir por R$ 700.000,00 3000 quotas da CCR,correspondente a 30% do seu quadro social. Disse que MARIA RITA assinou como procuradora do autor em 15/10/10, mas que o ato apenas foi registrado na JUCESP em 13/05/11. Informa que a CCR passou a ser gerida pela ré, em conjunto com a genitora da nova sócia, CECILIA NEME. Assevera que não recebeu os valores recebidos por MARIA RITA em seu nome. Destaca que a transferência das quotas da CCR para ele se deu apenas em garantia dos recursos que entregou aos réus, os quais eram os verdadeiros responsáveis por exploração da referida empresa. Alega que o relacionamento foi rompido de forma traumática, em outubro de 2011, sendo que os réus abandonaram a empresa CCR, deixando-o com a responsabilidade de arcar com as obrigações pendentes. Afirma que o rompimento se deu logo após a negativa por ele de dar aos irmãos mais recursos. Disse que ficou sem alternativas para receber valores que havia entregue, motivo pelo qual revogou a procuração em 01/11/11 e contratou serviços profissionais de assessores, que apuraram várias irregularidades. Disse que em 21/11/11 notificou a ré para que prestasse contas de sua gestão. Acusa MARIA RITA de falsificar sua assinatura para contrair empréstimos perante o Banco Bradesco e emitir cheques da CCR, a maior parte foi sacada em dinheiro na boca do caixa. Ressalta que esses atos foram anteriores à outorga de procuração à MARIA RITA. Afirma que foi aberto inquérito policial em que MARIA RITA reconhece  falsificação, apenas afirmando que o autor tinha ciência. Acusa os réus de terem ofendido o princípio da boa fé, abusando do dever de confiança, enganando-o a se tornar sócio da CCR, em situação pre falimentar, fazendo que acreditasse nas promessas e expectativas desenhadas pelos réus quanto à devolução dos empréstimos por ele efetuados. Alega que a apuração do dano deve ocorrer em fase de liquidação de sentença, mas esclarece que houve cheque de R$ 100.000,00 que entregou ao réu ANTONIO para a aquisição das cotas, além de R$ 1.290.000,00 que entregou à MARIA RITA a título de empréstimo, valores correspondentes aos saques indevidos por MARIA RITA do caixa da CCR, ressalvado o valor correspondente à ação indenizatória que ajuizou juntamente com a CCR em face do Banco Bradesco, em trâmite perante a 38ª Vara Cível Central e valores desembolsados e a desembolsar para liquidar as atividades da CCR, a serem apurados em fase de liquidação. Requer protesto contra alienação dos bens dos réus. Requer, portanto, a condenação dos réus a) ao pagamento de danos materiais de R$ 1.390.000,00 e b) danos materiais a serem liquidados em sentença i) valores correspondentes aos saques indevidos efetuados por MARIA RITA do caixa da CCR que constam como obrigações dela perante a empresa e para os quais não houve prestação de contas, superiores ao montante reclamado na ação indenizatória e ii) valores desembolsados para liquidação das atividades da CCR e seu encerramento suportando todas as obrigações destas, sejam de que natureza forem, tais como mas não se lhes limitando as de caráter fiscal, trabalhista, civil e todos os  demais danos materiais ocasionados ao Autor pelos atos ilegais e abusivos dos réus, e iii) danos materiais de caráter potencial, em valor a ser fixado em liquidação de sentença, pois continua experimentando perdas para liquidação as obrigações deficitárias da atividade da CCR e c) danos morais, Junta documentos (fls. 18/211).

Indeferido pedido de liminar (fl. 212). Interposto agravo de instrumento (fls. 218/226), juntando documentos (fls. 227/240).

Regularmente citada, a ré MARIA RITA apresentou contestação (fls. 244/266). Alega a falta de interesse de agir pois não há comprovação do estado de insolvência dos réus. Ressalta que pela aquisição das cotas da CCR o autor desembolsou a quantia de R$ 690.000,00 e não R$ 1.290.000,00, como alegou. Nega ocorrência de dano moral.  Disse que o autor apenas pretende prejudicá-la. Disse que montou com o autor CASA COR DE ROSA BRINQUEDOS, em que ela entrou com o trabalho e a criatividade e ele como sócio capitalista, a qual possuía duas filiais, uma na Cidade Jardim e outra na Lavandisca, além de loja virtual. Afirma que o autor apresentou sua nora, KAREN, arquiteta, para reformar a Casa Cor de Rosa. Afirma que em razão de algumas irregularidades e discrepâncias financeiras, o corréu abandonou a empresa e o autor tornou-se o sócio majoritário. Resalta que o autor é empresário há muitos anos e que não poderia alegar desconhecimento. Alega que o autor pretende embolsar-se do faturamento da CCR, alegando que apenas tomou medida após término do relacionamento entre as partes, nunca tendo devolvido as cotas da CCR, muito embora instado por ela, em 1/11/11, permanecendo usufruindo da empresa como único gestor por 06 meses, até abandonar a empresa, dando calote nos credores. Disse que o autor tinha conhecimento de que assinou contratos de financiamento com o Banco Bradesco, tendo, inclusive, a orientado a assinar em seu nome. Afirma que viveu em união estável pelo período de 2008 até outubro de 2011, quando houve o término da relação, em ocasião em que foi agredida fisicamente, o que motivou a lavratura de boletim de ocorrência em 13/10/11, sendo que, posteriormente, ajuizou em face do autor ação cautelar de separação de corpos e ação ordinária de dissolução de união estável com pedido de alimentos e partilha de bens. Disse que o autor apenas requereu instauração de inquérito policial um mês após ela ter adotado diversas medidas judiciais, em 19/12/11. Ela afirma que o faturamento de outubro de 2011 a maio de 2012, época em que apenas ele geria a sociedade CCR, o seu faturamento foi de R$ 1.000.000,00, embolsado sozinho por ele.  Afirma que após expulsá-la da sociedade, deixou de pagar aluguéis e, antes de ajuizar ação questionando empréstimo perante o Bradesco, pediu adiantamento dos recebíveis do cartão de crédito para pagamento de contas pessoais. Disse que o autor apenas junta extratos de conta da CCR mantida no Bradesco, sem mencionar polpuda conta que a CCR mantinha no Santander. Afirma que o autor tinha ciência de todos os atos e que nunca foi enganado, tendo embolsado valores.Junta documentos (fls. 267/540).

Regularmente citados, os réus ANTONIO e MAGDA apresentaram contestação (fls. 542/574). Em preliminar, alegam ser partes ilegítimas, pois não há prova de sua responsabilidade e que não há interesse processual. Alegam que não houve conluio familiar, mas sim um simples negócio. Disseram que Antonio ter investiu R$ 647.444,67, por sucessivos depósitos na conta corrente da empresa para cobrir as despesas referentes a reforma dos imóveis, retirando-se da sociedade empresária em 06/07/10. Alegam que em fevereiro de 2012 Antônio foi chamado pela locadora do imóvel situado na Av. Cidade Jardim pra pagar alugueis de novembro de 2011 a janeiro de 2012, no valor total de R$ 101.365,22. Entendem ser absurda a tentativa de responsabilizar Magda apenas com base na alegação de que teria orientado o autor a outorgar procuração. Disseram que o autor outorgou procuração à ré MARIA RITA em razão da relação de cumplicidade que existia entre eles. Ressaltam que o autor é presidente de emprega de grande porte - NOVELPRINT - e conta com sua própria assessoria jurídica, de modo que não dependia de orientação da ré MAGDA. Apontam que a alegação de uso indevido do mandato pela ex companheira MARIA RITA não os alcança, não tendo comprovado que eles concorreram com a prática de qualquer ato ilícito para os responsabilizar pelos prejuízos sofridos. No mérito, tecem comentários sobre a constituição da empresa CASA COR DE ROSA. Disseram que o autor indicou sua nora, KAREN ARRUK ARIPPOL, para realizar projeto arquitetônico da loja, a qual apresentou como engenheiro o seu genitor, ALBERTO JORGE ARRUK. Alegam que ANTONIO com sua experiência como empresário começou a questionar os elevadíssimos custos da reforma e sua administração, sem receber prestação de contas, surgindo desentendimento com MARIA RITA, pois envolviam pessoas da família do seu então companheiro, o autor. Disseram que em junho de 2010 não estavam satisfeitos com a administração do empreendimento, descobrindo, posteriormente, que ALBERTO não era engenheiro e que  as contas estariam superfaturadas. Por tais motivos se retiraram da sociedade, mas notificaram a arquiteta Karen e o seu genitor Alberto, falso engenheiro, quanto aos problemas acima noticiados. Afirma que MARIA RITA necessitava de recursos e lhe propôs vender imóvel localizado no Morumbi, por R$ 1.300.000,00, em razão do que efetuou diversos depósitos nas contas dos filhos dela, JULIANA e JEFFERSON, no total de R$ 658.000,00, sendo que, para sair da sociedade, como MARIA RITA não tinha liquidez, copensou o valor de sua participação com saldo faltante, defendendo a legitimidade da operação. Esclareceram que MAGDA permaneceu com apenas 1% de participação para manter a sociedade, retirando-se assim que novos sócios fossem encontrados. Apontam que em outubro de 2011 o autor e MARIA RITA romperam o relacionamento. Antônio afirma que foi obrigado a arcar com os alugueis pendentes e o valor necessário para devolver o imóvel à planta original, no valor de R$ 101.365,22, tendo ajuizado ação monitória para receber tal valor. Acreditam que a presente ação seja reação do autor à tal questionamento judicial. MAGDA disse que entrou na sociedade como sócia efetiva, e não que emprestou o seu nome, negando ter aconselhado o autor a outorgar procuração à MARIA RITA. Apontam que ANTONIO não pretendia permanecer do contrato de locação, tendo encaminhado aditivo ao autor, o qual nada fez, refutando que tal fato possa ser utilizado para indicar que ele tivesse mantido algum vínculo com a sociedade. Alegam que apenas MARIA RITA teria praticado os atos de má-gestão que lhe foram imputados pelo autor. Negam ter praticado quaisquer dos atos mencionados na inicial, ressaltando que não podem ser responsabilizados por eles. Alegam que o autor litiga de má-fé. Juntam documentos (fls. 575/740).

Indeferida a tramitação em segredo de justiça (fl. 744).

Os réus ANTONIO e MAGDA requereram a produção de prova oral e documental (fls. 748/749). A ré MARIA RITA solicitou a produção de prova oral e que se suspendesse o processo para obter movimentação financeira requerida no processo que tramita na ação de família (fls. 751/752), juntando documentos (fls. 753/758 e 899/902).

Réplica (fls. 760/782), juntando documentos (fls. 783/896), requerendo prova oral e pericial.

Manifestação do autor (fls. 913/914) e dos réus ANTONIO e MAGDA (fls. 916/950).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas.

No mérito, a ação principal é IMPROCEDENTE.

Inicialmente, é importante destacar a relação pessoal existente entre o autor e a ré MARIA RITA. Segundo esta, teriam vivido em união estável desde 2008 até outubro de 2011, quando foi agredida fisicamente pelo autor, encerrando o relacionamento, o que se seguiu o ajuizamento de ação cautelar de separação de corpos e de ação de dissolução de união estável com pedido de alimentos e partilha - conforme documentos de fls. 316/325.

Muito embora a questão sobre a efetiva existência de união estável entre as partes acima mencionada e as circunstâncias do seu encerramento esteja pendente de apreciação, em ação de reconhecimento e dissolução de união estável, o fato é que não há controvérsia, nos autos, de que o autor e a ré MARIA RITA mantiveram relacionamento amoroso, que se encerrou em outubro de 2011.

O autor afirma que emprestou recursos para sua companheira na época, a ré MARIA RITA, para permitir que ela pudesse desenvolver seu negócio, juntamente com seu irmão, no valor total de R$ 1.290.000,00.

A ré MARIA RITA, em contestação, reconhece que ele desembolsou R$ 690.000,000, conforme consta no bilhete de fl. 56 (fl. 249), mas que tal valor foi destinado para ingressar na sociedade. Observo, portanto, que a ré MARIA RITA reconhece a regularidade do referido bilhete, bem como de sua autoria quanto ao mesmo. 

As fls. 56/57 há correspondência que, segundo o autor, foi encaminhada pela ré MARIA RITA. Consta de tal correspondência: "Se vc colocar mais $600 mil, as lojas ficam numa situação excelente. Dai, vc colocou $ 690.000 mais $ 600.000, que dá $ 1.290.000. Tem um furo, que não tenho como cobrir. (...) È que não tem o que fazer. Se tivesse vendido meu apto, colocava mais dinheiro e quitava, mas minha situação está horrível. Não posso comprar nada p/ mim, nem carro que  vida toda tive mercedes, BMW, audi, hoje não posso nem sonhar. Sei que é provisório e vou dar a volta por cima. (...) Minha parte era colocar no máximo 1 milhão, o resto era AC. Coloquei tudo o que tinha e o resto, ainda, tive muitas despesas extras esse ano, como festa de casa do meu filho, reforma do seu apto, o da minha filha, ou seja, dos 2,7 milhões que tinha em dinheiro se foi, e por causa disso tudo estou sofrendo mais agora, se vc ajudar, acabou. Vai ser só entrada e sem dívidas. Me ajuda, é a última vez que peço e a garantia vc tem, pois as lojas são suas.".

A ré MARIA RITA nega que o autor tenha efetuado o desembolso do valor total de R$ 1.290.000,00, destacando a inexistência de comprovante do respectivo pagamento - o que, no seu entender, não há nos autos.

De fato, compete ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, dentre os quais, eventual valor que teria emprestado à ré MARIA RITA, nos termos do art. 333 do CPC. Não há tal prova, contudo, nos autos. Em outras palavras, não há provas de que o autor tenha emprestado a ela o valor de R$ 600.000,00.

Vale destacar que o autor, em especificação de provas, requereu apenas a realização de prova pericial para apurar o estado financeiro da CCR no momento em que formalmente tornou-se seu sócio e na data em que os réus supostamente a abandonaram (fl. 780). Não requereu a produção de provas para comprovar o valor total dos valores que emprestou à ré MARIA RITA, motivo pelo qual, nesse ponto, entendo que não se desincumbiu de seu ônus probatório.

De qualquer modo, independentemente disso, noto que o pedido do autor, para restituição dos valores emprestados à MARIA RITA, tal como formulado.

Isso porque o autor reconhece que passou a ser titular de cotas da CASA COR DE ROSA ? CCR em razão dos supostos empréstimos que efetuou à ré MARIA RITA: A transferência das quotas para Jeffrey, importante mencionar, deu-se como garantia dos recursos que, até então, como acima mencionado, ele havia entregue a Maria Rita, conforme se depreende do teor da carta anexa (doc. Anexo 06) (...) (fl. 04).

Ora, o autor recebeu, a título de garantia do suposto valor que emprestou à ré MARIA RITA cotas de participação no capital social da empresa CCR. 

Ao ajuizar a presente ação e solicitar a indenização integral do valor que supostamente teria emprestado à ré MARIA RITA, R$ 1.290.000,00, o réu em momento algum mencionou a intenção de rescisão do contrato de garantia que reconhecidamente firmou com ela, nem, tampouco, disponibilizou-se a transferir à ré a sua participação social na CCR, restituindo o bem dado em garantia do empréstimo. 

Não pode o autor pretender a restituição integral do empréstimo que efetuou com a ré MARIA RITA e, ao mesmo tempo, pretender permanecer na posse de bens pertencentes a ela - participação social na CCR -,  os quais ele reconhece que apenas recebeu a título de garantia. 

Entendo, portanto, que improcede pedido do autor para restituição do valor que comprovadamente emprestou à ré MARIA RITA, R$ 690.000,00, sendo que, com relação ao valor remanescente, não restou demonstrada a sua existência.

Passo a apreciar pedido do autor para indenização por danos sofridos.

O autor em sua inicial alega que como não tinha meios para excutir suas garantias, em razão do estado de insolvência da CCR, não teve outra alternativa a não ser honrar todas as obrigações da CCR, até porque em muitos casos respondia pessoalmente por suas obrigações na condição de garante. 

Já a ré MARIA RITA, de seu lado, afirma que o autor fazia gestão da CCR, efetuando a liquidação do estoque das mercadorias, liquidando os estoques, vendendo todos os equipamentos, desocupando os imóveis locados e não honrando compromissos com terceiros, dentre os quais se incluem o pagamento da carta tributária e aluguéis dos imóveis locados (fl. 250). Afirma que todo o comando sobre a CCR era exercido pelo autor (fl. 251). Disse que o autor ficou com todo o faturamento da empresa mas que a fechou deixando dívidas que poderão ser imputadas aos réus, com o intuito de dar calote em credores (fl. 254). Afirma que o autor tinha conhecimento dos contratos de concessão de crédito junto ao Banco Bradesco, sempre consentidos por ele, orientando que ela assinasse em seu nome (fl. 256), considerando os poderes concedidos por instrumento procuratório outorgado pelo autor. 

A ré MARIA RITA disse que o autor foi instado a devolver as cotas para ela em novembro de 2011, mas não o fez, permanecendo durante 06 meses gerindo a empresa, usufruindo de seu faturamento no período, mas que resolveu dar calote (fl. 257). Ela afirma que o faturamento de outubro de 2011 a maio de 2012, época em que apenas ele geria a sociedade CCR, o seu faturamento foi de R$ 1.000.000,00, embolsado sozinho por ele.  Afirma que após expulsá-la da sociedade, deixou de pagar aluguéis e, antes de ajuizar ação questionando empréstimo perante o Bradesco, pediu adiantamento dos recebíveis do cartão de crédito para pagamento de contas pessoais. 

Noto que enquanto o autor imputa aos réus a má-gestão da CCR, bem como a responsabilidade por todos os seus débitos, a ré MARIA RITA imputa a ele, durante o período em que geriu a empresa, a partir de novembro de 2011, a responsabilidade por sua bancarrota. 

As fls. 33/35 há certidão de breve relato da empresa A CASA COR DE ROSA BRINQUEDOS LTDA - CCR, indicando que foi constituída em 19/01/2010, tendo como sócios os réus ANTONIO e MAGDA, com participações no capital social de R$ 5.000,00 e R$ 1.500,00, e JEFFERSON BUTTI ABBUD JUNIOR, com participação de R$ 3.5000,00. Em ato registrado em 09/02/10 JEFFERSON se retirou e ingressou na sociedade, em seu lugar, JULIANA CURIATI ABBUD. Posteriormente, em ato registrado em 09/04/10, retirou-se JULIANA, e sua participação foi transferida para ANTONIO, cuja participação total passou a ser R$ 8.500,00.  Em sequencia, em ato registrado em 02/08/10, ANTONIO se retirou da sociedade, sendo que sua participação foi transferida para o autor. No mesmo ato, MAGDA transferiu ao autor quase a integralidade de sua participação no capital social, permanecendo com apenas R$ 100,00, enquanto que ele passou a deter participação de R$ 9.900,00. Por fim, em 13/05/11, MAGDA retirou-se da sociedade e o autor transferiu parte de sua participação para ROSA MARIA NEME, que passou a deter participação social de R$ 3.000,00, enquanto que o autor permaneceu com R$ 7.000,00. 

As fls. 37/41 há Alteração do Contrato Social da CCR, datado de 06/07/10, por meio do qual ANTONIO e MAGDA, até então os seus únicos sócios, cederam sua participação, sendo que o primeiro para o autor e para MARIA RITA, enquanto que a segunda apenas para MARIA RITA. Consta, na cláusula 1ª, que a MAGDA transferiu sua participação social de 1.500 cotas para MARIA RITA por R$ 143.500,00. Já na cláusula 2ª o referido instrumento menciona que ANTONIO transferiu ao autor 2.000 cotas pelo valor de R$ 100.000,00, enquanto que para MARIA RITA, 6.500 cotas, por R$ 400.000,00. Como consequência, MARIA RITA passou a deter 8.000 cotas do capital social da CCR e, o autor, 2000. A sua cláusula 4ª tem a seguinte redação:

"CLÁUSULA QUARTA. Tendo em vista que a presente alteração, por ora, não será registrada nos órgãos competentes, notadamente na JUCESP, as partes declaram que esta surtirá seus efeitos em função de terceiros, sendo irretratável e irrevogável, obrigando-se perante as partes a cumpri-la e faze-la respeita-la, por todos, pelos herdeiros e sucessores a qualquer título." (fl. 40).

Nesse documento há a assinatura do autor, MAGDA, ANTONIO e MARIA RITA, os três primeiros com firma reconhecida. 

Curiosamente, o cheque mencionado pelo autor em sua inicial, que teria emitido nominalmente a ANTONIO CARLOS, no valor de R$ 100.000,00 (fl. 655), em 08/07/10 - data próxima à alteração contratual acima mencionada - de nº 943486 do Banco HSBC foi depositado na conta de MAGDA, como pagamento de suas cotas na CCR, adquiridas por MARIA RITA, mas pagas pelo autor (fl. 656).

As fls. 43/54 há a Alteração do Contrato Social da CCR datada de 08/07/10, registrado na JUCESP em 02/08/10. Em sua cláusula 2ª consta que MAGDA transferiu 1.400 cotas para o autor pelo valor de R$ 1.400,00, enquanto que, na cláusula 3ª, consta que ANTONIO cedeu 8.500 cotas ao autor pelo valor de R$ 8.500,00, de modo que o autor passou a deter 9.900 cotas do capital social da CCR, enquanto que MAGDA, apenas 100.

Destaco que os dois instrumentos possuem apenas 02 dias de diferença, mas que, enquanto no primeiro, não registrado, MARIA RITA passou a deter 8.000 cotas do capital social da CCR e, o autor, 2000, no segundo, registrado na JUCESP, o autor passou a deter 9.900 cotas do capital social da CCR, enquanto que MAGDA, apenas 100.

As fls. 435/436 há troca de emails entre o autor e MARIA RITA, em outubro de 2010, na qual ele declara que: "(...) Só coloquei meu nome como proprietário ao seu pedido, e assinei um documento ficando com 10% pelo dinheiro que investi por sua insistência. Não faço questão, assino amanhã o que não tenho direito a não se isso te satisfaz. (...)" (fl. 435). E, ainda: "Magda, não quero as lojas nem nada! Favor preparar um documento e passo tudo para o Antonio Carlos. Não tem que engolir nada. Acho que a Rita montou um ótimo negócio e espero que o AC consegue convence-la a voltar com ele. "(Fl. 435).

As fls. 59/60 há escritura de declaração lavrada perante o 3º Tabelião de Notas desta Capital em 20/01/2011 em que o autor era possuidor de 70% das cotas da CCR e que se comprometeu a transferir 50%, ou seja, 35% do total da empresa, para a ré MARIA RITA tão logo seja solicitado.

Ora, os documentos acima analisados comprovam que as partes tinham, inicialmente, efetuado negócio transferindo a participação de ANTÔNIO e MAGDA na CCR para a ré MARIA RITA e o autor, na proporção de, respectivamente, 80% e 20% do seu capital social. O valor mencionado da participação social transferida para MARIA RITA foi de R$ 543.500,00, enquanto que a do autor, de R$ 100.000,00. Ocorre que, no documento levado a registro, as partes entenderam por bem consignar que o autor recebeu participação social na CCR no percentual de 99%, avaliado em R$ 9.900,00,  permanecendo MAGDA com 1%. Essa transação ocorreu em julho de 2010. Conforme visto, parte da participação recebida pela ré MARIA RITA, de R$ 100.000,00, foi paga pelo autor, por cheque.

A declaração de fls. 59/60 indica, ainda, que o autor assumiu perante a ré MARIA RITA obrigação de lhe transferir, mediante simples pedido, 50% de sua participação na CCR detida até então, ou seja, 35¨% de seu capital social total, 

As fls. 70/81 há Alteração do Contrato Social da CCR datado de 15/10/10, registrado na JUCESP, por meio do qual MAGDA transferiu suas 100 quotas para o autor, e este, por sua vez, cedeu 3000 cotas de sua titularidade para ROSA MARIA NEME. O autor foi representado, neste ato, por MARIA RITA e consta, ainda, em tal documento, que recebeu o valor de R$ 3.000,00 pela transferência de sua participação, dando à cessionária ampla e irrevogável quitação. 

Noto que o autor não requereu a declaração de nulidade de quaisquer atos societários da CCR, nos quais esteve representado pela ré MARIA RITA.

Desse modo, forçoso dar-se integral validade aos termos das declarações constantes as fls. 70/81, assim como a todos os documentos contratuais acima mencionadas.

Diante dos documentos acima analisados, é possível perceber que o autor efetivamente recebeu da ré MARIA RITA, em julho de 2010, quotas sociais que as próprias partes haviam avaliado, de comum acordo, no valor total de R$ 543.500,00, detidas em nome dela, e que, ainda, anuiu em fazer parte do capital social da CCR adquirindo participação avaliada em R$ 100.000,00. Os dois valores somados ? R$ 643.500,00 -, são próximos ao valor do empréstimo que alega que efetuou à ré MARIA RITA. 

No entanto, é importante destacar, que o próprio autor afirma, em sua inicial, que o valor das cotas que lhe foram transferidas em 08/07/10 eram superiores para fazer frente à quantia que teria empresado à ré MARIA RITA. Segundo ele, foi por esse motivo que assinou declaração obrigando-se a transferir a ela, mediante simples requisição, 50% da sua participação social a ela: "Nesse processo de alteração do quadro societário, e considerando que os valores entregues por Jeffrey eram insuficientes para adquirir as quotas a ele transferidas, as partes celebraram em 20 de janeiro de 2011, escritura pública (doc. anexo 07), na qual Jeffrey declara que a metade das quotas que lhe foram cedidas pertence, de fato, a Maria Rita." (fl. 04).

Os documentos acima analisados demonstram que os valores atribuídos pelas partes às suas participações societárias, declarados em seu bojo, não possuíam muita credibilidade. Destaco, nesse ponto, que todas as partes - incluindo o autor - estavam cientes de que o valor informado nos documentos registrados perante a autoridade competente não correspondiam ao valor efetivo da transação. 

Ocorre, contudo, que a discrepância observada acima não pode ser oposta pelo autor em seu benefício, visto que também ele participou de tais atos. Admitir que, com tais fatos, possa comprovar suposto conluio dos réus seria permitir que se valesse de sua própria torpeza.

Vale destacar, de novo, que o autor não requereu a declaração de nulidade de quaisquer um dos contratos acima mencionados.

Contudo, a declaração do autor, em sua própria inicial, permite concluir que, até 20/01/11 a participação que detinha na CCR, transferida pelos réus - seja por meio dos contratos registrados nos órgãos competentes seja no contrato de 'gaveta' -, que correspondia, em tal data, a 7.000 cotas, era superior ao valor que ele havia entregue à ré MARIA RITA. Aliás, considerando que se obrigou a transferir a ela 50% da participação que detinha, ou seja, 3.500 quotas, mediante simples requisição, também é possível concluir que os valores por ele emprestados à ré MARIA RITA tinham valor equivalente, apenas, à metade da participação que então detinha na CCR.

Em face das constatações supra indicadas, entendo que o autor, anuiu em receber, como contraprestação pelos valores que emprestou à ré MARIA RITA, participação social na CCR em 35% de seu capital social. Afinal, se  apenas tivesse recebido tais quotas a título de simples garantia, não teria assinado declaração em janeiro de 2011 declarando que, mediante simples pedido da ré MARIA RITA, restituir-lhe-ia apenas 50% de sua participação social na CCR.

Corroborando o entendimento apresentado no parágrafo acima, está no fato de o autor permanecido com a propriedade dos referidos bens, mesmo após o rompimento do relacionamento comercial existente com a ré MARIA RITA, em especial após revogação de seus poderes, em outubro de 2011, desde então.

Não é possível reconhecer, no tocante à participação societária que adquiriu na CCR, a existência de qualquer prejuízo em seu desfavor. Ressalto, novamente, que o autor em momento algum propôs devolver à ré MARIA RITA sua participação social na CCR.

Destaco, ademais, que o próprio autor reconheceu que, no momento em que celebrou acordo com a ré MARIA RITA quanto à forma de restituição de sua participação social, excluído o valor de participação correspondente ao valor que já lhe havia emprestado, em janeiro de 2011, entendia que este último era inferior ao valor do total da participação social que detinha na CCR na mesma data.  Essa observação se refere a todo o valor emprestado/entregue em pagamento pelo autor aos réus, visto que estes ocorreram em data anterior à declaração acima analisada.

Ora, se, posteriormente, o valor da participação da CCR modificou-se, tornando-se inferior ao valor do empréstimo que ele fez à ré MARIA RITA, por diversas circunstâncias, o fato é que o acordo entre o autor e MARIA RITA sobre a restituição do valor do empréstimo por meio de cotas da CCR já estava feito e acabado. Tratava-se de ato perfeito, de modo que não pode o autor pretender modificar seus termos, com base em circunstâncias posteriores. Não pode se arrepender de negócio perfeito e acabado que realizou com a ré MARIA RITA, que se mostrou, posteriormente, um mal negócio, para reaver a integralidade do valor que diz ter investido. Analisarei, adiante, alegação de que os réus estariam de conluio.

Ressalto, ainda, que todos os documentos acima analisados demonstram que os acordos efetuados quanto à forma de transferência das participações de ANTONIO e MAGDA para o autor e/ou a ré MARIA RITA foram sempre alvo de negociações entre estes dois últimos, sendo estranhas aos primeiros. Logo, não vislumbro qualquer vínculo de ANTONIO e MAGDA quanto aos acordos envolvendo os empréstimos que o autor fez para MARIA RITA, para permitir que desenvolvesse a CCR. 

Não procede a alegação do autor de que foi enganado pelos réus para emprestar dinheiro para permitir o desenvolvimento da CCR e, posteriormente, para ingressar em seu quadro social, nunca tendo sido informado sobre o real estado financeiro da referida empresa.

Inicialmente, observo que muito embora o autor alegue tal fato, para justificar o seu pedido de responsabilização solidária dos réus, o fato é que não arguiu a nulidade de qualquer ato societário praticado por ele -seja no tocante ao seu ingresso formal no quadro social da CCR, seja no tocante à outorga de procuração à ré MARIA RITA. Consequentemente, todos esses atos devem ser considerados válidos e exigíveis.

O autor é empresário, não sendo pessoa inexperiente. Logo, ao aceitar ingressar no quadro social da CCR, bem como em emprestar recursos para a ré MARIA RITA desenvolver tal empresa, deveria ter diligenciado para aferir o estado financeiro de tal empresa. Se não tomou tais cautelas, não pode pretender responsabilizar os réus por sua negligência.

Ademais, os documentos que instruem os autos não apontam para a existência de conluio dos réus com o propósito de enganar o autor sobre as efetivas características do negócio firmado. 

Os documentos que instruem os autos indicam que os réus MARIA RITA e ANTONIO, irmãos, resolveram efetuar negócio juntos, mas que, posteriormente, essa vontade de manter vínculo societário se encerrou, com saída do último do quadro social.

Observo que há provas nos autos de que ANTONIO participou da administração da CCR. Ocorre, contudo, que não há provas de que ele tenha permanecido exercendo a administração de tal empresa após sua retirada formal do seu quadro social, na qualidade de 'sócio oculto', como afirma o autor. 

Ao contrário do que o autor defende em sua réplica a notificação encaminhada em conjunto pelos réus, em 03/10/10 - data posterior à saída de ANTONIO dos quadros sociais - não é apto a demonstrar qualquer conluio entre eles (fls. 786/795).

Observo que MAGDA apenas se retirou do quadro social da CCR em 15/10/10 (fls. 70/81), ou seja, em data posterior ao documento acima mencionado. Já ANTONIO CARLOS figurava como locador do imóvel localizados na Av. Cidade Jardim, 662 e Av. Lavandisca, 396, conforme se observa de fls. 101/111 e 113/121.  Dentro desse contexto, a preocupação dos réus com problemas havidos na regularização da reforma da Prefeitura é justificável, não indicando, como quer o autor, que eles administravam extraoficialmente em conjunto a CCR.

As fls. 87v/99 há ata notarial indicando a existência de notícias veiculadas na mídia, em 27/06/12. Consta, ainda, que em tais reportagens que estavam por trás do negócio a ré MARIA RITA e a investidora ROSA MARIA. Destaco: "O projeto idealizado por Maria Rita Curiati, irmã do empresário Antonio Carlos Curiati, proprietário da loja foi inspirada nas lojas American Girls nos Estados Unidos e na Barbie Stores na Argentina." (fl. 90). A fl. 96 há reportagem que menciona: "Trata-se de um projeto de sonhos, idealizado pelo empresário Antonio Carlos Curiati e que tem a designer Maria Rita Curiati como responsável pela área de estilo. (...) Antonio Carlos Curiati (...) já tem novos planos. Em julho de 20010 ele inaugurará a Casa Azul, dedicada aos meninos.". 

Ora, as notícias acima referem-se a período anterior à saída de ANTONIO CARLOS do quadro social da CCR. Ressalto que o autor cita a referida notificação, acima, como única evidência de conluio dos réus na administração. Concluo, portanto, que, nesse ponto, não se desincumbiu de seu ônus probatório, referente aos fatos constitutivos de seu direito.

O autor afirma que a assinatura aposta em nome de MAGDA como sendo falsa, requerendo prova pericial para atestar tal finalidade. Ocorre, todavia, que tal diligência é irrelevante. Isso porque a notificação tem por objetivo, apenas, levar a uma parte o conhecimento de fatos, por outra. No caso dos autos, os réus MAGDA e ANTONIO CARLOS reconhecem como sendo de sua autoria o referido documento, tendo reiterado que pretendiam, efetivamente, notificar o autor dos fatos mencionados em tal instrumento e que o autor não pode pretender comparar a rubrica com a assinatura.

 Ademais, os fatos consignados em tal notificação - supostas irregularidades nas obras realizadas nas lojas da CCR por profissionais indicados pelo autor - são irrelevantes para o deslinde dos fatos controvertidos nestes autos. Desse modo, desnecessária a realização da prova pericial. Seja porque os réus reconhecem a autenticidade do teor das informações constantes na referida notificação, confirmando que desejaram notificar o autor de tais fatos, seja porque os fatos mencionados me tal documento são irrelevantes para a solução das questões controvertidas nestes autos.

As fls. 101/111 há Contrato de Locação referente à imóvel localizado na Av. Cidade Jardim, nº 662, São Paulo/SP, tendo como locatário ANTONIO CARLOS ESPER CURIATI e como fiadora JULIANA CURIATI ABBUD. Esse imóvel refere-se à filial da CCR na Cidade Jardim.

As fls. 113/121 há Contrato de Locação referente a imóvel localizado na Av. Lavandisca, 395, São Paulo/SP, tendo como locatário ANTONIO CARLOS ESPER CURIATI e como fiadores JEFFERSON BUTTI ABBUD JUNIOR e JULIANA CURIATI ABBUD, firmado em 18/07/11. Esse imóvel refere-se à filial da CCR em Moema.

As fls. 123/124 há notificação extrajudicial de 18/01/12 encaminhada pelos fiadores da filial de Moema para o locador, exonerando-os da fiança do imóvel, tendo em vista a inadimplência e abandono do imóvel, sem que tivesse requerido o despejo. 

As fls. 326/328 há declaração de MARIA RITA na polícia, em 09/02/12, afirmando que ela e o autor criaram a CCR, sendo que seu irmão, ANTONIO, era um dos sócios. Afirma que seu irmão decidiu sair da sociedade, tendo dado em pagamento a ele um apartamento, ficando com a parte desde que foi colocada em nome do autor, então seu companheiro. Acusa, em tal depoimento, o autor de ter abandonado a empresa sem dar qualquer satisfação ou sem ter efetuado o pagamento ou ressarcimento a ela do valor dado a seu irmão, deixando dívidas para que ele e sua filha pagassem, em razão de serem avalistas, 

Passo a analisar alegação de má-gestão.

As fls. 62/64 há procuração lavrada perante o 3º Tabelião de Notas da Capital pelo autor em favor da ré MARIA RITA em 21/09/2010 nos seguintes termos: "(...) a quem confere poderes amplos, gerais e ilimitados poderes para representá-lo na qualidade de sócio quotista da empresa A CASA COR DE ROSA BRINQUEDOS LTDA - ME (...) podendo tratar e defender todos os assuntos, negócios, direitos e interesses da outorgante, representá-lo em Juízo ou fora dele, e em geral nas relações com terceiros, podendo tratar de todos os negócios e interesses da referida empresa, vender, comprar,  alienar, onerar, locar, alugar, contratar, distratar e rescindir, outorgar, receber, inclusive de bens móveis, imóveis e semoventes, telefones, ações, quotas e outros, aceitar e assinar quaisquer espécies de escritura ou contratos, que por instrumentos públicos ou particulares, inclusive os de locação, quitação, re-ratificação e os revisionais, com todas as suas cláusulas e condições de estilo, fazendo especiais declarações, receber amigável ou judicialmente todas e quaisquer importâncias que lhes forem devidas, por qualquer título e por quem quer que seja, inclusive FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço), rendas, juros, dividendos, vencimentos, aluguéis, proventos e demais subvenções, passando recibos e dando quitações, representá-lo perante assembleias gerais ordinárias e extraordinárias, votando e sendo votado, concordância (...) representar outorgante perante Bancos em geral, podendo emitir, endossar e assinar cheques, recibos, ordens, quitações e demais documentos, solicitar saldos e extratos de contas, requisitar talões de cheques, autorizar débitos, transferências e pagamento por meio de cartas, emitir, endossar, assinar cheques, recibos, ordenes, quitações e demais documentos, solicitar saldos e extratos de contas, requisitar talões de cheques, autorizar débitos, transferências e pagamentos por meio   (...)" . Tal procuração foi registrada no Livro 2877, páginas 159/161,

O autor afirma que a ré MAGDA foi a responsável pela outorga de tais poderes à ré MARIA RITA, por sua sugestão.

Ora, irrelevante se MAGDA sugeriu que ele outorgasse à MARIA RITA amplo poderes. Ainda que ela tivesse efetuado tal sugestão, essa situação não poderia indicar que as duas estavam de conluio.

O autor é empresário, sendo pessoa experiente. É, inclusive, responsável pela administração de outra empresa, a NOVELPRINT. Dessa forma, é risível a alegação de que foi uma vítima inexperiente, ao assinar a supra mencionada procuração, desconhecendo os efeitos de tal ato. 

Ao outorgar amplos poderes à ré MARIA RITA o autor, por sua experiência de vida, em especial por sua atuação como administrador, tinham ampla noção das implicações na assinatura de procuração tão ampla como a acima analisada. Desse modo, somente ele, pode ser responsabilizado pelos atos da mandatária. 

Vale frisar que muito embora o autor sugira que tenha sido vítima de engodo, pelos réus, em momento algum requereu a declaração de nulidade da referida procuração ou dos atos praticados pela mandatária, o que apenas confirma a conclusão de que sua alegação de que teria sido enganado não é crível. Não vislumbro qualquer vício no consentimento do autor no ato de outorga de procuração - o qual, destaca-se, sequer foi alegado. 

As fls. 67/68 há revogação da procuração que o autor havia emitido à ré MARIA RITA, em 01/11/11.

Observo, portanto, que MARIA RITA atuou como procuradora do autor na CCR no período de 21/09/10 a 01/11/11.

O autor afirma que não tinha como acompanhar a marcha das atividades da CCR, pois não era do ramo e não teria sido essa a vontade das partes, quando disponibilizou recursos contra a transferência de cotas (fl. 5).

Ocorre que o autor não pode se valer das justificativas apresentadas no parágrafo acima para afirmar que os atos de gestão da ré MARIA RITA não eram os mais apropriados.

Isso porque dispõe o art. 679 do CC: "Art. 679. Ainda que o mandatário contrarie as instruções do mandante, se não exceder os limites do mandato, ficará o mandante obrigado para com aqueles com quem o seu procurador contratou; mas terá contra este ação pelas perdas e danos resultantes da inobservância das instruções.".

Ora, se o autor, na qualidade de mandante, não tiver enviado à ré MARIA RITA qualquer instrução para o exercício do mandato - como ele alega em sua inicial, terá, em princípio, que cumprir obrigações assumidas. A legislação prevê a ação por perdas e danos apenas em caso de inobservância das instruções. 

Não pode se valer, tampouco, da alegação de que teria acordado com a ré MARIA RITA outorgar-lhe amplos poderes para administrar negócio que, de fato, era seu. Isso porque estava ciente de que, na qualidade de mandante, responderia por todos os atos praticados pelo mandatário, sendo-lhe imposto o dever de fiscalizar os seus atos. Se não o fez, e permitiu que a ré MARIA RITA atuasse, no desempenho do mandato, da forma como melhor lhe aproviesse, não pode o autor, agora, eximir-se de qualquer responsabilidade alegando que desconhecia os atos por ela praticados. Aceitar tal tese seria permitir que o réu se valesse de sua própria negligência - o que não é aceito em nosso ordenamento jurídico. 

Corroborando a conclusão supra, o art. 663 do CC: "Art. 663. Sempre que o mandatário estipular negócios expressamente em nome do mandante, será este o único responsável; ficará, porém, o mandatário pessoalmente obrigado, se agir no seu próprio nome, ainda que o negócio seja de conta do mandante. (...) Art. 665. O mandatário que exceder os poderes do mandato, ou proceder contra eles, será considerado mero gestor de negócios, enquanto o mandante lhe não ratificar os atos.".

Ora, considerando que o autor alega que não encaminhou à ré MARIA RITA qualquer instrução, mas, ao contrário, deixou-a, na qualidade de mandatária, exercer suas funções da forma como achasse melhor, apenas pode responsabilizá-la por culpa, conforme se observa do disposto no art. 667 do CC: "Art. 667. O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente.§ 1o Se, não obstante proibição do mandante, o mandatário se fizer substituir na execução do mandato, responderá ao seu constituinte pelos prejuízos ocorridos sob a gerência do substituto, embora provenientes de caso fortuito, salvo provando que o caso teria sobrevindo, ainda que não tivesse havido substabelecimento. § 2o Havendo poderes de substabelecer, só serão imputáveis ao mandatário os danos causados pelo substabelecido, se tiver agido com culpa na escolha deste ou nas instruções dadas a ele.§ 3o Se a proibição de substabelecer constar da procuração, os atos praticados pelo substabelecido não obrigam o mandante, salvo ratificação expressa, que retroagirá à data do ato.§ 4o Sendo omissa a procuração quanto ao substabelecimento, o procurador será responsável se o substabelecido proceder culposamente.".

Desse modo, competiria ao autor indicar, com precisão, cada ato da ré MARIA RITA que, na qualidade de mandatária, agiu com culpa. Isso porque, a análise da responsabilidade. 

É importante destacar, também, que não se confundem atos de gestão praticados pela ré MARIA RITA, na qualidade de mandatária, com os atos de gestão da ré MARIA RITA praticada enquanto administradora da CCR, representando o autor. 

Pela atuação como mandatária, responde a ré MARIA RITA perante o autor, mas, como administradora, apenas perante a sociedade.

Com relação à responsabilidade da ré MARIA RITA como administrador, observo que esta é regida pelos artigos 1.011 e seguintes do CC e deve ser requerida pela sociedade prejudicada. Nesse sentido, transcrevo os referidos artigos de lei: "Art. 1.011. O administrador da sociedade deverá ter, no exercício de suas funções, o cuidado e a diligência que todo homem ativo e probo costuma empregar na administração de seus próprios negócios. § 1o Não podem ser administradores, além das pessoas impedidas por lei especial, os condenados a pena que vede, ainda que temporariamente, o acesso a cargos públicos; ou por crime falimentar, de prevaricação, peita ou suborno, concussão, peculato; ou contra a economia popular, contra o sistema financeiro nacional, contra as normas de defesa da concorrência, contra as relações de consumo, a fé pública ou a propriedade, enquanto perdurarem os efeitos da condenação.  § 2o Aplicam-se à atividade dos administradores, no que couber, as disposições concernentes ao mandato. (...) Art. 1.013. A administração da sociedade, nada dispondo o contrato social, compete separadamente a cada um dos sócios. § 1o Se a administração competir separadamente a vários administradores, cada um pode impugnar operação pretendida por outro, cabendo a decisão aos sócios, por maioria de votos. § 2o Responde por perdas e danos perante a sociedade o administrador que realizar operações, sabendo ou devendo saber que estava agindo em desacordo com a maioria. (...) Art. 1.015. No silêncio do contrato, os administradores podem praticar todos os atos pertinentes à gestão da sociedade; não constituindo objeto social, a oneração ou a venda de bens imóveis depende do que a maioria dos sócios decidir. Parágrafo único. O excesso por parte dos administradores somente pode ser oposto a terceiros se ocorrer pelo menos uma das seguintes hipóteses: I - se a limitação de poderes estiver inscrita ou averbada no registro próprio da sociedade; II - provando-se que era conhecida do terceiro;III - tratando-se de operação evidentemente estranha aos negócios da sociedade. Art. 1.016. Os administradores respondem solidariamente perante a sociedade e os terceiros prejudicados, por culpa no desempenho de suas funções. Art. 1.017. O administrador que, sem consentimento escrito dos sócios, aplicar créditos ou bens sociais em proveito próprio ou de terceiros, terá de restituí-los à sociedade, ou pagar o equivalente, com todos os lucros resultantes, e, se houver prejuízo, por ele também responderá. Parágrafo único. Fica sujeito às sanções o administrador que, tendo em qualquer operação interesse contrário ao da sociedade, tome parte na correspondente deliberação. Art. 1.018. Ao administrador é vedado fazer-se substituir no exercício de suas funções, sendo-lhe facultado, nos limites de seus poderes, constituir mandatários da sociedade, especificados no instrumento os atos e operações que poderão praticar.".

Sobre a responsabilidade do administrador, esclarece a doutrina: Para cumprir o dever de diligência, o administrador deve observar, na condução dos negócios sociais, os preceitos da tecnologia da administração de empresas, fazendo oque esse conhecimento recomenda e deixando de fazer o que ele desaconselha. O paradigama do administrador diligente é o administrador com competência profissional. (...) O administrador da limitada tem os mesmos deveres dos administradores da anônima: diligência e lealdade. Se descumprir os deveres, e a sociedade, em razão disso, sofrer prejuízo, ele será responsável pelo ressarcimento dos danos.  (...) Quando a sociedade empresária tem prejuízo, por deficiência na administração, os sócios, naturalmente, sofrem um dano indireto, na medida em que, na melhor das hipóteses, haverá menos resultado social para distribuir como lucro. Pelos danos indiretos, conduto, os sócios não têm ação contra o administrador. Em vista da autonomia patrimonial da sociedade, eles não são parte legítima para promover a responsabilização deste, fundada na má administração da empresa. Claro, se o sócio é prejudicado, diretamente, por atos de gerência ? por exemplo, na hipótese de omissão do arquivamento de alteração contratual, na hipótese de omissão do arquivamento da alteração contratual, relacionada à integralização da quota do capital social - , ele é legitimado para a demanda. Mas, se os danos são da sociedade, só ela é titular do direito à indenização, inclusive porque a maioria societária pode deliberar reinvestir todo o valor da indenização da empresa, em vez de o destinar à distribuição entre os sócios. (Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial ? Direito de Empresa vol. 2, Ed. Saraiva, 10ª edição,  fls. 442/443).

Ora, também no caso da responsabilidade do administrador, deve ser comprovada a culpa em cada um dos atos questionados.

Observo que o autor acusa a ré MARIA RITA de genericamente 'má gestão', sem precisar fatos específicos ou sem indicar a culpa dela em cada um desses. 

No item 14 da inicial (fl. 6) o autor afirma que os réus teriam abandonado a CCR à própria sorte, deixando para ele a responsabilidade de quitar as obrigações contraídas na gestão deles. 

Ocorre que a alegação supra é demasiadamente genérica. O fato de existirem dividas no momento em que o autor assumiu a gestão da CCR não indica, por si só, má gestão. Essa afirmação fica ainda mais frágil quando o autor não menciona a situação patrimonial do ativo da referida empresa, o que permitiria analisar sua capacidade de pagamento. Competiria ao autor indicar em que momento os réus, por sua conduta, violaram os deveres de diligência e lealdade, e em relação a que atos.

As fls. 128/129 há balanço patrimonial da CCR, referente ao exercício fiscal de 2011, indicando na conta passiva dívidas oriundas de financiamento com o Banco Bradesco, no valor total de R$ 711.663,03, enquanto que, na conta do ativo, de 'conta corrente', o valor de R$ 1.342.139,19, em nome de MARIA RITA CURIATI. Sobre essa conta, há notas explicativas no seguinte termo: "Originariamente o saldo somando a importância de R$ 1.085.642,50 representava o acumulado da Matriz e Filial cujos valos de R$1.332,139,19 e R$ 510.000,00 , totalizando R$ 1.842.139,19, cujos valor 

As fl2. 130/131 há Demonstração de Resultados do Exercício da CCR referente ao ano fiscal de 2011, apontando prejuízo de R$ 396.189,38.

As fls. 141/160 há boletim de ocorrência lavrado em 20/12/11 em desfavor da ré MARIA RITA, para apuração de crime de estelionato em documento particular, Ficha Proposta de Abertura de Conta de Depósitos de Pessoa Jurídica, em seu nome, datado de 18/08/10, em que foi aposta a sua assinatura falsa, o mesmo se verificando em diversos contratos de empréstimos, com o mesmo banco, no valor de R$ 700.000,00. A fl. 150, referente ao termo de declaração da ré MARIA RITA à polícia, ela declarou que foi ela quem assinou tais empréstimos, porque tinha procuração do autor para tanto, sendo que ele tinha amplo conhecimento dos fatos, e, por fim, que todo o valor recebido foi aplicado na empresa CCR (fl. 154).  O depoimento da ré MARIA RITA, na polícia, foi parcialmente confirmado pela gerente do Banco Bradesco, ANDREA, (fls. 154/156).

As fls. 158/159 há Ficha-Proposta de Abertura de Conta de Depósito Pessoa Jurídica, em nome do autor, em que consta a sua assinatura, e, ao lado, consta a informação de que foi feita 'por procuração Maria Rita'. As fls. 229/235 há laudo do Instituto de Criminalística concluiu que as assinaturas atribuídas ao autor e à CCR nos documentos de comparação procederam do punho da ré MARIA RITA.

Com relação aos empréstimos bancários contratados pela ré MARIA RITA junto ao Bradesco, e cheques emitidos em função de tal relação contratual, observo que já existe ação judicial promovida pelo autor em face da ré, conforme se observa de fls. 187/198, em trâmite perante a 38ª vara Cível Central. Constato que o próprio autor exclui do âmbito desta ação a referida quantia, conforme se observa de seu pedido, deduzido a fl. 13, item 'iii'. Logo, não há que se apurar tais fatos, nestes autos. De qualquer modo, destaco que o autor não indicou a culpa da ré MARIA RITA em tal contratação, ou seja, não mencionou que o valor emprestado não era necessário à CCR, ou que não foi aplicado na empresa, e limitou-se a dizer que houve a emissão de centenas de cheques sacados em dinheiro - mas, não indicou o valor dos cheques sacados e qual a parte que eventualmente teria sido destinada à ré MARIA RITA. 

Eventual equívoco na assinatura da ficha proposta, que indica que a ré MARIA RITA assinou o nome do autor - GIUSEPPE JEFFREY ARIPPOL - apondo ao seu lado o esclarecimento de que se tratava de 'por procuração', ao invés de assinar em nome deste em seu nome próprio, não indicam, per se, culpa ou desvio de função ou recurso pela administradora, mas, apenas, mero vício formal.  Incontroverso, contudo, que a ré MARIA RITA detinha amplos poderes de representação do autor, inclusive perante instituições financeiras, sanando eventual ausência de poderes no momento inicial da contratação.

O autor argui a suposta fraude, mencionada acima, para indicar como exemplo da administração supostamente 'ruinosa e nada ortodoxa' dos réus. Sem razão, contudo. Conforme mencionado, acima. Independentemente de a autora não ter procedido à assinatura do contrato de financiamento da forma correta, perfeita, o fato é que detinha poderes para representar e obrigar o autor, tal como foi feito, inexistindo qualquer fraude, nesse sentido.

O autor alega que a ré MARIA RITA passou a contrair diversas obrigações para a CCR que culminaram com sua situação econômico-financeira lamentável (fl. 8). Não indicou, no entanto, quais seriam tais obrigações e qual seria o seu valor. Não indicou o impacto de tais obrigações nos negócios da CCR nem precisou em que medida ela agiu com culpa.

É importante, também, ressaltar que o autor não precisou quais teriam sido os atos ilícitos/irregulares praticados supostamente por cada um dos réus. O concluio entre os réus, conforme já comentado, não restou demonstrado. 

Observo que a ré MARIA RITA apenas passou a atuar como representante do autor, na qualidade de sócio-administrador, a partir de julho de 2010. Antes de tal data, observo que apenas ANTONIO era sócio e administrador, sendo que MAGDA detinha apenas a qualidade de sócia (fl. 34).

É verdade, também, que existem documentos juntados aos autos indicando a participação do réu ANTONIO na administração da CCR, conforme se observa da análise dos documentos abaixo realizada, assim como a ré MARIA RITA atuou anteriormente ao período em que atuou como representante do réu. Essa situação torna ainda mais difícil precisar com precisão qual foi a conduta de cada um dos réus que teria violado deveres de administração. 

Ora, observando os documentos juntados, em especial Certidão de Breve Relato emitida pela JUCESP, constato que MAGDA jamais exerceu função de administradora na CCR, de modo que não poderia ser responsabilizada por atos de má-gestão.

Com relação aos réus MARIA RITA e ANTONIO, constato que nunca exerceram as funções de administrador da CCR - pelo menos formalmente - em período coincidente. Dentro desse contexto, seria imprescindível que o autor indicasse qual foi a atuação de cada um, para que se pudesse analisar no caso concreto a existência dos requisitos para admitir a responsabilização civil, a saber: culpa, nexo causal, ato ilícito e dano.

No caso dos autos, o autor não precisou a conduta de cada um dos réus, nem, tampouco, quais teriam sido os atos ilícitos praticados por cada um deles, nem, tampouco, narrou a ocorrência de culpa no desempenho da  função de administrador.

Ademais, conforme visto na doutrina acima, o autor não pode postular, em nome próprio, nesta ação, indenização por prejuízos que a CCR tenha sofrido em razão de eventual violação dos deveres de administração, pelos réus. 

Analisando o pedido formulado pelo autor para ressarcimento de danos materiais sofridos, observo que postula, na verdade, direito pertencente exclusivamente à CCR, sendo parte ilegítima para o requerer em nome próprio, até porque, frise-se, a CCR possui outra sócia: (...) pelos danos materiais a serem determinados no decorrer do processo e/ou liquidação de sentença, de três ordens, quais sejam: (a) valores correspondentes aos saques indevidos efetuados por Maria Rita do caixa da CCR, que constam como obrigação dela perante a sociedade e para os quais jamais houve prestação de contas de sua parte, superiores ao reclamado na ação indenizatória movida pelo Autor e pela CCR contra o Banco Bradesco S/A, (b) valores desembolsados para liquidação das atividades da CCR e seu encerramento, suportando todas as obrigações desta, sejam de que natureza forem, tais como, mas não se lhes limitando, as de caráter fiscal, trabalhista, civil e todos os demais danos materiais ocasionados ao Autor pelos atos ilegais e abusivos dos Réus, incluindo mas não se lhes limitando, as despesas por ele incorridas e a incorrer com advogados, contadores, administradores, exclusivamente em função da espantosa situação em que foi envolvido; (iii) pelos danos materiais de caráter potencial, em 'quantum' também a ser determinado ulteriormente em liquidação de sentença, pois o Autor continua experimentando graves perdas para liquidação das obrigações e encerramento das deficitárias atividades da CCR, a serem comunicados a esse MM. Juízo no transcurso dos fatos. (fls.15/16).

Ora, analisando o pedido do autor resta claro que pretende imputar aos réus a responsabilidade por arcar com todas as obrigações da CCR, indistintamente, de forma solidária, seja de natureza trabalhista, fiscal, trabalhista, dentre outras. 

Em última análise, o autor pretende fazer crer que todas as obrigações da CCR, indistintamente, podem ser atribuídas aos réus em razão de suposta violação dos deveres de administração. Claramente tal pedido não faz qualquer sentido. A uma, porque o autor é parte nitidamente ilegítima, visto que competiria à CCR, e não a ele, requerer tal pedido. De qualquer modo,  não é crível que todas ? sem qualquer exceção ? obrigações da CCR decorram de atos decorrentes de violação dos deveres de administração. 

A CCR foi empresa produtiva, adquirindo produtos para sua revenda em seu estabelecimento, por exemplo. Logo, valores correspondentes a tais operações, em sua integralidade, não poderiam decorrer de atos em que houve violação dos deveres de administração. 

O pedido do autor é excessivamente genérico, sem individualizar a conduta dos réus, nem indicar os atos e operações em que teriam agido com má exercício dos deveres de administração. 

Quando especifica alguma conduta ? como é o caso de supostos saques indevidos pela ré MARIA RITA ? o autor afirma que nesta ação se discutirá apenas o que exceder o pedido formulado na ação que tramita perante a 38ª Vara Cível Central. Ora, é dever do autor indicar pedido certo. Não se admite pedido condicionado, como foi o que formulou nestes autos.

Tendo em vista a ausência de informações precisas sobre a responsabilidade de cada um dos réus quanto aos atos de administração, torna-se inócua a prova pericial. 

Observo que o autor requer a realização de prova pericial para "identificar os responsáveis pelas contingências civeis e fiscais" (fl. 780). Ora, a prova no processo de conhecimento cível destina-se a comprovar os fatos alegados na inicial, não tendo cunho investigativo, para apurar e encontrar responsáveis, como quer o réu. Na verdade, o seu pedido de prova pericial indica, claramente, que o autor desconhece quem seria responsáveis pelos débitos da CCR, não se podendo deferir prova pericial para investigar tal dúvida. Deveria ele, antes, ter efetuado tal análise para concluir quanto aos réus. Se não o fez, impõe-se o indeferimento de realização de prova com propósito meramente investigativo.

Ademais, o autor pede indenização por danos que sequer ocorreram. Tanto assim o é que requer indenização por danos materiais 'potenciais'.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Ocorre que, para permitir a indenização por lucro cessante, não basta sua simples alegação. Nesse sentido, esclarece a doutrina: Também nenhuma indenização será devida se o dano não for atual e certo. Isto porque nem todo dano é ressarcível, mas somente o que preencher os requisitos de certeza e atualidade. Segundo Lalou (Traité pratique de La resopnsabilité civile, n. 137-40), atual é o dano que já existe no momento da ação de responsabilidade; certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipótese. Em princípio, acrescenta, um dano futuro não justifica uma ação de indenização. Admite, no entanto, que essa regra não é absoluta, ao ressalvar que uma ação de perdas e danos por um prejuízo futuro é possível quando este prejuízo é conseqüência de um dano presente e que os tribunais tenha elementos de apreciação para avaliar o prejuízo futuro. O requisito de certeza do dano afasta a possibilidade de reparação do ano meramente hipotético ou eventual, que poderá não se concretizar. (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, 11ª edição, Saraiva, fl. 595).

No caso dos autos, não há certeza quanto aos danos alegados pelo autor, os quais, conforme já apontado, são genéricos.

Ademais, restou comprovado nos autos que o autor desempenhou funções de administrador da CCR, de modo que não pode agora, apontar de forma genérica sua atual situação de insolvência, e, apenas com base em tal fato, pretender imputar tal situação à responsabilidade dos réus.

As fls. 176/179  há Notificação Extrajudicial encaminhada pelo autor à ré MARIA RITA em 21/11/11 solicitando a prestação de contas da gestão no período de 21/09/10 até a presente data, devolvendo os documentos e informações em seu poder, assim como de cheques de clientes da CCR em seu poder, apontando as seguintes irregularidades: "(...) as quais estão sendo objeto de levantamento específico, tais como, dentre outras: (a) tributos devidos pela CCR e não pagos; (b) saques das contas bancárias da CCR sem a devida destinação; (c) aparecimento praticamente diário de protesto de títulos por fornecedores; (e) inexistência de registros e controles gerenciais; (f) inexistência de controle de estoques; (g) precariedade das informações, ainda que mínimas, existentes; (...)" (fl. 176)..

As fls. 181/185 há notificação extrajudicial encaminhada por MARIA RITA ao autor em 01/11/11 na qual exigia que ele cumprisse obrigação assumida em Escritura de Declaração, lavrada pelo 3º Cartório de Notas, na qual comprometeu-se a transferir 50% das suas cotas da CCR, o que solicitava que fizesse, naquele ato. 

Se não bastasse, os documentos juntados aos autos comprovam que antes da revogação da procuração o autor efetuava controle na atividade de MARIA RITA enquanto sua mandatária, ao contrário do que alega na inicial.

As fls. 330/334 há diversos emails trocados entre o autor e a ré MARIA RITA, em fevereiro de 2011, referente à uma tentativa de obtenção de financiamento junto ao Banco do Brasil, em que o primeiro passa a ela os dados de gerente para conversar sobre esse contrato, inclusive informando-a sobre prazo para liberação. Destaco o seguinte trecho de email encaminhado pelo autor à ré: "Parece positivo. Podemos fazer um novo business plan de R$ 500 mil para financiar R$ 400 mil. Dá para pleitear 72 mess. Acho que Vc deve abrir conta com o Bando do Brasil. A gerente é Paula Valentim (...)" (fl. 331).

As fls. 343/344 há email encaminhado pela ré MARIA RITA para o auotr em 10/04/11, dizendo que necessitava de urgnete posicionamento do Banco do Brasil sobre empréstimo, sob pena de procurar em outro lugar. 

As fls. 345/347 há email encaminhado por MARIA RITA ao autor em 20/05/11 encaminhando a ele balanço e DRE da CCR encerrado em 31/12/10.

As fls. 429/430 há email encaminhado por MARIA RITA para o autor em 09/08/10 questionando obra realizada pela nora dele. 

As fls. 359/365 há contrato de prestação de serviços à CCR firmado pelo autor em 01/03/11.

A fl 335 há email encaminhado pela ré MARIA RITA ao autor em 05/09/10, referente à folha de pagamentos de agosto de 2010 (fls. 337/340).

Assim, diante do acima exposto, seja porque o autor não individualizou as condutas dos réus nem indicou em que momento/ato agiram com violação dos deveres de diligência e lealdade, com culpa, seja porque com relação ao pedido de indenização por danos quanto à obrigações trabalhistas, fiscais, previdenciárias dentre outras é parte ilegítima, seja porque formulou alguns pedidos de indenização por danos futuros e  hipotéticos, entendo que improcede pedido de indenização por danos materiais.

Por fim, entendo que não há dano moral indenizável. 

Os documentos acima analisados indicam que as partes empreenderam disputa judicial quanto à exata extensão de suas responsabilidades e direitos sobre bens e obrigações existentes em negócios comuns, após o término de relacionamento amoroso. A referida disputa comercial, muito embora importe em aborrecimento, não representa dano moral. As trocas de acusações se dá em contexto de litigância, por ambas as partes, não permitindo reconhecer dano moral.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GIUSEPPE JEFFREY ARIPPOL em face de MARIA RITA ESPER CURIATI, ANTONIO CARLOS ESPER CURIATI e MAGDA APARECIDA DA SILVA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor a arcar com custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC, a ser repartido entre os patronos dos réus em partes iguais 

Tendo em vista que se tratam de informações protegidas por sigilo, desentranhem-se os documentos de fl. 267/301, 303/315, 515/540, arquivando-os em pasta própria. 

Indefiro pedido formulado a fl. 781, item 'ii', visto que foi este juízo que indeferiu pedido de tramitação do processo sob sigilo. 

Forme-se 5º volume.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
