

SENTENÇA

Processo nº:002.06.162486-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sivanilton de Almeida Silva
Requerido:Viação Capela Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



SIVANILTON DE ALMEIDA SILVA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face VIAÇÃO CAPELA S/A alegando que aos 29/09/03,quando trafegava na Al. Carlos Marchais, teve sua motocicleta abalroada pelo veículo conduzido pelo preposto da ré que, em alta velocidade, invadiu a pista contrária, impedindo a trajetória do autor.

Asseverou que sofreu graves lesões com deformidades. Argumentou que, anteriormente ao acidente, trabalhava e tinha seus vencimentos e que, após o trauma sofrido, perdeu o emprego, prejudicando seu próprio sustento e o de sua família. Alegou que a responsabilidade pelos danos patrimoniais e morais por ele sofridos embasaria a indenização. Requereu a condenação da ré ao pagamento, a título de indenização, de pensão mensal vitalícia, com o 13.º salário ao que o autor faria jus, quando laborava normalmente, antes do acidente, a partir do infortúnio; a título de satisfação por danos materiais o montante de R$ 1.109,26 por sua motocicleta, bem como danos morais e estéticos, nos importes de seiscentos salários mínimos cada um com a constituição de capital a assegurar o cabal cumprimento da indenização e a condenação da ré ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Atribuiu ao feito o valor de R$ 10.000,00, requereu os benefícios da Justiça Gratuita e juntou documentos.

Gratuidade deferida a folhas 120 dos autos.

Em contestação a folhas 124/134, a requerida afirmou ser a culpa cabível ao autor, vez que seu preposto estava em velocidade compatível e teve sua trajetória interrompida pelo autor, quando este, saindo de uma oficina, cruzou a frente do coletivo. Assim sendo, por culpa e imprudência do autor, eximida estaria a culpa da requerida. Rechaçou os danos estéticos e os morais, bem como os valores à guisa de danos materiais. Pleiteou a improcedência da ação. 

Réplica a folhas 142/145 dos autos.

Saneador com determinação de perícia a folhas 147. Laudo a folhas 186/196. Manifestação da requerida a folhas 207/208 e do autor a folhas 209.

Audiência de instrução a folhas 251/252 e 264/172.

Memoriais da requerida a folhas 274/277 e do autor a folhas 280/283.

É o Relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos embasada nas disposições do artigo 186 do Código Civil que consagra a Teoria da responsabilidade extracontratual ou responsabilidade aquiliana, sendo que os pressupostos dessa responsabilidade são: ação ou omissão do agente, relação de causalidade, existência do dano e culpa do agente.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

A conduta humana é, praticamente, a única causadora dos acidentes de trânsito. O ato de dirigir pode infringir as regras básicas de direção, quer as delineadas em lei e regulamentos vigentes, quer as ditadas pelo bom senso. Através das formas de conduta, pode-se perceber a presença ou não da culpa nos acidentes; em algumas, basta o fato para inferir-se o elemento subjetivo da ilicitude; em outras, impõe-se a responsabilidade por razões de ordem objetiva.
Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.
A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada culpa in comitendo, própria dos acidentes de trânsito.
Ademais, as regras de circulação de veículo criam para os motoristas a convicção de que todos a conhecem e que as obedecerão, baseado no princípio da mútua confiança.

O autor alegou que foi colhido pelo ônibus conduzido pelo preposto da ré que trafegava em alta velocidade após uma curva e parada no ponto, restando que sofreu fratura e perda auditiva e que jamais saiu de qualquer oficina. Por seu turno, a requerida alegou que o autor, saiu de uma oficina situada no lado direito da via de dupla mão e, ao proceder à manobra para adentrar a via à esquerda, obstruiu a trajetória do ônibus. 
O laudo pericial foi contundente em declarar o nexo de causalidade entre o acidente e a fratura sofrida pelo autor, mas não pela perda auditiva.

Em audiência, foram colhidos depoimentos de duas testemunhas do autor (fls. 270 e 271) onde foi afirmado que o autor teria saído de uma oficina e adentrado à rua cerca de 300 metros da curva quando ocorreu o acidente, sendo que o motorista do ônibus teria parado no ponto antes da curva, estaria trafegando pela direita, próximo à calçada e que o ônibus estava fora de sua faixa e que a batida teria ocorrido do lado esquerdo frontal do ônibus.

Por todo o contido nos autos, tem-se o seguinte quadro fático: na data do acidente, o autor, saindo de oficina ou auto-elétrico situado à direita em via de mão dupla, tentou transpor a via, para acessá-la em sentido contrário, entendendo que teria tempo para a conversão; não obstante, foi surpreendido pelo ônibus da ré que trafegava em sua mão de direção, rente à calçada e do lado direito, após ter feito parada em ponto que se localizava acerca de trezentos metros da colisão. Ora, tal medida é menor que um quarteirão, não possibilitando que o ônibus adquirisse alta velocidade como afirmou o autor, ainda mais que estava em uma subida, já que o autor declarou em seu depoimento (fls. 252) que estava descendo a Av. Carlos; ademais, se o ônibus estivesse em alta velocidade e fizesse a curva com perda de direção e adentrasse a pista contrária, abalroando o autor, o ônibus teria batido de frente com a motocicleta do autor ou, no máximo, o ônibus teria colhido o autor com a traseira, visto que, pelas leis da física, quando um corpo escapa de sua trajetória em uma curva, a frente permanece na direção e a traseira é que se desloca.

Desta feita, agiu com imprudência o autor que ao tentar convergir à esquerda em uma rua de mão dupla de direção, não aguarda a oportunidade adequada para empreender tal manobra que envolve risco e adentra a pista de sentido contrário, responde pelos resultado.

Neste sentido:

se o evento se deu por culpa exclusiva da vítima que inicia a conversão à esquerda em momento inoportuno, sem atentar para o tráfego de veículos em sentido contrário, não há como imputar-se ao réu qualquer responsabilidade, uma vez que para a incriminação, necessária é a prova de culpa sob quaisquer se suas modalidades: imprudência, negligência ou imperícia(TACRIM ? SP ? Rel. Jarbas Mazzoni). 
Não se pode, à guisa de culpa presumida, imputar à requerida, culpa por ter colidido com o autor, já que o preposto da ré não agiu com imprudência ou imperícia, nem inobservância de regra técnica na condução de veículo automotor. Estava sim, na pista correta, com velocidade adequada, tendo sido ele, sim, surpreendido pelo autor. 
 
O ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões.

O nexo de causalidade asseverado, embora notório, vez que do acidente decorreu o dano para o autor, não implica que tenha de ser indenizado pela requerida que não incorreu em culpa, pois ausente o erro de sua conduta; ao contrário, a conduta imprudente do autor, talvez entendendo que não haveria perigo, foi o fato gerador do dano, quebrando a imputabilidade da ré pela indenização. 

O acidente ocorreu porque o autor, ao fazer a conversão à esquerda, interceptou a trajetória do ônibus, restando esta a causa efetiva do acidente, pois eliminada a conduta do autor, nada teria acontecido, o que comprova a causalidade.

Cabia ao autor, em respeito ao dever de cuidado, somente efetuar a conversão no momento oportuno ou procurar trecho para a conversão, de modo a não interceptar a trajetória do ônibus. Vale lembrar o que dispõe o Código de Trânsito Brasileiro (Lei n.° 9503/97):

"Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.

A propósito escreveu Arnaldo Rizzardo: "a preferência pende sempre para o veículo que está trafegando na via, bem como para pedestre que por ela estiver transitando. Assim, quando um veículo pretender ingressar na via, oriundo de um lote lindeiro - como uma garagem ou estacionamento - deve parar e dar preferência de passagem a quem já estiver transitando na via, assim obriga-se o condutor a proceder com o máximo de cautela ou diligência, atendo-se ao movimento na pista, na calçada e no acostamento (quando houver), eis que a preferência recai nos veículos e nos pedestres que já estiverem ali transitando(Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, ed. RT, p.136)

A culpa, de acordo com a "teoria da causalidade adequada", é de quem tem a melhor oportunidade de evitar o dano (LEX-TAC 174/275 e 155/204). No caso, o autor tinha essa oportunidade; bastando atenção para iniciar a manobra com o cuidado necessário à preferência de passagem dos veículos que circulavam pela via; o que não ocorreu.
Fato é que o autor não fez prova do quanto alegou, não se desincumbindo, portanto, do referido ônus. Consoante anotam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, em "Código Civil Anotado e legislação extravagante", 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, relativamente ao artigo 186 daquele diploma, pg.342: 
"Ato ilícito. Responsabilidade subjetiva (CC 186). O ato ilícito descrito no CC 186 enseja reparação dos danos que ensejou, pelo regime de responsabilidade subjetiva, sendo requisitos necessários para que haja o dever de indenizar: a) o ato; b) o dano; c) o nexo de causalidade entre o ato e o dano; d) o dolo ou a culpa do agente causador do dano".

"ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. 1. Se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333,1, do CPC. 2. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra a autora. Sentença mantida. Recurso improvido - Apelação n° 990.09.290983-5, Rei. Des. Felipe Ferreira, 26a Câmara de Direito Privado} J.02/12/2009. 

Não se pode atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano. Note-se; a vítima, com sua conduta, de modo súbito e sem dispor de qualquer margem segura para a efetivação da manobra, agiu com culpa exclusiva para a causa do resultado. 

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Reparação de dano decorrente de acidente - Nexo de causalidade. Inocorrência - Culpa exclusiva da vítima - Recurso não Provido. (Apelação Cível nº 230.224-1 - São Paulo - 6ª Câmara Civil - Relator: Reis Kuntz - 24.08.95 - V.U.)
           
Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Acidente - Culpa exclusiva da vítima - Conjunto probatório indicando que a vítima não podia desconhecer a situação de perigo - Equipamento de proteção, ademais, que  seria de pouca valia - Recurso não provido  (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível n. 208.536-1 - Guararapes -  12.05.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação cível n° 992.05.142129-0
Rel. Fernando Nishi

ACIDENTE DE VEÍCULOS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA CULPA DO RÉU- Para caracterizar-se o dever de indenizar deve estar presentes todos os pressupostos necessários previstos no artigo 186 do Código Civil - Ausência de provas suficientes capazes de demonstrar a conduta dolosa e/ou culposa do réu no acidente automobilístico - O autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato constitutivo do seu direito - Indenização indevida - Inteligência do artigo 333, I, do Código de Processo Civil - Sentença mantida ? Recurso improvido.

No caso sub iudice, denota-se que foi o próprio autor quem deu causa ao acidente e, dando causa com sua conduta à colisão e aos danos, eliminou a causalidade.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).

(...)

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização. 

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais para ISENTAR a requerida de quaisquer pagamentos ao autor.

O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios aos patronos da ré que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, conforme Lei 1060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 15 de julho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
