

SENTENÇA

Processo nº:002.07.162899-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Trisciuzzi Scorciapino
Requerido:Euroblock Sistemas Construtivos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.





Vistos.



                                               Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE ARRAS que LUIZ TRISCIUZZI SCORCIAPINO promove em face de EUROBLOCK SISTEMAS CONSTRUTIVOS LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que contratou com a Ré a edificação de uma casa residencial, havendo pago os valores apontados.

Diz, outrossim, que a Ré descumpriu o avençado e que deixou de fornecer o material, bem como a mão de obra.

Requer, assim, a procedência da ação para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.







A Ré foi regularmente citada e a ela foi nomeado Curador Especial, o qual contestou o feito.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

                 E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Assinalo, de proêmio, que todas as formalidades relativas ao ato citatório foram devidamente atendidas, de modo que se contempla a regularidade formal do processo..

No mais, quanto ao mérito propriamente dito, é de se ver que a parte Autora comprovou documentalmente a contratação, bem como o inadimplemento a cargo da Ré, que foi devidamente notificada para a rescisão.

Por fim, também houve a demonstração dos valores despendidos, cuja devolução ora é requerida.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO HAVIDO ENTRE AS PARTES e, outrossim, para CONDENAR A RÉ à devolução dos valores pagos pelo Autor, com a incidência de juros legais e correção monetária desde a data do desembolso, tudo na conformidade do pedido. Sem a prova de perdas e danos, a condenação restringe-se ao reembolso do valor, como deferido.

Por fim, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.



                                                   Com o trânsito em julgado, voltem-me conclusos os autos para arbitramento de honorários e expedição de certidão em favor do Curador.
 
       Custas ex lege'.

       P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.
