

SENTENÇA

Processo nº:0162928-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Adelina Augusta de Oliveira Fernandes
Requerido:Denilson de Jesus e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


O espólio de Adelina Augusta de Oliveira Fernandes propôs a presente demanda de reintegração de posse em face de Devilson de Jesus e de Leandro Jesus Silva aduzindo que é proprietário do imóvel descrito na inicial, que estava vazio e foi invadido no final de 2010. Requereu a reintegração da posse.
Liminar indeferida a fls. 34.
Leandro contestou dizendo que é locatário do imóvel desde outubro de 2009. Houve defeitos no imóvel, o que gerou danos à pessoa do réu e sua família, bem como a seus pertences. Disse que, como há contrato de locação verbal entre as partes, é impossível o pedido. Também que não há prova de que Adelson seja o legítimo representante do espólio. Pediu a condenação do autor por litigância de má-fé.
O autor desistiu da ação em relação a Devilson.

Decido.

A preliminar de impossibilidade do pedido se confunde com o mérito e será analisada como tal.
Quanto às dúvidas lançadas por Leandro em relação à legitimidade de Adelson como inventariante do autor, deveria, então, ter ele trazido alguma informação proveniente dos autos de inventário no sentido de que outro é o representante do espólio. Ante os documentos trazidos com a inicial, mormente a decisão de fls. 12, presume-se a regularidade.
No mais, afirmou o réu que firmou contrato verbal de locação mantido por Maraiza Cássia Colombo, após a saída de outra inquilina, Rosângela. Ocorre que Maraiza não era proprietária do bem e ,assim, não poderia tê-lo locado. Ademais, não juntou contrato escrito de tal negócio, nem recibos de pagamento, afirmando que Maraiza não os emitiu.
Não há qualquer indício de que, de fato, tenham locado o imóvel e não o invadido. Os recibos de fls. 76/78 são imprestáveis a comprovar que o proprietário do imóvel tenha recebido por seu aluguel, uma vez que não especificação alguma de origem/destino do pagamento e nem do emitente. A par disso consta que Eliana Jesus Silva é a pagadora, e não o réu.
Nesses termos, julgo extingo o feito sem exame do mérito, homologando a desistência em relação a Devilson de Jesus, consertando-se a autuação para retirá-lo do polo passivo.
Julgo procedente a demanda para determinar desocupação do imóvel em até quinze dias, reintegrando sua posse ao espólio autor. Condeno o réu nas custas e honorários, de R$2.000,00.
RIP.

São Paulo, 18 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
