

SENTENÇA
Processo nº:0162714-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gts - Gerenciamento, Tecnicas e Serviços Ltda
Requerido:Holcim Brasil S.a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por GTS ? GERENCIAMENTO, TÉCNICAS E SERVIÇOS LTDA. em face de HOLCIM BRASIL S.A.

Afirma a autora que, em 25 de agosto de 2010, contratou com a ré o fornecimento de 6 metros cúbicos de concreto, a serem entregues no seguinte, em local no qual a autora prestava seus serviços. 

Ocorre que, segundo a autora, a entrega do concreto estava prevista para ser realizada às 16h0; entretanto, neste horário, ao contatar a ré, recebeu a informação de que o caminhão de entrega só seria liberado às 17h00.

 Neste momento, afirma a autora que alertou a ré de que a entrega só poderia ser realizada até às 17h45, visto que, após 18h00, não seria mais permitido realizar o descarregamento no local. Porém, o caminhão de entrega da ré só chegou às 18h15 no local combinado, não podendo ser a mercadoria descarregada, como havia sido previamente avisado. 

Alega a autora que tentou remarcar nova data de entrega com a ré; entretanto, esta última se recusou a realizá-la, alegando que o material havia sido devidamente entregue. 

Requer a autora a restituição dos valores pagos, bem como as horas-extras pagas aos funcionários que ficaram aguardando a chegada do caminhão da ré. 

Além disso, pleiteia indenização por danos morais. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Argumenta que não recebeu orientação prévia acerca do horário em que o concreto deveria ser entregue e afirma que um dos funcionários da autora assinou o comprovante de recebimento da mercadoria, fato que comprova a efetiva entrega do concreto. 

Réplica da autora.

É o relatório. Decido. 

Há controvérsias em relação ao horário de entrega inicial acordado pelas partes.

Não é possível evidenciar que ficou acertado que a entrega se realizaria às 16h00. Entretanto, conforme afirma a autora e é confirmado pela ré (fl. 99), houve uma ligação telefônica realizada às 17h00, em que a autora alertou a ré sobre a impossibilidade de realização da entrega a partir das 18h00.

Nesse passo, houve um prazo bem delimitado e acordado pelas partes, qual seja,  entrega antes das 18h00. A partir desse momento, encontra-se a ré em mora, podendo a autora optar pela entrega do bem ou pelo desfazimento do negócio, somado a perdas e danos, conforme disposto nos artigos 394 e 395 do Código Civil:

Tendo a autora, após o fato, optado pela recusa da mercadoria faz jus à devolução dos valores pagos e perdas e danos. 

Estes últimos, no caso, se configuram sob a forma do valor despendido pela autora a título de horas extras aos funcionários que ficaram no aguardo da entrega da mercadoria. Além disso, o argumento de que a mercadoria foi devidamente entregue, diante do fato de ter o funcionário da autora assinado o comprovante de recebimento, é descabido. 

A própria ré afirma que ?não pode arcar com o volume jogado dentro do bate lastro e também com a retirada deste material de dentro da central? (fl. 54), demonstrando que o material foi enviado, entretanto, devido à mora que se encontrava a ré, foi recusado pela autora.

Quanto aos danos morais requeridos, entretanto, não foram comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, em ofensa ao quanto disposto no art. 333, I, do CPC, e, portanto, não ensejando tal indenização. Não houve qualquer abalo ao crédito que justifique ressarcimento moral. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenizações por danos materiais no valor de R$1.791,03, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, devera a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.
28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
