

SENTENÇA

Processo nº:0162402-47.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comércio de Móveis V.v.d. Ltda
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em  que o autor afirma que foi aciodano pelo consumidor José Jorge dos Santos, no Estado de Alagoas, pois vendeu produtos a terceiro estelionatário que se fez passar pelo consumidor, emitindo cheques sacados contra o banco réu.  Ante a insuficiÊncia de fundos, o nome do consumidor foi lançado no cadastro de inadimplentes, o que causou a condenação do autor ao pagamento de indenização, a favor do consumidor no montante de de R$2.075,00. 
Atribui a responsabilidade do dano ao réu, que "abriu conta correte a terceiro estelionatário e lhe forneceu talões de cheques sem constatar a fraude nos documentos apresentados".
  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais  no montante de R$40.000,00.
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação sustentando a inexistência de fraude na abertura da conta-corrrente. Refutou a pretensão condenatória aos danos materiais, que teriam se configurado por culpa da autora, que não verificou a regularidade do emitente do cheque. Negou a existência de danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
Procede-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.
O juízo determinou  que viessem aos autos a cópia da inicial da ação movida pelo consumidor, a fim de comprovar a causa de pedir daquela ação ( compra fraudulenta efetuada em nome do consumidor), assim como que o réu apresentasse os documentos apresentados pelo consumidro no momento da abertura da conta- corrente.
Nenhuma das partes atendeu ao determinado.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
O autor afirma que foi processado por consumidor, que alegou, na ação que moveu contra ele, que terceiro procedeu à compra fraudulenta no estabelecimento do autor, utilizando cheques de uma conta-corrente fraudulentamente aberta no banco réu.
E esta seria a ação desidiosa do réu, que teria dado causa a todos os prejuízos sofridos pelo autor ( materiais e morais).
Esta a causa de pedir remota, ou seja, os fatos constitutivos do direito do autor, que por ele devem ser provados neste feito.
Embora o juízo tenha determinado que o autor apresentasse as cópias do processo movido pelo consumidor na comarca de Arapiraca, para comprovação da causa de pedir, o autor deixou de atender à determinação.
Ou seja, não há qualquer prova de que os danos que o autor teria causado ao consumidor foram imputados à conduta desidiosa do réu, que permitiu a abertura de conta-corrente fraudulenta em nome do consumidor. E a cópia da sentença juntada aos autos, simplesmente julgou procedente a ação em razão da revelia, sem qualquer referência à causa de pedir daquele feito.
Nestes termos, a juntada da cópia da petição inicial era indispensável, para comprovação que a indenização suportada pelo autor foi decorrente da imputação do uso fraudulento dos cheques em questão. Mas esta prova não veio aos autos.
E neste contexto, a ação é improcedente.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  E CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P. R. I.
