

SENTENÇA

Processo nº:0162832-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Salaverry Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda
Requerido:Norte Factoring Fomento Mercantil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Matheus


Vistos.
Trata-se de embargos opostos por SALAVERRY EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA nos autos da execução que lhe move NORTE FACTORING FOMENTO MERCANTIL. Aduz a embargante, em síntese, que a embargada não é parte legítima para figurar o polo ativo da execução, na medida em que a cessão não lhe fora comunicada pelo credor original. Além disso, o débito está quitado. Menciona que as duplicatas n° 696 e 702 foram anuladas pela r. decisão proferida nos autos do processo n° 583.03.2011.226860-4, que tramita perante a 22ª Vara Cível da Capital. Deu à causa o valor de R$ 9.133,98 (fls. 02/25). Anexou documentos (fls. 26/165).
Houve impugnação aos embargos (fls. 194/202).
Foram antecipados os efeitos da tutela, determinando-se a retirada do nome da embargante dos arquivos do SERASA (fls. 210).
É o relatório.
Decido.
Procedem os embargos. 
A embargada pretende, com a presente execução, receber os valores representados pelas duplicatas n. 696 e 702, copiadas aos autos de execução. Menciona ter recebido os títulos de USI.A DISTRIBUIDORA E COMÉRCIO DE IMPERMEABILIZANTES E MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA. por meio de contrato de factoring e fomento mercantil. 
A r. sentença prolatada nos autos do processo n. 583.00.2011.226860-4 e copiada a fls. 149/152, em ação anulatória movida pela ora embargante em face da emitente dos títulos, já declarou nulas as mesmas duplicatas, condenando a então ré, inclusive, a pagar dez mil reais à ora embargante a título de danos morais pelo indevido protesto de referidos documentos. 
Ora, ante a alegação de pagamento do débito, inexistência da dívida e declaração de nulidade dos títulos que embasam a inicial executiva, caberia ao exequente, ora embargado, em impugnação aos embargos, sustentar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do embargante. Mas isso não ocorreu. Limita-se o embargado a discorrer sobre o contrato de factoring e a responsabilidade solidária  ou não  do emitente do título, matéria esta que em nada se aplica ao caso sob lentes. 
Por todas as razões mencionadas, forçoso concluir que o título não está revestido da liquidez necessária a ensejar o manejo da ação executiva. 
Vem a talho de foice, neste passo, a lição de Nelson Nery Júnior e de Rosa Maria Andrade Nery. Vejamo-la: ?O título que autoriza a execução é aquele que prima facie evidencia certeza, liquidez e exigibilidade que permitem que o credor lance mão de pronta e eficaz medida para o cumprimento da obrigação a que o devedor se prestou a cumprir? (?Código de Processo Civil Comentado?, 3.ª edição, Editora RT, São Paulo, 1997, pág. 825).
Ao rigor deste raciocínio, o credor carece da via eleita por falta de interesse de agir, visto que não apresentou título hábil a aparelhar, de plano, o manejo da execução forçada (Código de Processo Civil, art. 586). Poderá, havendo interesse, buscar seu crédito em sede própria, contra o verdadeiro devedor. 
Perfeitamente aplicável à espécie o pensamento do eminente processualista Vicente Grecco Filho. Vejamos: ?O título executivo é essencial a qualquer execução (nulla executio sine titulo). O credor (ou pretenso credor) que proponha a execução sem título dela é carecedor por falta de interesse de agir, porque só o título torna adequado o processo de execução e suas medidas executivas? (in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, 3.º vol., 5.ª edição, Saraiva, São Paulo, 1989, pág. 23). 
Ex positis, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução opostos, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em conseqüência, JULGO EXTINTA a Execução (processo n.º 0106436-57.2012) por falta de título, com arrimo nos arts. 267, VI, 3.ª figura c.c. 586 e 598, todos do Código de Processo Civil. 
Arcará o embargado com o pagamento das custas e das despesas processuais relativos ao processo de execução, bem como dos honorários advocatícios, fixados estes em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, atendendo ao grau de zelo do patrono e à complexidade da demanda. 
Os honorários serão atualizados pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data da prolação da sentença, oportunidade em que esta Magistrada considerou justa para a determinação do quantum. Juros legais, contados da data do trânsito em julgado.
Anoto que as custas e as despesas processuais serão pagas em devolução, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos.

Traslade-se cópia reprográfica desta sentença para os autos em apenso (execução).
P. R. I. e C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
