

SENTENÇA

Processo nº:0162098-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Reinaldo Pinheiro e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


REINALDO PINHEIRO e MIRIAM S. CHNAIDERMAN propôs a presente ação em face de BRADESCO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, serem beneficiários de plano de saúde ofertado pela requerida, mas que, com base em cláusula contratual, a requerida aumentou o valor da suas prestações, por motivo de mudança de faixa etária, após ter completado 60 anos de idade, o que violaria a Lei do Idoso. Pleiteia, portanto, a declaração da nulidade das respectivas cláusulas contratuais, a condenação da ré a cancelar os respectivos aumentos, com a devolução do quanto tenha pago a maior, em dobro, além de lhes indenizar por danos morais alegadamente experimentados. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 119/141, pela qual, em apertada síntese, alegou que o Estatuto do Idoso não seria aplicável ao caso, de forma que havendo previsão contratual da forma de reajuste, deve ele prevalecer, inclusive para manutenção do equilíbrio contratual. Impugnou a existência de danos morais e do direito a devolução em dobro. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 253/254.

Réplica às folhas 256/268.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 277), a parte requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide, nos termos da petição de folhas 280, da mesma forma que a requerida, que manifestou não ter mais provas a produzir (folhas 281). 


É o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como reconhecido pelas partes.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, em relação aos aumentos do prêmio por faixa etária, correta está a parte autora em sustentar a abusividade das respectivas cláusulas contratuais, uma vez que tal dispositivo afronta os termos do Estatuto do Idoso, que, ao contrário do alegado, aplica-se ao caso. 

Com efeito, o contrato em análise está sujeito ao Estatuto do idoso, por se revelar pacto de duração continuada, aplicando-se a norma jurídica aos atos e efeitos do negócio após sua vigência. Nesse sentido é a súmula 91, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado e assim também já se pronunciou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça.



DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 
(...)
O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. ( STJ - AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009). 

Assim, mesmo que haja cláusula contratual, não pode ela contrariar norma de ordem cogente, a qual, no caso, é aquela do artigo 15, §3º, do Estatuto do Idoso, que expressamente veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados, em razão da idade. 

E a proibição de tal discriminação acarreta o reconhecimento da abusividade da cláusula contratual, que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde, com base exclusivamente na mudança de faixa etária, como também reconheceu o Superior Tribunal de Justiça, no julgado acima mencionado:

'Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária'. (STJ - AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009) 

E, no mesmo sentido de reconhecer a abusividade da prática nesta sede atacada de aumento da mensalidade de planos de saúde, em decorrência de mudança de faixa etária, também já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


Não fora isso, a majoração da prestação de plano de saúde, por decorrência de atingimento de idade superior a 60 anos, nos termos do art. 15, §3º, da Lei 10.741/03, está vedada. É claro que a regra não impede a correção normal dos planos, mas apenas as excepcionais, decorrentes da mudança de faixa etária para os maiores de 60 anos. (Apelação 412.617-4/0-00, Rel. Des. Gavião de Almeida, j. 21/2/06)


Dessa forma, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade do aumento em razão exclusiva da mudança de faixa etária, após os 60 anos, com a determinação da respectiva revisão da mensalidade e devolução do que foi pago a maior. Todavia, de outro lado, sucumbem os requerentes no que concerne à pretensão da restituição em dobro e de serem indenizados por danos morais.

Com efeito, o aumento aplicado encontra-se previsto em contratação, em previsão que, por ora da contratação, era tida por válida ? dada que inexistente o Estatuto do Idoso ? de forma que, ainda que nos tempos atuais se reconheça a ilegalidade da prática, não se pode reconhecer má-fé a justificar a restituição em dobro.

E, da mesma forma, a mera aplicação de índice prejudicial ao consumidor ás mensalidades de plano de saúde não caracteriza ofensa a direitos personalíssimos a justificar a reparação por danos extrapatrimoniais pretendida, tratando-se, quando muito de mero dissabor, com relação ao qual não há reparação a ser reconhecida.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida nos autos; b) declarar a nulidade das cláusulas contratuais que permitiram que a requerida reajustasse as mensalidades dos planos dos requerentes, em razão da mudança de faixa etária, posterior aos 60 anos, para o autor e seus dependentes; c) condenar a requerida a promover o recalculo dos valores, desprezando-se os aumentos decorrentes da faixa etária, posterior aos 60 anos, para o autor e seus dependentes, com aplicação dos índices oficiais autorizados pela ANS; e c) condenar a ré a restituir o indébito, de forma simples, acrescidas de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que até aqui cada qual recolheu, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
