

SENTENÇA

Processo nº:0162331-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruna Pereira de Carvalho
Requerido:Edson de Godoy e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos. 
 BRUNA PEREIRA DE CARVALHO, qualificada nos autos, moveu ação de indenização por danos materiais e morais c/c pedido de tutela antecipada da lide contra EDSON DE GODOY e VALDÍVIO DANTAS PEREIRA, também qualificado, alegando, em síntese, que através de seu tio adquiriu o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$ 35.000,00, sendo que o valor seria pago em cheques pré-datados, descritos na inicial. Houve uma desavença entre o tio da autora e o corréu Edson, que dizia respeito a negociação envolvendo um imóvel e este se recusou a fornecer os documentos de transferência.
 Como represália ao tio da autora, os réus de forma arbitrária depositaram antecipadamente os cheques, os quais foram devolvidos sem provisão de fundos e protestados.O negócio se desfez. Ocorreu dano moral indenizável à autora. Pugna pela concessão de liminar, para que os requeridos disponibilizem os valores pecuniários indevidamente retidos, exibindo-se os cheques que eventualmente estejam na posse dos réus e os documentos do veículo descrito na inicial, sob pena de multa e, no mérito, pela condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais, bem como na repetição em dobro dos valores cobrados.
 Com a inicial, vieram os documentos de fls.20/42.
Determinou-se a emenda à inicial (fls.44).
A inicial foi emendada a fls.52/56, incluindo-se os pedidos de anulação ressarcimento ou apreensão dos cheques (art.885 do CPC).
Recebida a emenda à inicial a fls.75, indeferindo-se o pedido de liminar. 
Os réus deram-se por citados (fls.73 e 75) e apresentaram contestação (fls. 80/92).Preliminarmente, aduzem que o aditamento de fls.52/56 deverá ser recebido apenas na matéria referente ao valor da causa, sendo que o recebimento integral tornará nula a sentença prolatada na cautelar.  No mérito, em síntese, aduz que a autora emprestou os cheques levados a protesto cambial ao seu tio Cyll Farney e este entregou ao réu Edson de Godoy para pagamento da compra de dois outros veículos. O réu Edson vendeu a Cyll dois veículos, descritos a fls.88. O comprador Cyll entregou ao réu Edson os cheques da autora e outros, descritos na contestação. Cyll está na posse dos veículos e não pagou pelos mesmos, nem pretende devolve-los. A autora não sofreu nenhum dano moral, sendo que faz parte de esquema para entabular compras de bens com promessa de pagamento em enriquecimento ilícito. O corréu Valdivio é parte passiva ilegítima no presente feito. Pugnam pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência. Juntam documentos (fls.93/94).
 Réplica a fls.133/148, com documentos.
Instadas as partes à especificação de provas (fls.261), a autora requereu a produção de provas pericial e oral (fls.263/264).
 É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
De início, ressalto que foi proferida nesta data decisão na impugnação ao pedido de assistência formulado a fls.255/259, determinando-se o prosseguimento do feito.
No mais, rejeito a preliminar referente ao aditamento da inicial, destacada pelos réus em contestação. Com efeito, o aditamento de fls.52/56 deverá ser recebido em sua integralidade, sendo que o recebimento integral é compatível com a sentença prolatada na cautelar. No mais, a preliminar de ilegitimidade passiva com relação ao réu Valdívio se confunde com o mérito e com ele deverá ser analisada.
No mérito, possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A ação comporta parcial acolhimento.
  Com efeito, os documentos já existentes nos autos comprovam a existência de contrato de compra e venda do veículo Montana, pela autora Bruna, junto ao requerido Edson (fls.23/24; 26/38 e 41/42). O pagamento foi feito com cheques pré-datados (fls.26/27; 31/33), que foram apresentados antes da data mencionada após a expressão ?bom para? nas cártulas, as quais inclusive foram encaminhadas a protestos pelo requerido Edson (fls.36/38). O veículo não foi entregue, o negócio foi desfeito e as cártulas ficaram em poder de Edson. 
 Em que pesem os documentos acostados pelos réus na contestação, o fato é que o requerido Edson não se desincumbiu de seu ônus de afastar os fatos alegados pela autora, nos termos dos artigos 333, II e 396, do CPC, sempre lembrando-se que a prova de cumprimento de sua obrigação de entrega do veículo e apresentação tempestiva dos cheques para compensação era exclusivamente documental e não pericial ou oral. 

 Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido Edson a regularidade do cumprimento do contrato de compra e venda do veículo e a tempestiva apresentação dos cheques, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que o requerido Edson disponibilize, no prazo de 30 dias contado a partir do trânsito em julgado da presente sentença, os valores pecuniários eventualmente indevidamente retidos, exibindo os cheques que eventualmente estejam na sua posse (com consectário lógico de depositá-los em Juízo, para posterior entrega à requerente) e os documentos do veículo descrito na inicial, sob pena de multa diária no importe de R$ 1.000,00, até o limite de 10 dias. Improcedem os pedidos de anulação ressarcimento ou apreensão dos cheques (art.885 do CPC), posto que já se está determinando a exibição e depósito dos cheques em Juízo.
Todavia, improcede o pedido de condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais, referentes ao dobro do valor cobrado. 
 Com efeito, pelo que se afere da própria inicial e dos documentos carreados aos autos, os valores não foram pagos pela autora, tendo os cheques sido devolvidos e protestados.
  Logo, não tendo a requerente suportado os pagamentos das quantias pagas, havendo inclusive protesto do nome da requerente ? fls.36/38, nos termos do artigo 42, par.único, do CDC e 940 do CC, bem como da Súmula nº 159 do CSTF, ausente dolo ou má fé dos requeridos, improcede o pedido, até porque a hipótese é de mera discussão acerca da exigibilidade dos valores, devendo ser reconhecido o equívoco nas cobranças levadas a efeito.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. VALORES COBRADOS A MAIOR. REPETIÇÃO EM DOBRO.PROVA DA MÁ-FÉ. NECESSIDADE. PRECEDENTES. 1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe, além da ocorrência de pagamento indevido, a má-fé do credor. 2. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no REsp 848.916/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/10/2011, DJe 14/10/2011)
Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
 A postura do réu Edson, ao apresentar antecipadamente os cheques antedatados (fls.26/27; 31/33) protestando o nome da parte autora por débito inexistente (fls.36/38), é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido protesto do nome da parte autora busca o resguardo de direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
Aplica-se analogicamente ao caso a Súmula nº 370 do CSTJ:
?370 - Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?.
 E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta da malfadada anotação, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
 Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes jurisprudenciais, no sentido de ser razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00:


?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. CORREÇÃO MONETÁRIA.TERMO INICIAL.1. O Tribunal de origem condenou a instituição financeira, ora recorrente, ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, em razão de negativação indevida do nome do autor em órgão restritivo de crédito.2. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes.3. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.4. Destarte, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte, e assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, restabeleço o valor indenizatório arbitrado na sentença de primeiro grau, fixando-o na quantia certa de R$5.000,00 (cinco mil reais).5. Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau. Precedentes.6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.(STJ, REsp 648.312/PB, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006, p. 307)? grifei 

?EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL APELAÇÃO ? DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS QUE RESULTAM ?EX RE IPSA? ? RAZOABILIDADE DO VALOR ARBITRADO LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência desta c. Câmara Julgadora e do Superior Tribunal de Justiça, considerando o teor do art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, firmou-se no sentido de que compete ao credor comunicar a quitação ao órgão de proteção ao crédito e determinar o cancelamento da negativação. 2. Os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo. 3. A indenização, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), embora não repare integralmente o dano, posto imaterial, reduz seus efeitos observadas suas duas vertentes: a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando os autores do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo de enriquecimento indevido. 4. A respeito da litigância de má-fé agitada em contrarrazões, não há quaisquer elementos que amparem a conclusão de que a conduta processual da apelante tenha desbordado dos estritos limites de seu direito de ação. 5. Recurso improvido?. (Apelação nº 0057550- 22.2010.8.26.0577, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Artur Marques, DJ 18 de fevereiro de 2013) grifei

?Apelação. Ação Declaratória c.c. Indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela do Réu ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.000,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida. Recurso da Autora provido em parte, e não provido o do Réu?. (Apelação nº 0195157-58.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. João Pazine Neto, DJ 5 de fevereiro de 2013) grifei

Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu Edson na prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento.  
Improcedem, contudo, os pedidos, com relação ao réu Valdívio. Isto porque os documentos acostados aos autos, especialmente de fls.36/38, comprovam que apenas o réu Edson se apossou dos cheques e os apresentou antecipadamente, encaminhando-os a protesto. Não houve, pois, qualquer participação do corréu Valdívio nos fatos descritos na inicial, os quais apenas deverão ser imputados ao corréu Edson.
 Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta:
1-julgo parcialmente procedentes os pedidos da ação promovida por BRUNA PEREIRA DE CARVALHO  contra EDSON DE GODOY, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar que o requerido Edson disponibilize, no prazo de 30 dias contado a partir do trânsito em julgado da presente sentença, os valores pecuniários eventualmente indevidamente retidos, exibindo os cheques que eventualmente estejam na sua posse (com consectário lógico de depositá-los em Juízo, para posterior entrega à requerente) e os documentos do veículo descrito na inicial, sob pena de multa diária no importe de R$ 1.000,00, até o limite de 10 dias, além de condenar o réu Edson ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, devem ser recíproca e proporcionalmente compensados os honorários, custas e despesas, meio a meio. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (inclusive Cartórios de Protestos de Títulos e Documentos, se o caso) comunicando-se o teor da presente sentença;
2-julgo improcedentes os pedidos da ação promovida por BRUNA PEREIRA DE CARVALHO  contra VALDÍVIO DANTAS PEREIRA, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Diante da sucumbência, arcará a autora com custas, despesas e honorários advocatícios da parte contrária, aqui fixados em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art.20, par.3º e 4º do CPC.
P.R. e I.



São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
