

SENTENÇA

Processo nº:0162151-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Marcos Antonio Alves
Requerido:Advocacia Arduino Zangirolami




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


MARCOS ANTONIO ALVES ajuizou ação sob o rito sumário contra ADVOCACIA ARDUINO ZANGIROLAMI, alegando, em suma, que contratou os serviços de advogado do representante legal da ré, Arduino Orlei Zangirolami, em razão da amizade existente entre as famílias, a fim de mover ação trabalhista em face da Ford Motors, sua antiga empregadora, ajustando-se verbalmente o percentual de 15% a título de honorários. Narra que, ao final da ação, a reclamada efetuou o depósito de R$ 775.295,91 em 10.09.2008, sendo R$ 400.066,89 a título de principal, R$ 242.573,89 a título de juros de mora, R$ 130.637,84 a título de INSS e R$ 2.017,29 a título de honorários periciais. Afirma que foi surpreendido com o depósito de apenas R$ 264.694,21 em sua conta corrente em 10.12.2008. Aduz que o valor retido pela ré a título de honorários advocatícios, de R$ 232.588,77, não pode prevalecer, pois corresponde a 30% do valor bruto depositado. Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese. Postula a condenação da requerida à restituição em dobro do valor equivalente à diferença entre os 15% devidos e os 30% descontados, incidentes sobre o líquido de R$ 497.282,98, além do pagamento de indenização pelos danos sofridos com a contratação de advogado para o patrocínio desta causa. Juntou os documentos de fls. 43/96. 

Citada (fls. 114), a ré ofereceu contestação (fls. 116/135), arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugna pela improcedência da ação, pois nada deve, haja vista que os serviços advocatícios foram prestados com considerável êxito e os honorários foram cobrados em consonância com o pactuado verbalmente e com a tabela de honorários da advocacia trabalhista, ou seja, 30% sobre o valor econômico da questão, sem a dedução dos encargos fiscais e previdenciários. Aduziu pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação entre advogado e cliente. 

Houve réplica (fls. 143/163), com os documentos de fls. 164/173.

 As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 177/178 e 182).

O feito foi saneado (fls. 183/184).

Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se os debates orais (fls. 202/208).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ré foi contratada verbalmente pelo autor para o ajuizamento de reclamação trabalhista em face da FORD MOTORS COMPANY BRASIL LTDA.

Ao final da demanda, a reclamada efetuou o depósito da quantia de R$ 775.295, 91, sendo R$ 400.066,89 a título de principal, R$ 242.573,89 a título de juros, R$ 130.637,86 a título de INSS e, por fim, R$ 2.017,29 a título de honorários periciais.

O valor líquido levantado em nome do reclamante, ora autor, foi de R$ 497.282,98, considerando o desconto do imposto de renda, calculado em R$ 152.638,69 (cf. fls. 66).

A ré repassou ao autor a quantia de R$ 264.694,21, que é resultante da subtração entre o valor líquido levantado (R$ 497.282,98) e o valor dos honorários advocatícios de R$ 232.588,77 (30% de R$ 775.295,91).

As partes controvertem a respeito do percentual da remuneração profissional da ré. 

O autor alega que os honorários foram pactuados em 15% do valor a ser efetivamente recebido. A ré, por sua vez, sustenta que ajustaram o percentual de 30% sobre o valor bruto auferido.

Pois bem. Do exame da prova documental e oral produzida, tem-se que não restou comprovada a fixação da verba honorária no percentual de 30%.

Competia à ré a elaboração de contrato escrito, estipulando sua forma de remuneração, ao oferecer seus préstimos, o que não fez.

A inexistência de contrato escrito corrobora a assertiva inicial de que havia relação de amizade entre o autor e o representante legal da ré, razão pela qual os honorários foram pactuados em 15%. 

Quanto à base de cálculo, as tabelas atualmente editadas pelo órgão de classe recomendam seja adotado o valor bruto percebido e não o líquido.

De fato, a tabela de referência elaborada pela OAB, prevê os honorários advocatícios, para reclamações trabalhistas, em 20% a 30% sobre o valor econômico da questão ou eventual acordo, sem a dedução dos encargos fiscais e previdenciários.

Neste sentido: HONORÁRIOS PROFISSIONAIS - ADVOGADO ? COBRANÇA ? FIXAÇÃO DE PERCENTUAL SOBRE O VALOR BRUTO RECEBIDO PELA PARTE ? ADMISSIBILIDADE. O percentual da verba honorária acordado pelas partes incide sobre o valor bruto, e não sobre o valor líquido, após ter sido deduzido o imposto de renda na fonte. A retenção do imposto de renda decorre de medida de ordem legal, da qual não tem participação seu advogado e, sendo personalíssimo, está sujeito até a eventual devolução. Mantida a procedência da ação. Recurso da ré improvido. (Extinto 2° TAC, Ap. s/ Ver. 560.105-00/9 ? 8ª. Câm. ? Rel. Juiz RENZO LEONARDI, J. 4.11.99).

O valor bruto, no caso, é de R$ 775.295,91.

Assim, os honorários devidos à ré são de 15% de R$ 775.295,91, ou seja, R$ 116.294,38, competindo-lhe, por conseguinte, a devolução de R$ 116.294,38 ao autor.

Não há que se falar em restituição em dobro, pois inaplicável, na hipótese, o disposto no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Por fim, os honorários pagos pelo autor ao seu advogado, para que este mova a ação, constitui uma espécie de dano emergente, fruto do inadimplemento do devedor, conforme se infere dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil. Este dano emergente também não pode ficar sem reparação.

No caso, o requerente irá pagar ao seu patrono 15% do valor efetivamente recebido a título de condenação (cf. estipulado no contrato de honorários juntado a fls. 83/86). Tal prejuízo deve ser reembolsado pela ré.

Pelo exposto, com supedâneo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré: a) a restituir ao autor a quantia de R$ 116.294,38, atualizada monetariamente, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça, desde dezembro de 2008 (data do pagamento a menor), e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação; b) a reembolsar o autor dos honorários contratuais de seu patrono.

Por sucumbente principal, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
