

SENTENÇA

Processo nº:0162178-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Art Paper Arte Em Papel Ltda Me
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de Crédito Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza

 



Vistos.


ART PAPER ARTE EM PAPEL LTDA ? ME ajuizou ação de cobrança em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA e BEKERMAN MARKETING DIRETO LTDA.
Causa de pedir: a autora foi contratada pela HIPERCARD para produzir e fornecer cardápios e porta-notas personalizados, sendo a negociação intermediada pela ré BEKERMAN; após a confirmação do pedido, a requerente colocou em produção a totalidade das peças contratadas, adquirindo toda a matéria prima exigida; porém, a HIPERCARD informou à autora que não mais teria interesse no volume de peças anteriormente contratado, desrespeitando o contrato.
Pedido: condenação das requeridas no pagamento do valor indicado na exordial e pertinente ao material produzido.
Contestação da HIPERCARD (fls. 121/125): ilegitimidade passiva; no mérito, aduz que não teve qualquer participação nas tratativas levadas a efeito entre a autora e a corré BEKERMAN; não houve contrato com a autora, apenas solicitação de cotações de quantidades e valores; inexistência de prova dos danos alegados.
Contestação da BEKERMAN (fls. 156/160): no início de março/2011, a contestante aprovou o orçamento da autora para cardápios e porta-notas a serem produzidos ao longo do ano e de acordo com a demanda de sua cliente final, a HIPERCARD; ficou acertado que os pedidos seriam escalonados; assim foi feito durante os meses de março a maio/2011; em julho/2011, a BEKERMAN tomou conhecimento de que a HIPERCARD não iria encomendar a totalidade dos produtos orçados e logo em seguida comunicou o fato à autora, solicitando a suspensão da confecção dos produtos; no entanto, para sua surpresa, a requerente noticiou que já havia produzido quantidade relevante de bens, além de haver adquirido a matéria prima para outra leva; assim agiu precipitadamente e não pode lucrar com tal atitude.
Réplica às fls. 169/183.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar suscitada pela HIPERCARD confunde-se com o mérito e será assim tratada.
Pela leitura dos e-mails juntados aos autos, depreende-se que a autora tem razão. A ação é procedente.
Os fatos remontam ao dia 23/02/2011, quando uma preposta da HIPERCARD encaminhou e-mail à BEKERMAN, solicitando um orçamento para a fabricação dos produtos versados nos autos (fls. 33 e 32, nessa ordem). Ficava claro que a corré HIPERCARD tencionava adquirir produtos para um ano e, aliás, o preço foi negociado diretamente por todas as partes ora em litigio levando em conta essa circunstância (ver, por exemplo, fls. 32, 31 e 30, também nessa ordem).
A autora entrou nessa negociação no dia 22/03/2011 (segunda leva de e-mails, às fls. 35/39). A título de exemplo, a missiva eletrônica de fl. 38, parte inferior, foi encaminhada por uma pessoa de nome Eder, preposto da BEKERMAN (basta observar o seu endereço de e-mail), à ART PAPER. Ali o senhor Eder deixa claríssima a intenção de adquirir todos quantitativos indicados.
Em sua contestação, a BEKERMAN faz alusão à troca de mensagens copiadas à fl. 56 (ver fl. 157, último parágrafo). Da leitura do quanto postado por uma senhora de nome Monica, preposta da BEKERMAN (observar, novamente, o endereço do seu e-mail), verifica-se que os custos estariam negociados para uma produção escalonada, o que ratificaria a tese defensiva não fosse o final da mensagem: ?... assim que aprovado, teremos que formalizar um contrato com os fornecedores garantindo a produção total? (fl. 56).
Dois dias depois, em 04/03/2011, a HIPERCARD aprovou o orçamento (e-mail enviado por pessoa de nome Cristiana; fls. 55/56).
As rés criaram na autora nítida expectativa de aquisição integral, durante o ano de 2011, dos quantitativos orçados (mesmo que de forma ?escalonada?).
A atitude abrupta e injustificada de suspender as compras constituiu-se em evidente desrespeito ao princípio da boa-fé objetiva, norteador da atuação de todos os envolvidos em um negócio jurídico. É o que prevê o art. 422 do Código Civil: ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.
Fica mais clara a incidência desse dispositivo ao se examinar as contestações e observar que nenhuma das rés apresentou uma justificativa minimamente razoável para a sustação das aquisições dos produtos fabricados pela autora.
O único documento juntado pela BEKERMAN não desautoriza tal conclusão (fl. 165).
A solidariedade das requeridas está prevista em lei, porque, ao se distanciarem de um padrão de comportamento eticamente admissível, cometeram ato ilícito nos termos do art. 187 do Código Civil, incidindo a regra do art. 942 do mesmo Estatuto.
O valor postulado na exordial não foi impugnado especificamente. Assim, deve ser acolhido na íntegra.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 298.140,20 (duzentos e noventa e oito mil, cento e quarenta reais e vinte centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data da distribuição da ação, acrescidos de juros de mora de 1% a.m. contados da citação.
Custas pelas rés, que arcarão também com verba honorária equipolente a 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 08 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
