

SENTENÇA

Processo nº:0162052-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mariana de França Camargo e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

Conheço os embargos declaratórios opostos e os acolho para reconhecer que efetivamente os autores deduziram pedido de condenação das requeridas na outorga da escritura pública de venda em compra do imóvel negociado (item C 8 da prolixa petição inicial).
Logo, reconsidero em parte a decisão de fls. 488 e, por conseguinte, corrijo a omissão constatada na r. sentença para, considerando a inexistência de impugnação específica sobre a mencionada matéria exposta na petição inicial, donde se extrai, portanto, a probabilidade do direito, determinar, como antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, que a requerida Klabin Segall Investimento e Participações SPE S/A tome as providências necessárias à outorga da escritura da unidade autônoma negociada com os autores, no prazo de trinta dias.
Por conseguinte, agrego ao dispositivo da r. sentença a condenação da mencionada ré em obrigação de fazer, consistente na outorga da escritura do imóvel no prazo de trinta dias, sem prejuízo do disposto no artigo 466-B do C.P.C., tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Mantenho, no mais, a r. sentença e seu dispositivo, inclusive a divisão das despesas processuais e a compensação dos honorários advocatícios. 
Devolvo à requerida o prazo para a interposição de recurso voluntário, considerando a modificação da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
