

SENTENÇA

Processo nº:0162535-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mercantile Industrial Aflon Artefatos Plasticos e Metalicos Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo-telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

MERCANTILE E INDUSTRIAL AFLON ARTEFATOS PLÁSTICOS E METÁLICOS LTDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELEFONICA alegando em síntese que utiliza os serviços de telefonia prestados pela ré. Ocorre que constantemente os serviços são interrompidos em razão de furto dos cabos de telefonia. Afirma que tais eventos ocorrem reiteradamente, chegando a ficar mais de uma semana no mês sem a prestação do serviço. Além dos prejuízos de natureza financeira sofreu prejuízos de ordem moral, razão pelo qual requer que a ré seja condenada ao pagamento de indenização. Requer também que seja a ré condenada a substituir os cabos hoje existentes no local por cabos soterrados de fibra ótica ou outros mais eficazes. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Sustenta que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso dos autos, que não pode ser responsabilizada pelos furtos (hipótese de força maior) e que inexistem os alegados danos morais. 

Houve réplica.

Audiência de conciliação marcada para o dia 14/06/13 restou infrutífera. (fls. 154)

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência. 

Ao contrário do alegado pela ré, o caso dos autos enquadra-se em relação de consumo regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.

O consumidor pode ser pessoa jurídica que utiliza o serviço como destinatário final.

Apesar de a autora ser uma empresa com fins lucrativos, não aufere lucros da prestação de serviços telefônicos e de dados oferecidos pela ré, somente os utiliza para o atendimento de seus clientes.

No mérito procede parcialmente a demanda.

Discute-se nos autos a responsabilidade da ré na falha da prestação de serviço telefônica diante de furtos da fiação externa por terceiros. 

Para a caracterização da responsabilidade civil devem concorrer quatro pressupostos: ação ou omissão do agente, dolo ou culpa, nexo de causalidade e resultado danoso. Ausente qualquer desses requisitos não resta configurada a responsabilidade civil e, consequentemente, não existe o dever de indenizar.

Alega a ré, que somente pode proceder com a nova instalação de fiação telefônica, após a constatação do furto e tomada das providências para sua substituição. Afirma também ser vítima deste caso, pois os cabos possuem valor econômico, e, por isso, geram custos a cada reparo.

A ré se exime da culpa da inoperância da linha telefônica, diante da justificativa de que os furtos representam hipótese de força maior. Contudo, a força maior se configura diante de acontecimentos imprevisíveis, originários da vontade do homem, os quais não se podem impedir ou prever.

No caso dos autos, diante da reiteração e continuidade dos furtos dos cabos não há o que se falar em motivo de força maior. 

Os documentos de fls. 45/46 e 108 comprovam que a autora comunicou a ré sobre os problemas que estavam ocorrendo.

O contrato de adesão de prestação de serviço telefônico fornecido pela ré a seus consumidores, cujas clausulas estão registradas no 2º. Ofício de Registro de Títulos e Documentos, em São Paulo, sob nº. 3.124.960, estabelece que seja direito do consumidor o acesso ao serviço telefônico contratado (cláusula 5.1.1.) e o atendimento permanente e ininterrupto (clausula 5.1.4).

Percebe-se que a ré descumpriu clausulas contratuais diante da falha na prestação de serviço. A autora não pôde ter acesso ao serviço telefônico contratado e nem ao atendimento permanente e ininterrupto. 

Embora o furto de cabos da rede elétrica possa, em tese, caracterizar fato de terceiro, tal hipótese em razão de sua reiteração se enquadra no âmbito do risco da atividade (artigo 14, CDC) desenvolvida pela prestadora do serviço, por isso não exclui o dever de indenizar.

Ainda, a falha da ré não constitui mero descumprimento contratual, diante da falha reiterada e continua da prestação de serviço. No caso dos autos, é inegável que diante da culpa da ré, na constante inatividade das linhas, a autora sofreu inúmeros prejuízos.

O inadimplemento contratual gerou a autora transtornos e dissabores, capazes de comprometer a reputação do autor perante o mercado na medida em que teve sua comunicação constantemente cortada, em grau suficiente para autorizar a indenização por danos morais.

Contudo, o valor reclamado pela autora ? R$ 625.866,00 - é exorbitante e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pela autora e não proporcionar seu enriquecimento.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 20 salários mínimos.

Embora a ré seja responsável pelos prejuízos experimentados pela autora em razão da constante interrupção da prestação dos serviços, o pedido de obrigação de fazer tal como formulado não pode ser acolhido. 

A substituição dos cabos atualmente utilizados por cabos soterrados de fibra ótica ou outro mais eficaz a evitar a interrupção dos serviços é decisão da ré que depende ademais de diversas autorizações dos entes públicos envolvidos.

Assim, não é dado a este juízo forçar a ré a cumprir uma obrigação que não depende exclusivamente de ação sua.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento pelos danos morais sofridos pela autora da quantia de R$ 13.560,00. Tal valor deve ser corrigido monetariamente e com juros de 1% ao mês desde a data da citação. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

Desentranhe-se o ofício de fls. 176 dos autos, pois não pertence a este processo, juntando-se corretamente. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
