

SENTENÇA

Processo nº:0162032-94.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paula Fonseca Dias dos Santos
Requerido:Tam S/A Linhas Aereas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

                                                        Vistos.

PAULA FONSECA DIAS DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAM S/A LINHAS AÉREAS, em razão do falecimento de seu companheiro, Arthur Souto Maior de Queiroz, ocorrido em 17.07.2007, quando o mesmo estava a bordo do avião da ré que realizava o vôo TAM JJ3054 que ia de Porto Alegre para São Paulo e, não conseguindo aterrissar ultrapassou o final da pista de pouso e chocou-se contra o depósito de cargas da própria ré, não havendo sobreviventes daquele trágico acidente. 
A autora pretende a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, representada por pensão mensal vitalícia no montante equivalente a 2/3 do salário que a vítima recebia de sua empregadora e ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo.
A autora pediu a antecipação parcial dos efeitos da tutela para impor à ré a obrigação de custear os tratamentos psicológicos a que a autora vem se submetendo, confirmando-se ao final a tutela, também para condenar a ré a reembolsar os valores que a autora já despendeu com o custeio das terapias médicas.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/101.
Decisão indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 102/103). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 116/139, com os documentos de fls. 140/182). Teceu considerações sobre sua conduta diante do acidente que deu origem à demanda, tendo realizado acordo com os familiares da vítima que receberam indenização e deram quitação, sendo certo ainda que reembolsou as despesas emergenciais da autora, que ainda foi beneficiada com plano de saúde contratado pela ré. Alegou preliminar de prescrição pela aplicação do Código Brasileiro da Aeronáutica. No mérito, disse não se aplicar a legislação consumerista, afirmou não haver prova da relação de união estável entre a autora e a vítima e impugnou as indenizações pleiteadas. Teceu ainda considerações sobre o termo inicial de juros moratórios e correção monetária na hipótese de eventual condenação. 
Réplica a fls. 185/204. 
Determinada a especificação de provas, a ré pediu julgamento antecipado e a autora prova documental e testemunhal (fls. 209/210 e 212).  
Convocadas as partes para tentativa de conciliação, restou infrutífera (fls. 215/216). 
O feito foi saneado (fls. 221/225) afastando-se a preliminar e determinando a produção de prova oral, seguindo-se agravo retido da requerida (fls. 238/250). Houve pedido de habilitação de assistente simples da ré (fls. 253/341), sobre o que manifestou-se a autora (fls. 351/357), sendo indeferida a pretensão de terceiro (fls. 358/359). 
Foi noticiada a existência de ação declaração de reconhecimento de união estável proposta pela autora (fls. 364/366), o que ensejou a suspensão do processo (fls. 379). Posteriormente, foi informado o julgamento de improcedência da referida demanda (fls. 393/398), o que restou mantido pelo E. Tribunal, com trânsito em julgado da decisão (fls. 434 e 483/488), postulando a ré pelo julgamento antecipado da demanda. 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória uma vez que a questão inerente à convivência da autora com a vítima do acidente restara devidamente decidida em ação autônoma, por sentença transitada em julgado.
De fato, em sua inicial, a autora alega que era companheira de Arthur Souto Maior de Queiroz, vitimado no trágico voo nº JJ3054 da TAM que vinha de Porto Alegre com destino a São Paulo. 
Contudo, por meio de ação declaratória de reconhecimento de união estável, na qual fora produzida vasta prova oral, a qual se adota nestes autos, restara clara a inexistência da mencionada união estável e da dependência econômico/financeira da autora para com a vítima.
Nesse sentido, conforme consta da sentença proferida na mencionada ação declaratória a irmã de Arthur, ouvida como informante, corroborou a tese da defesa e informou que Paula terminou o namoro pouco antes de Arthur vir morar em São Paulo (fls. 397). No mesmo diapasão Bruno Bezerra, amigo de Arthur, confirmou a separação do casal no final de 2006 e afirmou que os dois eram apenas namorados.
Por essa lente a nobre magistrada que analisou a questão familiar e afetiva elucidou que Depreende-se dos autos que a autora e Arthur mantinham apenas um namoro. Não estavam juntos com ânimo de constituir família e em comunhão de vidas. O fato de Arthur talvez ter pensado em com ela se casar no ano de 2009 ou futuramente, aliás, ressalta que não viveram em união estável, isto é, como se casados fossem de janeiro a julho de 2007, pois o mero objetivo de constituir a união estável não é suficiente para configurá-la. Caso contrário, um simples namoro ou noivado poderia ser equiparado a união estável. Não basta tenha o casal vivido junto por aproximadamente seis meses sem que os demais requisitos e pressupostos para união estável estivessem presentes, tais como, a intenção de constituir família, comunhão de vidas, notoriedade, publicidade e durabilidade... (fls. 397).
Adotadas tais provas produzidas sobre o crivo do contraditório denota-se que, ao revés do alegado na inicial, a qual contém a causa de pedir que deve lastrear o julgamento da ação e que não pode ser alterada no curso da mesma como ardilosamente pretendeu a autora por meio de sua petição de fls. 475/479, a requerente não possuía vinculo estável de relacionamento com a vítima, tão pouco dele dependia economicamente, o que afasta por completo sua pretensão indenizatória por danos materiais inerentes ao pensionamento vitalício.
No tocante aos danos morais, conforme apurou-se na instrução de ação declaratória, a separação do casal havia ocorrido no final do ano de 2006 o que fragiliza a tese inicial (fls. 293). 
Assim, considerando-se a fragilidade do conjunto probatório produzido pela autora, e sopesadas todas as provas documentais e orais produzidas no curso de instrução em outras demandas, e as quais são adotadas como prova emprestada, denota-se que o vínculo afetivo entre a requerente e a vítima do acidente além de não possibilitar a conclusão de que estariam vivendo em união estável ou que pretendiam se casar, permite a conclusão de que o mesmo estaria fragilizado pela ruptura ocorrida e pelo desinteresse da vitima de prosseguir com o relacionamento, o que afasta por completo a pretensão indenizatória por danos morais.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
