

CONCLUSÃO 
Em 09/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0162230-08.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Indiana Seguros S/A
Requerido:Magali Aparecida Dedini e Rinaldo dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira

Processo n.o 08/162.230 3721




VISTOS.


 INDIANA SEGUROS S/A qualificado nos autos, ajuizou ação de regresso de ressarcimento de danos, em face de MAGALI APARECIDA DEDINI e RINALDO DOS SANTOS igualmente qualificados, alegando, em síntese, que efetuou contrato de seguro em favor da empresa Milenium Express Serviços SC Ltda, cujo objeto era o veículo Fiat/Uno, placas DQJ 3812. Ocorre que, no dia 23 de fevereiro de 2003, o veículo segurado estava estacionado na Avenida João Pedro Carodos, em frente ao número 619 quando o veículo Pajero/TR4 placas DRD 0408 conduzido pelo requerido Rinaldo, colidiu contra o mesmo, causando danos. Devido aos danos sofridos, a autora efetuou o pagamento pelos reparos do veículo segurado no valor de R$ 4.621,88. Pede a procedência da ação, com a condenação dos requeridos no pagamento do valor pago para a segurada, devidamente corrigidos e com juros, sem prejuízo das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 08/36.
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 51).
O requerido Rinaldo foi citado (fls. 54) e intimado do prazo de contestação (fls. 110), mas deixou de oferecer resposta.
A ré Magali foi citada (fls. 91) e apresentou contestação e documentos (fls. 96/103) alegando em preliminar a denunciação à lide da seguradora Chubb do Brasil Cia de Seguros. No mérito alega que deixou seu veículo com o requerido Rinaldo, borracheiro, para reparo do pneu. Ocorre que não autorizou que o mesmo saísse da borracharia com seu veículo, e o local do acidente é distante do local da borracharia. Não deve ser responsabilizada, portanto.  
Réplica (fls. 115/121).
Deferida a denunciação da lide (fls. 123), a denunciada Chubb do Brasil foi citada (fls. 136) e apresentou contestação (fls. 138/143) alegando que reconhece o contrato de seguro com a litisdenunciante, mas que o valor da indenização deverá respeitar o limite previsto no seguro, impugna o valor reclamado e a condenação em verba sucumbencial.
Réplica às fls. 164/176 e 180/183. 
    
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de regresso da seguradora contra a proprietária e o condutor do veículo que causou o acidente, fazendo com que a autora tivesse que indenizar o segurado dos danos sofridos em seu veículo. 
O contrato de seguro existente entre a autora e o proprietário do veículo que sofreu a colisão, o acidente de veículo e o efetivo pagamento do prêmio ao segurado são incontroversos.

Em relação ao requerido Rinaldo, o mesmo foi citado e não apresentou qualquer resposta. Portanto, nos termos do art. 319 do C.P.C., devem incidir os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Assim, verifica-se que ele realmente deu causa à colisão contra o veículo do segurado, sendo que a autora foi obrigada a indenizar tais danos.
Uma vez que houve culpa por parte do requerido, deve o mesmo ressarcir a autora pelo pagamento que esta efetuou em favor do segurado.

Por outro lado, em relação a requerida Magali, apesar de negar a responsabilidade pelo acidente, confirmou que o veículo que era conduzido por Rinaldo, era de sua propriedade. Afirma, porém que deixou o veículo com o requerido para consertar o pneu, já que o mesmo era borracheiro.

Ocorre que, Magali também é responsável, solidariamente, em relação à autora. É que, apesar de ter deixado o veículo para conserto com o requerido Rinaldo, ela incorreu em culpa in eligendo, ou seja, deveria ter cuidado ao escolher o profissional para deixar o seu veículo. Como não agiu com o devido cuidado na escolha, deve responder pelos danos causados pelo mesmo na condução de seu veículo.

As simples condição de proprietária do veículo enseja a responsabilidade civil, ainda que não haja relação de preposição.

Trata-se de aplicação da denominada teoria da responsabilidade pela guarda da coisa, que dispensa a culpa.

Esta a orientação da doutrina: "Em matéria de acidente automobilístico firmou-se o entendimento de que o dono do veículo responde sempre pelos atos culposos de terceiro, a quem o entregou, seja seu preposto ou não. (...) A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário, etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ, 84/930 e 58/905)." (Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, 4a ed., p. 1004-5).

Também assim a jurisprudência:

 "Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Condenação do proprietário pelo fato da coisa perigosa - Responsabilidade presumida do proprietário que entrega o veículo à direção de terceiro. (RJTJSP 32/61)"; "Admite-se a culpa in eligendo do proprietário do automóvel quando o empresta a terceiro ainda que habilitado. (RT 268/204)"; "O dono do veículo responde pelos atos culposos de terceiro a quem o entregou, seja seu preposto ou não (RT 450/99)"; "O proprietário do veículo que o confia a terceiro responde pelos danos causados em acidente, só podendo alegar força maior, caso fortuito ou culpa da vítima (1o TACSP - 7a C. - Ap. Rei. Luís de Macedo - j . 30.12.80 - RT 550/130)"; "Farta é a jurisprudência no sentido de que o dono do veículo responde sempre pelo ato de terceiro a quem entregou, seja preposto seu ou não. É que a responsabilidade integra-se pelo princípio da causalidade na culpa da guarda da coisa. (1o TACSP - 7a C - Ap. - Rei. Roberto Stucchi - j . 3.4.84 - RT 585/116)".

Ao pagar a indenização, a autora seguradora subroga-se no direito da segurada, podendo pleitear o valor pago a título de indenização. Os requeridos são responsáveis de forma solidária, e devem ressarcir a seguradora do que ela despendeu para a segurada.
Neste sentido, a jurisprudência:

?Apelação. Ação regressiva. Acidente de trânsito. Seguradora sub-rogada. Elementos dos autos que indicam a ocorrência de culpa exclusiva do réu condutor do veículo. Responsabilidade sua e do proprietário do veículo pelo ressarcimento à seguradora do valor por ela despendido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, reproduzidos na forma do art. 252 do RITJSP. Precedentes do STJ e STF. Apelo não provido.? (TJSP. 29ª Câmara de Direito Privado. Apelação no 0007973-28.2009.8.26.0604. Relator Des. Pereira Calças. Data do Julgamento 08/08/2012).

Quanto ao valor a ser indenizado, verifica-se pela documentação juntada (fls. 23/34) que é exatamente o valor pretendido na inicial.
 Ante a procedência em relação a ré litisdenunciante, passo a analisar a lide secundária.

Tendo em vista que é incontroversa a contratação de seguro da litisdenunciada em favor da requerida, a responsabilidade da seguradora é clara, em razão do contrato efetuado entre elas (fls. 99/101). Deve, entretanto, ser respeitado o limite de indenização previsto no contrato (Fls. 100), porquanto anuido pela parte quando da contratação do seguro.
 
Assim de rigor a condenação da litisdenunciada a ressarcir a requerida sobre o valor que tiver que desembolsar referente a condenação principal, respeitado o limite contratual.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, EXTINGUINDO O FEITO, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, CONDENANDO os requeridos a pagar de forma solidária a autora o valor de R$ 4.261,88, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros legais, desde a citação. Por fim, julgo procedente a denunciação à lide para condenar a litisdenunciada a ressarcir a requerida litisdenunciante no valor efetivamente desembolsado em favor da autora, referente a condenação supra referida, respeitados os limites contratuais acima referidos.

Em razão da sucumbência experimentada, condeno os requeridos em custas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor da condenação.


De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira 
Juíza de Direito
