

SENTENÇA

Processo nº:0162127-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Celso Américo Dias
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
CELSO AMÉRICO DIAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, vez que não reconhece os débitos que lhe são imputados. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 31.100,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 22/33.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 44). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 79/92), na qual alega que os débitos impugnados decorrem de contratos do requerente com o Banco Santander S/A, cedidos, posteriormente, ao réu, de modo que regular a cobrança. Sustenta, ainda, que inexiste evento lesivo apto a ensejar a pretensão indenizatória. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 93/115.
Réplica a fls. 118.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede.
O requerente não reconhece os débitos que lhe são atribuídos pelo requerido, de maneira que indevida a inserção de seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. 
O requerido, em contestação, alega ser cessionário de crédito originário de uma relação jurídica do requerente com terceiro. Sustenta que, após o vencimento da dívida, ao apontar o nome do autor no rol de inadimplentes, estaria no exercício regular de seu direito como credor.
A existência da relação jurídica original e a cessão do crédito correspondente ao requerido é fato modificativo do direito do autor, sendo ônus do requerido produzir as provas que julgue necessárias para comprovar tal fato.
O requerido, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar a existência do crédito impugnado, limitando-se a alegações genéricas. 
Assim, ante a ausência de provas, torna-se irrelevante a tese defensiva.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Faz-se cogente, pois, reconhecer a inexigibilidade dos débitos imputados ao autor e, por conseguinte, a irregularidade da inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito.
 Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal.
O ato ilícito consistiu na injusta inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes de entidade de proteção ao crédito.
Constata-se a culpa do requerido por imprudência, porquanto, embora inexigível qualquer crédito em face do autor, ainda assim procedeu ao apontamento de seu nome nos registros de entidade proteção ao crédito.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome do autor no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida.
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em cinco salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para reconhecer a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
