

SENTENÇA

Processo nº:0162057-73.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Lilian Maria Pinheiro e Prado
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

LILIAN MARIA PINHEIRO E PRADO move ação rescisória contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA e MSBN INTERMEDIAÇÕES pleiteando a rescisão de contrato de consórcio celebrado pelas partes, com imediata restituição dos valores pagos pela autora à requerida, juntamente com indenização por danos morais que teria sofrido após ter sido dolosamente induzida a erro, vindo a celebrar o mencionado negócio jurídico sem que tivesse ciência dos seus verdadeiros termos e abusividades.

Juntou documentos (fls. 16/108).

O requerido Panamericano contestou (fls. 120/139) alegando, preliminarmente, que a petição inicial era inepta por falta de provas, assim como havia ilegitimidade passiva da sua parte e que o pedido da autora era juridicamente impossível.

Quanto ao mérito, defendeu que o contrato objeto da ação espelhava ato jurídico perfeito e que o caso era de culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro, caso fortuito ou força maior, impugnando o pedido de indenização por dano moral.

A autora desistiu da ação contra a requerida MSBN (fls. 160/162) ? o que foi devidamente homologado (fls. 163) ?, mas não replicou a contestação (fls. 165).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Preliminarmente, a alegação de inépcia da inicial deve ser afastada, pois confunde-se com o mérito, que será analisado no momento oportuno desta sentença.

Também não há que se falar em ilegitimidade passiva, pois procura a autora rescindir contrato de consórcio celebrado com a requerida.

Por fim, o pedido da autora é juridicamente possível, perfazendo as alegações da requerida, nesse sentido, matéria de mérito.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de consórcio, tendo em vista que tal fato não foi impugnado pela requerida e se encontra documentalmente comprovado pelos boletos juntados às fls. 31/72 e pelos instrumentos assinados pelas partes às fls. 103/108.

De plano, tem-se que é direito da autora desistir ou rescindir o contrato objeto da ação, já que não está obrigada a permanecer vinculada a negócio jurídico que não seja mais do seu interesse.

No entanto, é certo que deve se submeter às regras do contrato, e suas devidas penalidades, por conta dessa rescisão, observando-se, apenas, eventuais ilegalidades ou abusividades contrárias ao Direito do Consumidor, tendo em vista que o contrato de consórcio deve ser reconhecido como espécie de relação de consumo na qual a autora foi destinatária final de serviços de administração de consórcio prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

Com isso, temos que o direito à restituição dos valores pagos pelo consorciado está expressamente previsto no artigo 53, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, estando pacificado pela jurisprudência que tal deve ocorrer no prazo de até 30 dias a contar do encerramento do grupo, conforme já foi decidido pelo STJ (STJ, REsp. 1.119.300-RS, Rel. Min. Luiz Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 23.10.2010).

Não é cabível, por outro lado, a aceitação da alegação de que a autora teria sido enganada pela requerida, pois, por mais leiga que seja em assuntos jurídicos, é de se entender que a autora se insere, intelectualmente, no padrão do homem médio, tendo aderido de forma espontânea e voluntária ao contrato objeto da ação, com ciência dos seus principais termos, razão pela qual, salvo outras manifestas irregularidades sob a ótica do Código do Consumidor (que, nos termos da inicial, não foram verificadas no caso presente), está a autora vinculada ao obrigatório cumprimento dos seus termos.

Com isso, não há que se falar em indenização por dano moral em favor da autora, devendo ser considerado com mero dissabor de rotina o fato de ter aderido a um contrato que acabou por se revelar desinteressante quanto ao seu prosseguimento.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de LILIAN MARIA PINHEIRO E PRADO contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA e MSBN INTERMEDIAÇÕES para rescindir o contrato de consórcio objeto da ação e para condenar a requerida na restituição dos valores pagos pela autora à requerida por conta desse contrato.

A requerida deverá devolver os valores desembolsados pela autora no prazo de 30 dias a contar do encerramento do grupo ao qual a autora se consorciou.

Os valores a serem devolvidos à autora serão corrigidos monetariamente desde a data dos seus desembolsos, com juros mensais legais de mora a contar do prazo de 30 dias do encerramento dos referidos grupos de consórcio.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.

P.R.I.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
