

SENTENÇA

Processo nº:0162955-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Humberto de Lima
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.



JOSE HUMBERTO DE LIMA ajuizou ação de cobrança de Seguro Obrigatório ? DPVAT em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando em síntese que foi vítima de acidente de trânsito (sinistro 2008/021629) no dia 07/06/2003, que o levou a invalidez permanente, pela perda de membro inferior esquerdo. A seguradora negou o direito a indenização com a justificativa de que o laudo IML não foi suficiente para demonstrar a invalidez. Requer a indenização no valor de quarenta salários mínimos, em razão de suposta invalidez permanente. Pleiteia ainda os benefícios da Justiça gratuita. 

Gratuidade da Justiça deferida a fls. 19.

Petição emendada a fls. 23/24.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente alegou a necessidade de regularização do polo passivo e que o prazo prescricional já foi atingido. No mérito, aduziu da necessidade da realização da perícia técnica para apuração se ocorreu a invalidez permanente total, e que se for comprovada a invalidez, o pagamento teria que se adequar as alterações dadas pela Lei 11.482/07, que estabelece o pagamento de até R$13.500,00

Houve réplica.

Em razão ao despacho de fls. 65, as partes se manifestaram quanto à realização de perícia médica. 

Laudo pericial em fls. 109/114.

As partes se manifestaram quanto ao laudo pericial.

É O FUNDAMENTO. DECIDO.

Trata-se de demanda para cobrança de indenização relativa a seguro obrigatório (DPVAT). 

A prejudicial da prescrição foi afastada em fls. 74/75.

A preliminar da ilegitimidade passiva não pode ser acolhida. 

Por força da Lei n° 6.194/74 (também com as alterações introduzidas pela Lei n° 11.482/2007), o pedido de indenização será encaminhado e processado por qualquer das empresas seguradoras que compõe o convênio, havendo solidariedade entre elas para suportar tal ônus. Assim, qualquer uma delas pode figurar no polo passivo de demanda desta natureza. 

Ademais, a companhia Líder, conforme Resolução CNSP n° 154/2006, detém o caráter de mera representante das companhias consorciadas para fins de pagamentos das indenizações (artigo 5º, § 8º), não caracterizando tal dispositivo infra legal ilegitimidade ad causam da companhia seguradora para figurar no polo passivo de ações desta natureza, tendo em vista a relação de mera representação entre esta e a seguradora líder.

Superada a preliminar, passa-se à análise do mérito.

No mérito, a procedência parcial da demanda é de rigor.

Para julgamento da demanda foi necessário verificar se o autor sofreu invalidez permanente total ou parcial em razão do acidente. 

A perícia realizada nestes autos concluiu que o autor apresentou amputação traumática ao nível da coxa esquerda, de caráter permanente, parcial e completa no grau de 70% de acordo com a tabela da SUSEP.

Conclui ainda o laudo pericial, que há nexo causal entre o acidente relatado em 07/06/03 e a lesão observada. 

A Lei a ser aplicada no caso dos autos é a Lei 6.194 /74, por força do princípio do tempus regit actum, diante da incontroversa ocorrência do acidente em 07/06/2003. Assim, as alterações dadas pela lei 11.482/07 não podem ser aplicadas ao caso concreto.

A Lei 11.482/2007, alterou o art. 3º da Lei nº 6.194 /74, estabelecendo o valor da indenização em R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), tal alteração, contudo, não tem qualquer relevância para os acidentes ocorridos antes da edição daquela, pois a disposição aplicável é a que vigia à época do acidente e não a nova legislação, uma vez que resta configurado o direito adquirido.

Assim, como estabelecido na Lei antiga, a fixação do valor da indenização para a invalidez permanente pode corresponder a até 40 vezes o salários mínimo vigente à época do sinistro.

  Ademais, o art. 3º da Lei n. 6.194 /74 foi recepcionado pela Constituição Federal, não configurando ofensa ao inc. IV do art. 7.º daquela, isto é, a adoção do salário mínimo como fator de referência para fixação de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT.

Contata-se que o salário mínimo na época do sinistro correspondia ao valor de R$ 240,00, de acordo com a Lei n° 10699/2003.

Diante da ponderação da lesão, o pagamento da indenização deve perfazer a quantia de R$6.720,00, valor correspondente à invalidez permanente parcial do membro do autor (70%) de acordo com a tabela da SUSEP.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento do valor de R$6.720,00, com incidência de correção monetária a partir da data do acidente, acrescida ainda de juros de mora de 1% ao mês computado da data da citação.

Condeno ainda a ré ao pagamento dos honorários advocatícios do autor que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
