

SENTENÇA

Processo nº:0162230-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Ricardo Jose da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

RICARDO JOSE DA SILVA ajuizou ação em face de BANCO PANAMERICANO S.A. visando à revisão do contrato de financiamento celebrado entre as partes.

A fls. 32/36, foi concedido o benefício da Justiça gratuita, ao passo que foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls. 54/69), ocasião em que arguiu, preliminarmente, carência da ação e inépcia da inicial. No mérito, sustentou, em síntese, que o autor aceitou livre e espontaneamente as condições sobre as quais estaria alicerçada a relação contratual.  Sustentou que é possível a capitalização mensal de juros, os quais podem ser estipulados em percentual acima de 12% ao ano. Mencionou que não há cláusulas abusivas. Negou a existência de dano moral indenizável. Por fim, requereu a extinção do processo sem resolução do mérito ou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 72/73.

Não se obteve êxito na conciliação entre as partes (fls. 98).
 
É o relatório. 

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que a matéria debatida nesses autos é unicamente de direito. 

Primeiramente, ressalto que o interesse de agir é composto pelo binômio necessidade-adequação. A necessidade consiste na indispensabilidade do ingresso em juízo para a efetiva obtenção do bem pretendido; enquanto a adequação revela-se pela relação de pertinência entre a situação material que se quer alcançar e o meio processual para tanto utilizado. No caso em análise, atesta-se a presença dos dois requisitos. Assim sendo, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.

Igualmente, afasto as preliminares de carência da ação por falta de causa de pedir e inépcia da petição inicial, que preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC e está instruída com documentos suficientes ao conhecimento da lide. Além disso, não se faz presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 295, parágrafo único, do referido diploma processual.

Quanto ao mérito, o pedido não comporta provimento.

O autor celebrou com o banco réu contrato de financiamento de veículo e se insurge, basicamente, contra a capitalização mensal dos juros, a cobrança de juros acima do limite legal, cúmulo de comissão de permanência com correção monetária, a qual está sendo cobrada em valores ilegais.

Acontece que a jurisprudência consolidada do Colendo Supremo Tribunal Federal e do Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que os juros em contratos bancários podem exceder 12% ao ano. 

Além disso, o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, dispôs que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. 

 Tal Medida Provisória foi sucessivamente reeditada até o nº 1.963-26, de 22 de dezembro de 2000; depois, em 28 de dezembro de 2000, passou a ter o nº 2.087-27, seguindo até o nº 2087-33, em 15 de junho de 2001; por fim, em 29 de junho de 2001, recebeu o nº 2.170-34 e assim seguiu até 23 de agosto de 2001, quando recebeu o nº 2170-36. 

 Atualmente, esta última Medida Provisória está em vigor por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001: ?as medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.

Portanto, nada impede a capitalização de juros em contratos bancários como o discutido nestes autos, superados pela legislação superveniente os argumentos trazidos à baila na inicial. 

A parte autora celebrou contrato de mútuo com o banco-réu com o fim de obter, de forma imediata, o numerário de que necessitava. É sabido que isso tem um custo. É sabido que sobre o valor financiado incidem juros remuneratórios, em taxa pré-fixada, e em percentual superior a 1% ao mês. Ademais, a interpretação inicialmente dada ao artigo 192, § 3º, da CR/88, que previa taxa de juros máxima de 12% ao ano, logo foi superada, eis que prevaleceu o entendimento de que se tratava de norma constitucional que dependia de regulamentação. A regulamentação nunca veio. Ao revés. Referido dispositivo constitucional foi suprimido de nosso ordenamento jurídico quando do advento da EC nº 40/2003.

É sabido, outrossim, que o valor final pago superará o valor do empréstimo. Os juros são a remuneração do capital emprestado; ?é o preço? que se paga para satisfazer, de modo imediato, o desejo de ter a posse de determinado bem. Os juros de moratórios, quando não convencionados, são de 1% ao mês.

A respeito dos encargos moratórios, também deve ser observada a Súmula 30 do STJ, no sentido de que a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis, bem como a Súmula 296 da referida Corte de Justiça, que reza que os juros remuneratórios, não cumuláveis com comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.

Se há mora, a indicação do nome do devedor para figurar no cadastro de devedores inadimplentes constitui mero exercício regular do direito do credor. Se há mora, a adoção de medidas judiciais para a satisfação do crédito é plenamente legítima. 

Mostra-se ociosa a discussão sobre ser ou não o contrato de adesão, pois nada obrigava o autor a celebrar aquele contrato com o banco réu, dadas as inúmeras alternativas existentes no mercado. Essa opção, portanto, foi livre e espontânea e abrangeu todas as cláusulas essenciais do contrato, que portanto deve ser observado. 

Mesmo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, não há direito a revisão, à luz do que já exposto, do que se extrai que não ocorreu onerosidade excessiva. Sem revisão, é certo que os demais pedidos também são improcedentes, e, evidentemente, o atraso no pagamento representa mora, de modo que a inclusão nos cadastros de proteção ao crédito, bem como a promoção de medidas tendentes à reintegração na posse do bem ou sua busca e apreensão, se ocorrerem, não há nada de errado. Descabida a inversão do ônus da prova, pois as questões a decidir, da forma genérica como postas na inicial, eram só de direito.

Não há que se falar, outrossim, em depósito judicial das parcelas em valor inferior ao previsto no contrato, que foi firmado livremente pelo demandante, sob pena de ofensa ao princípio do ?pacta sunt servanda?.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO JOSE DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S.A.

Sucumbente, arcará o autor, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
 
P.R.I.C.



São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
