

SENTENÇA

Processo nº:0162578-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jung Hwan Kim
Requerido:Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



JUNG HWAN KIM propôs ação contra ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA. e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e requereu a condenação destas à entrega do imóvel devidamente regularizado, ao pagamento de indenização por materiais e morais, em razão de descumprimento no prazo de entrega de imóvel. Em sede de tutela antecipada requereu sejam as rés obrigadas a pagar os aluguéis vincendos até a efetiva entrega das chaves ou a pagar a multa pela rescisão do contrato de locação, as despesas com as mudanças e entrega de um imóvel semelhante ao adquirido pelo autor.

Narra a inicial que o autor adquiriu, por meio de instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, o apartamento nº 103, da Torre B, na Rua da Independência, nº 706 ? Cambuci, nesta Capital, em 28 de outubro de 2007. Aduz que unidade não foi entregue até a data propositura da ação, em junho de 2012, estando em atraso, conforme cláusula da avença que estipulava a entrega em janeiro de 2010, com prazo suplementar de 180 dias, para o dia julho de 2010. Frustrada a entrega, o autor prosseguiu pagando aluguel, a fim de planejar sua vida familiar e paternidade, com sua companheira. Inicialmente locou no bairro da Casa Verde e posteriormente no Bom Retiro. Informa ainda que em tornou-se pai no dia 27 de março de 2011.

Relata ainda que o autor foi contemplado com carta de crédito em 2007, no valor de R$139.011,06, e que poderia tê-la utilizado para aquisição de qualquer outro imóvel à época, o que teria lhe beneficiado com uma valorização de aproximadamente 300% do capital original.

Daí sua pretensão em:

1) Condenar as rés à entrega do imóvel ou arcar com o pagamento dos alugueis vincendos até a efetiva entrega das chaves, ou ainda ao pagamento da multa pela rescisão do contrato de locação, as despesas com as mudanças e entregar um imóvel semelhante ao adquirido pelo autor até a entrega das chaves do imóvel adquirido;
2) pagamento de lucros cessantes a título de aluguéis, na proporção de 0,8% do valor venal do imóvel ou no valor pago pelo autor a título de locação, o que for maior ou subsidiariamente ao pagamento dos valores pagos na locação de outros imóveis; 
3) lucros cessantes pela impossibilidade de utilização pelo autor de sua carta de crédito imobiliário;
4) pagamento de danos morais;
5) declaração de inaplicabilidade de juros moratórios ou remuneratórios sobre o saldo devedor, desde a data do inadimplemento das rés.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 129.

Na contestação a fls. 136 e segs. as rés ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES arguiram em preliminar a inépcia da inicial pela incompatibilidade de pedidos por danos materiais, lucros cessantes. Requereu a denunciação à lide e o direito de regresso em face da construtora Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda. Requereram a improcedência do pedido sob o argumento de culpa exclusiva de terceiros, a exemplo de falha no cumprimento do contrato de construção pela construtora contratada, Ecoesfera Construções Sustentáveis Ltda., que no decorrer das obras, a ré teve que contratar nova construtora para a conclusão das obras, a Construtora Pillaster. De modo que, ocorrendo a equiparação de caso fortuito, não há dever de indenizar. 

Insurgem-se contra os danos morais, vez que não demonstrados.

Réplica a fls. 296 e segs.

Na contestação a fls. 335 e segs. a corré ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA. arguiu em preliminar a sua ilegitimidade passiva, vez que não assumiu direitos ou obrigações no contrato. Requereu a improcedência do pedido sob os mesmos argumentos que recaem na sua ilegitimidade e de que o contrato de locação apresentado pelo autor, apresenta partes estranhas à lide, e da impossibilidade de pagamento de lucros cessantes à vista da inexistência de prejuízo ante a valorização do imóvel.

Réplica a fls. 432 e segs., com ressalva de intempestividade da contestação da ré ECOESFERA.

Certidão de intempestividade da contestação da ré ECOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS LTDA. a fls. 438.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A par da intempestividade da contestação do ré Ecoesfera, conforme certificada pela Serventia, a ?revelia? não exime o Juiz do dever de exame de questões de direito e prova tipicamente documental.

Não obstante, inicialmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva da corré Ecosfera, vez que participou da negociação como interveniente anuente, sendo solidariamente responsáveis pelas consequências dela advindas, nos termos dos arts. 7º, parágrafo único1, e 182 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie em razão da típica relação de consumo estabelecida.

A preliminar arguida pelas rés Ecolife e PDG manifestamente se refere ao mérito a afasto-a de plano, vez que possíveis as cumulações dos pedidos.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Não há controvérsia sobre o atraso na entrega da obra. As rés Ecolife e PDG alegam culpa da construtora contratada, no entanto, a ré Ecoesfera também não justifica o motivo da demora. Verifica-se um atraso de mais de três anos, a contar da data prevista para entrega (janeiro de 2010), v. fls. 33, item 5 do instrumento particular de promessa de venda e compra, mais o prazo de tolerância de 06 meses, (v. fls. 42 ? capítulo 8º - cláusula 21 do mesmo documento) que expiraria em julho de 2010.

Com efeito, não se trata de caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
 
Quanto ao pedido específico de lucros cessantes, no caso dos autos, não são cabíveis, porquanto não há prova concreta que deixou de ganhar no período do inadimplemento da requerida, eis que o imóvel sequer foi entregue, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética. Até porque incorreria em enriquecimento ilícito, vez que deferido o pedido de dano emergente em relação aos aluguéis pagos. A mesma solução merece no tocante a supostos lucros cessantes em relação a não utilização da carta de crédito, vez que não passam de meras suposições, sem prova concreta do alegado.

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

Nesse contexto, no entanto, é devido o pedido de ressarcimento dos aluguéis pagos em razão da não entrega do imóvel, a contar da data prevista para entrega, contado os 180 dias de tolerância, enquanto perdurar a locação, até a data da efetiva entrega das chaves. Não há notícia de entrega das chaves. Também não há que se falar em pagamento de multa rescisória do contrato de locação, vez que não há notícia de rescisão do referido contrato.

A correção monetária da parcela do preço que seria paga com a entrega das chaves deve ocorrer. E isso pela simples e boa razão de que a correção monetária nada mais faz do que atualizar o valor original contratado, sem nenhum acréscimo, portanto. O índice escolhido no contrato (INCC) é adequado porque enquanto não terminada a obra a atualização se dá pela variação dos preços da construção civil, que, em tese é menor que outros índices, devendo incidir também no período de atraso. Em se tratando de mera atualização da moeda não há prejuízo algum para o autor.

Em verdade, o único ônus acerca do qual se pode forrar o autor consiste nos juros de mora, eis que a mora, no caso dos autos, foi das rés. 

Dessa forma, de rigor não há que se falar em congelamento do saldo devedor, com correção monetária, mas sim com juros de mora. Em outras palavras: o saldo devedor poderá ser atualizado, mas não se poderá cobrar juros de mora, a partir do esgotamento do prazo de tolerância.

Analiso o requerimento do autor quanto os danos morais experimentados, que certamente são procedentes. 

Sofreu inúmeras consequências negativas em decorrência do atraso na entrega da obra de mais de três anos e ainda sem notícia de entrega, inclusive houve dois contratos de locação de imóvel no qual o autor residia, devidamente comprovado pelo documento de fls. 80/115.

Tal tardança, por óbvio, gerou repercussão contraproducente no âmbito familiar do autor, que nesse período, passou a ter uma vida familiar com nascimento de uma filha, cf. documento de fls. 89, ultrapassado o patamar de mero dissabor experimentado no dia-a-dia.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno as rés solidariamente ao reembolso dos valores pagos pelo autor a título de aluguel, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde cada desembolso e citação respectivamente, enquanto perdurar a locação, até a efetiva entrega das chaves, e ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em quinze mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, cf. Súmula 362 do C. STJ, bem como à observância do cálculo do saldo devedor nos moldes supra, em relação à exclusão dos juros; além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, pela maior sucumbência. 

P.R.I.

           São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito
