

SENTENÇA

Processo nº:0162556-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Amalfi Comercial Ltda
Requerido:Localiza Rent A Car S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.


AM COMERCIAL LTDA¸ qualificada nos autos, ingressou com a presente ação contra LOCALIZA RENT A CAR S/A, por igual identificada, pretendendo ressarcimento em razão de acidente de trânsito. Afirma que a culpa deve ser atribuída ao condutor do veículo da requerida, que, na ocasião, realizou ultrapassagem forçada, invadindo a faixa onde se estava seu automóvel e provocando a colisão. Requer a procedência para indenização dos danos materiais e lucros cessantes, tudo no importe de R$ 1.590,93 (mil quinhentos e noventa reais e noventa e três centavos).

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 15/49).

Citada, a requerida contestou (fls. 57/76), alegando que locou o veículo, na data do acidente a terceiro, a quem deve ser atribuída toda a responsabilidade. Combate a existência de danos e requer a improcedência.

Réplica às fls. 115/119.

Foi realizada audiência de conciliação (fls. 126).

O feito foi saneado (fls. 171), rejeitando-se a preliminar. 

   Decido.

Trata-se de demanda versando sobre acidente ocorrido na via pública, envolvendo veículos automotores. Em resumo, alega o autor que os veículos se chocaram lateralmente, imputando a culpa ao réu.

A ré, por outro lado, apenas faz impugnação genérica dos fatos, afirmando que ?talvez? o condutor tenha agido imprudentemente. 

Assim, entendo que se aplica o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, em relação a tal questão, asseverando-se que a requerida sequer arrolou o condutor do veículo como testemunha no prazo legal. Requereu sua intimação em audiência, o que foi indeferido.

No mérito, a análise das versões das partes e das provas produzidas autoriza o acolhimento do pedido.

                                        Responsabilidade Civil pode ser entendida como sendo a obrigação que incumbe a uma pessoa de reparar o prejuízo causado a outra, por fato próprio, ou por fato de pessoas ou coisas que dela dependam. Diz-se que faz parte do direito obrigacional, pois a principal conseqüência da prática de um ato ilícito é a obrigação que acarreta, para o seu autor, de reparar o dano, obrigação esta de natureza pessoal, que se resolve em perdas e danos. Para que exsurja a responsabilidade civil e, como seu corolário, o dever de indenizar, faz-se mister a ocorrência cumulativa de alguns requisitos, sem os quais não terá êxito a ação reparatória. São eles: ação ou omissão voluntária do agente; culpa; relação de causalidade e dano experimentado pela vítima. 

Quanto ao presente caso sob julgamento, é necessária uma análise mais detida do segundo requisito. O segundo pressuposto para caracterizar a responsabilidade pela reparação do dano é a culpa (expressa nas modalidades negligência, imprudência ou imperícia) ou dolo do agente que causou o prejuízo. Para se verificar se ocorreu erro de conduta e, portanto, culpa, mister se faz comparar o comportamento do causador do dano com aquele que seria normal e correntio em um homem médio, fixado como padrão. Se de tal comparação resultar que o dano derivou de uma imprudência, imperícia ou negligência, nos quais não incorreria o homem padrão, criado in abstrato pelo julgador, caracteriza-se a culpa, ou seja, o erro de conduta. Por outras palavras, agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do ordenamento jurídico. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas da situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo.

                         Na hipótese dos autos, a autora demonstrou que a manobra realizada pelo condutor do veículo da requerida não observou as circunstâncias do local, conforme determina o artigo 35 do Código de Trânsito Brasileiro. 

Os danos ficaram suficientemente demonstrados com a juntada dos documentos de fls. 39/44.

                              Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, condenando a requerida ao pagamento de R$ 1.590,93 (mil quinhentos e noventa e três reais e noventa e três centavos), atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), por equidade.
       P. R. I. 
       São Paulo, 5 de novembro de 2013

Arthus Fucci Wady
     Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
