

C O N C L U S Ã O

Em  17 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0162297-70.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Alves de Oliveira
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas



 Vistos.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais c/c antecipação de tutela.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-21. 

 A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 23.

Regularmente citada (fls. 39), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 40-114), rebatendo os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu prescrição.

Não houve réplica (fls. 116).

O processo foi saneado às fls. 122, sendo deferida perícia médica.
Laudo pericial às fls. 229-231 e esclarecimentos às fls.  245-249.

As partes manifestaram-se acerca do laudo (fls. 236-241 e 251-253).

Relatei, passando a decidir.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, de acordo como o art. 330, I do Código de Processo Civil, tendo em vista que as questões discutidas são unicamente de direito e já se encontram provadas nos autos. 

A preliminar não merce acolhida, post que não há que se falar em prescrição, já que a mesma só inicia-se com a certeza da invalidez, o que ainda não ocorreu para o segurado.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos. 

Alega o autor que é motorista de ônibus aposentado e que possuía um seguro junto à requerida que dá direito a indenização em caso de invalidez permanente. Pois bem, o mesmo encontra-se aposentado desde 10/01/2003, devido à perda de visão do olho esquerdo, fazendo jus, portanto, à indenização contratada, o que foi negado pela requerida, já que o autor não conseguiu custear os honorários do médico perito que deveria compor a junta médica que avaliaria seu caso. Pelos danos materiais e morais causados, objetiva receber o valor de 15 salários-mínimos. 

Incontroverso é o contrato firmado entre as partes que garante indenização no caso de invalidez permanente. 

Pois bem. O autor afirma que foi aposentado por invalidez devido a problemas na visão do olho esquerdo.

Feita a perícia, a mesma concluiu que: ".... o autor possui visão normal nos dois olhos... Não foi vista incapacidade para o trabalho, nem redução de sua capacidade laborativa.... Não necessita de terceiros para executar suas atividades habituais que necessitem da função visual para sua consecução... Não foram vistos motivos objetivos para não ser considerado apto para conduzir veículos automotores de qualquer das categorias...".

Assim, não comprovada pela perícia a invalidez permanente alegada, não há como se condenar a requerida no pagamento da indenização.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I.                                    

 São Paulo, 17 de julho de 2013.
