

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0162492-55.2008.8.26.0002 - Controle nº 9411
Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Ubaldino Santos Mota, RG:14070519, CPF: 036.065.888-10


Requerido: Vivo Sa
Preposto: Roberto Cassola RG: 18873723 - CPF: 116.075.458-61


Data da audiência: 30/11/2010 às 15:30h

Aos 30 de novembro de 2010, às 15:42 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré por mera liberalidade desiste dos Embargos à Execução opostos, concordando com o levantamento da penhora realizada às fls. 26/27 em favor do autor; 
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
4)O autor requer neste ato o devido levantamento da penhora de fls. 26/27. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Douglas Piton Gabriel
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .  Após regularizados venham cls. Para análise do item 4.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
