

SENTENÇA

Processo nº:0162679-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Fortes Incorporações e Projetos S/A
Requerido:Banco Bradesco S/A e Trendbank S/A Banco Fomento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

FORTES INCORPORAÇÕES E PROJETOS S/A moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito e nulidade de duplicata mercantil com pedido de antecipação de tutela em face de TRENDBANK S/A BANCO DE FOMENTO e BANCO BRADESCO S/A,  alegando, em síntese, que contratou os serviços da empresa Spicy Comunicação Integrada Ltda, sendo que em junho de 2011 quitou todo o valor a esta devido, sendo-lhe dada ampla e irrestrita quitação quanto a todos os débitos oriundos da prestação de serviços. Diz que referida empresa afirmou que providenciaria a retirada dos títulos colocados em cobrança junto às instituições financeiras e empresas de factoring. Afirma ter se surpreendido, contudo, por apontamento a protesto da duplicata mercantil nº 0007052PI, no valor de R$ 32.000,00, com vencimento em 26.06.2011, cedida à empresa Trendbank S/A Banco Fomento. Requereu o cancelamento do protesto e a declaração de inexigibilidade do débito. Juntou documentos.
Validamente citado, o BANCO BRADESCO apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e requerendo a denunciação da lide à empresa SPICY COMUNICAÇÃO INTEGRADA LTDA. No mérito, diz que é terceiro de boa fé e até o momento não recebeu qualquer comunicado formal da corré no sentido de suspender a cobrança da dívida. Afirma que recebeu o título por endosso mandato, não tendo qualquer responsabilidade por danos sofridos pela autora, posto que não tinha conhecimento da inexistência de relação jurídica, agindo como mero prestador de serviços à empresa corré cedente do título. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Por sua vez, validamente citada, a corré TRENDBANK apresentou defesa, afirmando, preliminarmente, que a empresa SPICY deve necessariamente compor o polo passivo da ação, eis que a corré Trendbanck adquiriu da referida empresa o tíulo através de endosso translativo, contudo, porteriormente, foi celebrada a recompra do título, retornando a duplicada à emitente. Afirma caber à SPICY encaminhar os documentos imprescindíveis à baixa do protesto após a devida quitação do débito. Ainda em preliminar, argui sua ilegitimidade passiva ad causam, em razão da recompra da duplicata pela emitente. No mérito, afirma que o recibo de quitação juntado aos autos pela autora diz respeito ao título nº 0007052PI, contudo, o título levado a protesto é o R 305, não havendo prova de quitação do título protestado, sendo indevida sua baixa. Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo BANCO BRADESCO S/A, o qual,  havendo recebido o título através de endosso-mandato (fls. 29), é mero mandatário da corré TRENDBANK, nenhum direito de crédito tendo em razão dele. Por isso não tem legitimidade nem interesse para figurar em ação em que se pretende a declaração de sua inexigibilidade. 
Acolho, pois, tal preliminar, excluindo do polo passivo da presente relação processual o BANCO BRADESCO S/A.
A inclusão da emitente do título no polo passivo fica afastada em razão do que ora se decidirá.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, como bem apontado na contestação de da ré TRENDBANCK, o recibo de quitação trazido aos autos pela autora refere-se à duplicata mercantil 0007052PI, inclusive assim constou da exordial.
Contudo, o título levado a protesto foi o de número 00000R-305, como se vê às fls. 29.
Desse modo, não comprovado o pagamento do título ou qualquer outro elemento que afaste sua existência e exigibilidade, outra solução não há a não ser a improcedência do feito. 
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação ao corréu BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Julgo, no mais, IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. Revogo a liminar anteriormente deferida. Oficie-se. Libere-se a caução.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 2.000,00 para cada um dos réus.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 686,42, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
