

SENTENÇA

Processo nº:0162162-50.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:André Drumond
Requerido:Mac Cyrela Mafra Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal


Vistos. 


ANDRÉ DRUMOND ajuizou ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais c.c. Pedido de Tutela Antecipada, em face de MAC CYRELA MAFRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré um imóvel residencial. Efetuou o pagamento de todas as parcelas em dia, observando-se apenas que em relação à primeira parcela, o pagamento foi realizado de forma diversa do contrato, em razão da requerida apenas ter gerado boleto posteriormente. Todavia, seu nome foi inserido indevidamente no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual recorre ao meio judicial para que seja declarado inexigível o valor indevidamente cobrado, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 vezes o montante da restrição. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos às fls. 20/76.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. (fls. 78/79).

A ré contestou o feito às fls. 115/122, alegando que realmente houve equivoco em seu sistema, não sendo identificado o pagamento da segunda parcela, o que gerou a restrição. Solicitou que o autor lhe enviasse os recibos de pagamento, o que não foi feito, sendo mantida a negativação. No mais, o autor não comprou qualquer transtorno decorrente dos fatos mencionados, estando clara a sua intenção de se enriquecer ilicitamente com a presente demanda. Assim, requer a improcedência do pedido inicial, ou, alternativamente, que a indenização seja fixada em montante razoável. Juntou documentos (fls. 123).

Réplica acostada às fls. 128/129.

É o breve relatório.

Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, em conformidade com o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

De fato, por meio dos documentos anexados aos autos (fls. 52/54), o autor comprovou o pagamento em dia dos débitos havidos com a requerida, o que demonstra que a inclusão do seu nome no rol de maus pagadores se deu de maneira indevida. 

A própria ré confessa seu equivoco, alegando, outrossim, que tentou consertá-lo solicitando comprovantes de pagamento do autor, sem obter êxito.

Todavia, o fato é que houve negativação indevida por parte da requerida, tendo sido o valor quitado antes mesmo da data de seu vencimento.

Desta forma, não há como se justificar a atitude da ré, uma vez que esta, por erro na prestação do serviço, deixou de considerar o pagamento realizado pelo autor, correspondente à segunda parcela, referente ao contrato de aquisição de imóvel celebrado entre as partes. 

Assim, entendo que as alegações da requerida não merecem acolhida.

Ora, em razão da atitude da ré, o nome do autor foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito (fls.63), impedindo-o de efetuar compras no crediário, bem como de realizar negócios de seu interesse.

Não restam dúvidas de que a conduta praticada pela ré resultou em ato ilícito, haja vista que a restrição indevida se deu em face de um débito devidamente quitado na data do seu respectivo vencimento. 

Deste modo, demonstrado também está o dano moral sofrido pelo autor.

O requerente teve seu nome inserido nos cadastros de maus pagadores o que, certamente, configura o dano moral, vez que deixa não apenas seu crédito, mas sua honra, abalada.

Assim, o requerente teve um sofrimento anormal, em razão da conduta da requerida, apto a ensejar a reparação.

Observo que, mesmo que assim não fosse, ao contrário do que alega a ré, o dano moral, vez que é circunstância que se passa na esfera subjetiva do agente, não precisa ser demonstrado, o que exige a comprovação é o fato que o ensejou, e este encontra amplamente provado nos autos. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em 12 salários-mínimos. 

A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, uma vez que inseriu restrições em nome do autor após o pagamento do débito.

Ainda, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Neste sentido:

 ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Desta forma, valor superior também importará em enriquecimento ilícito do autor, o que não pode ser permitido.

Uma vez que nenhuma possibilidade há de se medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que se faça um jogo duplo de noções:
 
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).

Feitas todas estas considerações, entendo ser justo a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 8.220,00 (oito mil, duzentos e vinte reais), valor este correspondente a 12 vezes o atual salário mínimo (R$ 685,00).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida a fls. 78/79, devendo a requerida cancelar toda e qualquer restrição em nome do autor. Ainda, DECLARO inexigível o débito de R$ 3.386,00 e eventuais acréscimos, bem como CONDENO a requerida a pagar ao autor uma indenização no valor de R$ 8.220,00 (oito mil, duzentos e vinte reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 12% ao mês, desde a prolação da presente decisão. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 18 de abril de 2013.

Daniela Nudeliman Guiguet Leal 
JUÍZA DE DIREITO
