

SENTENÇA

Processo nº:0162959-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Chideo Matsubara e outros
Requerido:Aerolineas Argentinas e outro


Controle nº 1282/12






Antônio Chideo Matsubara e outros propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e AEROLINEAS ARGENTINAS, alegando, em síntese: adquiriram pacote turístico para Mendoza, Argentina no período de 12/11/2011 a 17/11/2011, ficando o transporte aéreo a cargo da companhia aérea corré; chegando em Buenos Aires para a conexão os voos estavam cancelados ?devido a questões entre o sindicato local e a empresa?; não receberam a devida assistência, tendo que arcar com traslado, hospedagem e custo das passagens de volta ao Brasil, tudo por conta própria; certo que no dia seguinte também foi cancelado o voo para Mendonza, ?porque os problemas entre a empresa aérea e o sindicato não foram solucionados?; a viagem se tornou um pesadelo, sendo obrigados a retornar ao Brasil; alega que não houve disponibilização de amparo por parte das ré aos passageiros, que ficaram à deriva no aeroporto por longas horas e assim sofreram danos morais, principalmente em razão da idade avançada de alguns deles; requerem aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteiam indenização material e moral.
A ré CVC ofertou defesa a fls. 100, sustentando sua ilegitimidade, pois é mera intermediária na venda das passagens, sendo de responsabilidade exclusiva da transportadora aérea a assistência ao passageiros; culpa exclusiva de terceiro, caso fortuito, tendo em vista a greve de controladores de voo; inexistência de danos.
A corré AEROLINEAS apresentou contestação às fls. 153 argumentando, em síntese, que por se tratar de relação de transporte aéreo, se aplica a Convenção de Montreal e a Convenção de Viena, afastado o Código de Defesa do Consumidor; houve a ocorrência de força maior, pois os vôos foram cancelados em virtude da greve dos funcionários da ré, pois sequer havia pilotos para realizar a viagem; trata-se de medida de segurança aos passageiros e de imposição das autoridades de aviação; a Ré prestou toda assistência necessária e devida aos Autores, inclusive alimentação e hospedagem, além de recolocação em voo no dia seguinte, certo que os autores recusaram e resolveram se hospedar por conta própria; não há o que se falar em dano material e moral, uma vez que não há nexo de causalidade entre o dano e a conduta da ré. 
Houve réplica (fls. 202).
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Os fatos principais restaram incontroversos, necessária apenas a aplicação do direito, tanto que as partes não tem provas a produzir e pleitearam julgamento antecipado (214/9).
Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, há responsabilidade passiva solidária de todos os fornecedores, daí a legitimidade passiva também da agência de turismo, a teor dos artigos 7º, § 1º e 25, § 1º.
No entanto, em que pesem os transtornos sofridos pelos autores quando do cancelamento dos voos na Argentina, não há como se imputar qualquer responsabilidade às corrés, diante da força maior, consistente no movimento grevista (18/21), dos técnicos - operadores de voo.
Trata-se de fato decorrente de força maior, imprevisível e inevitável, a inviabilizar a operação da companhia aérea, inclusive diante do evidente risco para seus passageiros.
Diante da ocorrência, o caso fortuito ou de força maior surge como excludente de responsabilidade civil do transportador, mesmo que aplicado o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a despeito da responsabilidade objetiva, o caso é de patente exclusão, pois se trata de evento externo, grave, que fugiu totalmente ao controle das rés, tanto que afetou até mesmo outras companhias e inúmeros voos sofreram cancelamento e atraso, ou seja, milhares de passageiros sofreram o mesmo problema, não havendo por onde responsabilizar a transportadora aérea e a operadora turística, sob pena de levá-las injustamente à bancarrota. 
Não se confunde a responsabilidade objetiva com responsabilidade integral ou absoluta, até porque o fato excepcional e imprevisível não se insere, por óbvio, no risco do negócio, rompido o nexo causal.
O tema é conhecido na jurisprudência, conforme julgados do Tribunal de Justiça:
?Ação de indenização por danos matérias e morais - Prestação de serviço de transporte aéreo - Atraso de vôo devido a problemas climáticos - Ocorrência de força maior - Inexistência de responsabilidade a ser imputada à apelada, mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor - Indenização indevida - Verba honorária fixada de acordo com o artigo 20, § 4o CPC - Recurso provido em parte? (Apelação  9229509-29.2006.8.26.0000  Relator(a): Irineu Fava   Comarca: São Paulo   13ª Câmara de Direito Privado   19/10/2011).   
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Atraso de vôo - Ação de indenização movida contra a operadora de turismo e a companhia aérea - Legitimidade passiva ad causam da empresa que vendeu o pacote turístico no qual estavam incluídas as passagens aéreas - Solidariedade entre os participantes da cadeia de consumo - Atraso ocasionado por condições climáticas adversas - Força maior excludente da responsabilidade das rés - Inexistência do dever de indenizar - Ação julgada improcedente - Agravo retido rejeitado - Apelações providas? (Apelação  9093546-49.2006.8.26.0000  Relator(a): Alexandre Marcondes   Sertãozinho  15ª Câmara de Direito Privado D  10/05/2011).
?Ação de indenização por danos materiais e morais - Transporte aéreo de passageiros - Atraso de vôo decorrente de condições meteorológicas e atmosféricas adversas - Hipótese de força maior configurada Inocorrência de qualquer ofensa à honra dos autores, a justificar a condenação das empresas-rés no pagamento de indenização por danos morais - Honorários advocatícios fixados da forma adequada - Ação julgada procedente, em parte - Recurso não provido?   (Apelação  9179986-43.2009.8.26.0000  Relator(a): Zélia Maria Antunes Alves   São Paulo   13ª Câmara de Direito Privado   12/05/2010).   
?Responsabilidade civil - Transporte - Roubo de mercadoria - Ato de terceiro - Força maior configurada - Inexistência do dever de indenizar - Recurso desprovido - Sentença mantida.? (Apelação 0053197-26.2007.8.26.0000   Relator(a): Ademir Benedito   Santos   Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado   17/12/2008).
?APELAÇÃO. Reparação de Danos. Pane no Sistema de Transporte Aéreo. Greve dos controladores de voo. Excludente da responsabilidade das agências de viagem e empresas aéreas. Fato de terceiro. CDC, art. 14, § 3º, II. Inaplicabilidade do art. 35 do CDC. Sentença confirmada. RITJSP, art. 252. Recurso Improvido? (Apelação 0006881-02.2008.8.26.0361  Relator(a): Maury Bottesini Mogi das Cruzes Data do julgamento: 28/11/2012).
?Responsabilidade Civil. Dano Moral. Indenização. Transporte aéreo. Atraso de vôo. Prazo que superou o limite (4 horas) estipulado na Portaria ANAC 805, de 24/7/07, artigo 230. Greve dos controladores de vôo. Força maior - Acolhimento Greve que gerou ampla repercussão na imprensa e enormes prejuízos para os usuários. Reconhecimento, pela ANAC, de falta de conduta danosa pelas companhias. Ação improcedente - Recurso provido? (Apelação 9124742-32.2009.8.26.0000  Relator(a): Erson T. Oliveira Guarujá 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/08/2012).    
A questão também já foi recentemente apreciada no I Colégio Recursal - Central:
?Contrato de transporte terrestre - Atraso na prestação do serviço - Ocorrência de força maior - Inexistência de responsabilidade da transportadora - Sentença mantida - Recurso improvido? (Recurso Inominado 03139594420098260100 Relator(a): Vitor Frederico Kümpel   Comarca: São Paulo   1ª Turma Cível   Data do julgamento: 08/06/2011).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e condeno os autores a suportar despesas processuais, sendo honorários advocatícios de R$ 5.000,00 (art. 20, § 4º, Código de Processo Civil), repartidos igualmente entre as duas defesas.




São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
