

SENTENÇA

Processo nº:0162240-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Pedro Santos
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman



Vistos.



PEDRO SANTOS ajuizou ação contra TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., sustentando, em suma, que foi surpreendido pela inscrição do seu nome no SERASA por dívida oriunda de linha telefônica que jamais contratou. Com isso, sofreu dano moral, atribuindo à ré desídia na contratação fraudulenta. Requereu indenização por danos materiais e morais (fls. 02/12, com os documentos de fls. 13/22).

Concedida liminar para suspensão do apontamento (fls. 23), a ré compareceu aos autos, oferecendo contestação (fls. 35/45). Em suma, argumentou que ambos foram vítimas de terceiro estelionatário, entendendo não haver nexo causal entre a sua conduta e o dano. Impugnou a indenização. Juntou documentos (fls. 46/51).  

Não houve réplica (fls. 100). 

É o relatório.
 
Fundamento e decido.

Retifique-se o nome da ré: Telefônica Brasil S.A. 

O feito está maduro para sentença. 

Não há dúvida sobre a inscrição do nome do autor no rol dos inadimplentes, pelo valor de R$106,53, a pedido da ré, por força do contrato nº 455679057 (fls. 16/21). 

Também não se discute a origem criminosa da contratação, alheia ao autor, concluindo-se que terceiro valeu-se do mecanismo de aquisição de linha telefônica disponibilizado pela ré para o uso ilícito de serviço em nome do autor.  

Forçoso reconhecer a desídia da ré ao fornecer o serviço sem averiguar a veracidade das informações prestadas pelo contratante, mesmo ante a notória e crescente ação de fraudadores na contratação de serviços de telefonia e similares. 

Nessa seara, é evidente a culpa da ré, uma vez que não tomou as cautelas exigidas para confirmação da identidade do contratante, facilitando, assim, o ilícito. Trata-se de risco profissional decorrente da forma eleita pela ré para atrair os clientes com facilidades na aquisição de plano de telefonia. 

O dano moral decorre da inscrição do nome do autor no cadastro do SERASA, independentemente de outras provas, pois tal apontamento resulta no abalo da reputação do bom pagador, como se vê no caso vertente, já que ausente qualquer outra inscrição (fls. 16/21). 

         Destarte, fixo indenização por dano moral na importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia suficiente à compensação do constrangimento causado ao autor e como medida pedagógica, considerando-se a ausência de prova de maior repercussão do fato, o período do apontamento e o poderio econômico da ré. 

Doutro lado, não diviso o dano material. 


Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para (1) tornar definitiva a liminar, determinando o cancelamento da inscrição de fls. 16/21; (2) condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e juros de mora e 1% ao mês, contados da citação. Considerando-se que o autor sucumbiu em menor parte, a ré arcará com 70% das custas, das despesas processuais e de verba honorária arbitrada em 20% do valor atualizado da condenação, compensando-se o restante.  

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
