

SENTENÇA

Processo nº:0162764-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kennedy Ramos Mauricio
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.KENNEDY RAMOS MAURICIO ajuizou Ação de Cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A. Alega que em 19/07/2010 foi vítima de acidente automobilístico em decorrência do qual adquiriu invalidez permanente, conforme laudo médico. Questiona indenização recebida em 27/05/11, no valor de R$ 1;687,50. Entende ter direito a receber R$ 13.500,00. Requer a condenação da ré ao pagamento desse valor. Junta documentos (fls. 18/35).

Deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fl. 40).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/69). Requereu a regularização do pólo passivo, incluindo-se a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Disse que o autor não juntou os documentos indispensáveis ao ajuizamento da lide. Afirma que somente a invalidez total enseja indenização total, sendo que, quanto às parciais, observa-se tabela. Defende a necessidade de realização de perícia técnica. Tece comentários sobre o termo inicial dos juros e correção monetária. Junta documentos (fls. 70/82).

Deferida prova pericial (fl 86).

Laudo pericial (fls. 98/103). Manifestação da ré (fls. 110/113).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Não há que se falar em substituição do pólo passivo da ré pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, por ausência de previsão legal.

O art. 7º da Lei nº 6.194/74 prevê a responsabilidade solidária das empresas que compõem o consórcio, de modo que a ré é parte legitima para figurar no pólo passivo desta ação.

A Resolução CNSP nº 154/2006 foi elaborada no exercício de competência regulamentar, não podendo jamais restringir direito previsto em lei, fundamento último de competência de todos os órgãos com funções semelhantes aos da SUSEP e CNSP. Logo, o fato de tal resolução prever, em seu art. 5º, §8º, que os pagamentos das indenizações seriam realizados pelos consórcios, representados por seus líderes, jamais poderia importar na conclusão de que houve revogação da responsabilidade solidária das sociedades seguradoras do consórcio, previstas em lei. Inquestionável, portanto, a legitimidade da empresa ré para figurar no pólo passivo, não havendo justificativa para deferir pedido de sua substituição.

Afasto preliminar de inépcia da inicial por falta de documentos indispensáveis à propositura da ação. A ré afirma que não houve juntada do laudo atestando permanência e/ou totalidade e/ou parcialidade da suposta invalidez.

Ora, a comprovação do grau e extensão da lesão sofrida pelo autor, em razão de acidente automobilístico pode ser feita por diversos meios, dentre os quais, por exemplo, a prova pericial. O laudo do IML muito embora seja documento útil à compreensão da controvérsia, não consiste em prova definitiva do grau e extensão da lesão sofrida, uma vez que elaborado com o objetivo de instruir processo criminal, fundado em preceitos diversos daqueles que orientam a lide em que se objetiva a cobrança de seguro obrigatório.

O art. 5º da Lei nº 6.194/74 destina-se a disciplinar os documentos que devem ser apresentados na esfera administrativa, não sendo vinculativos ao processo judicial. No processo judicial impera o princípio da ampla liberdade de provas, conforme se infere o disposto no art. 5º, LV, da Constituição, que assim dispõe: ?(...) LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes (...)?.

No mérito, a pretensão do autor é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Noto que a ré não questionou o fato de o autor ter sofrido acidente automobilístico, tal como noticiado na inicial, de modo que esse fato se tornou incontroverso. Se não bastasse, também restou amplamente comprovado pelos documentos de fls. 22/34.

Tampouco restou controvertido que, em decorrência do acidente sofrido pelo autor, este sofreu lesões. 

O perito do IMESC concluiu que o autor sofreu fraturas de acetábulo esquerdo e lesão em ligamento cruzado posterior de joelho direito, em razão de acidente automobilístico (fl. 102).

O perito concluiu que o autor, em razão do acidente automobilístico mencionado acima, o autor sofreu incapacidade parcial e definitiva, com prejuízo funcional estimado em 50% de 70% (perda anatômica e/ou funcional de um membro inferior) + 50% Da 25% (perda da mobilidade do joelho), perfazendo 35% +12,5% com o total de 47,5%da SUSEP (fl.102).

Relatou, ainda, o perito, que as lesões constatadas na autora tinham nexo com o acidente narrado: ?Portanto, a pericianda encontra-se com limitação parcial e permanente para o exercício de suas funções habituais, podendo ser adaptado em função com sobrecarga aos membros superiores, porém se consideramos a seqüela do acidente, Podemos concluir que os achados do exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem enxó com o acidente narrado, com caracterização de incapacidade parcial e permanente. Baseado na Tabela SUSEP, o grau de incapacidade pode ser considerado de grau mínimo, sendo o grau de incapacidade 25% do percentual desativado a perda de função de um membro superior.? (fl. 81).

O art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74 fixa valor indenizatório, quantificando-o em expressão monetária correspondente ao valor de quarenta salários mínimos. Trata-se de critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as Leis supervenientes nº. 6.205/75 e 6.423/77. A legislação superveniente vedou a utilização do salário mínimo como coeficiente de atualização monetária e não como elemento para cálculo de indenização. Pela mesma razão tem-se como recepcionado, o referido dispositivo legal, pela atual Constituição Federal. 

A indenização, contudo, não pode ser em valor integral. 

O art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74 ainda previa a indenização com base em ?até R$ 13.500,00?; indicando, portanto, claramente, a intenção do legislador em ponderar o valor da indenização devida em atenção à gravidade e grau da invalidez constatada.

Confirmando esse entendimento, as alterações promovidas na Lei nº 6.194/74 pelas Medida Provisória nº 451/2008 e Lei nº 11.945/09, que expressamente já trouxeram tabelas para ponderar o valor da indenização assegurada pelo art. 3º, 'b', da mencionada lei. 

Assim, o legislador claramente pretende ponderar o valor da indenização prevista no art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74 ao grau da invalidade permanente observada para definir o valor da indenização.

Nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA - Invalidez parcial e permanente por acidente automobilístico - O valor do seguro obrigatório de danos pessoais por invalidez parcial e permanente, decorrente de acidente de veículo automotor, deve ser calculado conforme percentual estabelecido na Tabela de Cálculo da SUSEP. a qual fixa o patamar máximo corresponde a quarenta salários mínimos, nos termos do art. 3o, da Lei n" 6.194/74. que não foi revogada pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77, e não contradiz o disposto no art. 7", inc. IV, in fine, da Constituição Federal - Utilização do salário mínimo nacionalmente unificado como base de cálculo do capital segurado - Recurso provido em parte.? (Apelação Sem Revisão 1119423004; Relator(a): Antonio Benedito Ribeiro Pinto; Comarca: Catanduva; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/07/2009 e Data de registro: 25/08/2009).

O laudo pericial é inequívoco ao reconhecer que a autora sofreu invalidade permanente e parcial, conforme já visto acima, por conta do supra referido acidente.  Constato, ainda, que o laudo apontou que invalidez é de 47,5% do previsto em tabela da SUSEP.

Assim, em vista da prova pericial, não há dúvida de que o autor foi vítima de acidente automobilístico que provocou a ele invalidez permanente e parcial. Tem direito, assim, ao recebimento do seguro obrigatório, conforme previsto no art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Considerando que o valor máximo é de R$ 13.500,00, o valor da indenização fixada com base nos esclarecimentos prestados pelo perito foi de R$ 6.412,50. Ocorre, todavia, que o autor já recebeu em 27/05/11 o valor de R$ 1.687,50, sendo que o valor que remanesce devido a ele é de R$ 4.725,00.

Dispõe o art. 5º, §1º da Lei nº 6.194/74, com redação vigente na época do acidente: ?Art . 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado. §1º - A indenização referida neste artigo será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro, em cheque nominal aos beneficiários, descontável no dia e na praça da sucursal que fizer a liquidação, no prazo de quinze dias da entrega dos seguintes documentos: (...)?.

Os juros moratórios, assim como a correção monetária, serão devidos a partir da data em que houve pagamento a menor, ou seja, R$ 4.725,00.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por KENNEDY RAMOS MAURICIO contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 4.750,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros moratórios legais, todos esses encargos incidentes desde 27/05/2011. Tendo em vista o autor ter decaído na parte mínima do pedido, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I.C.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
