

SENTENÇA

Processo nº:0162678-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Geovana da Costa Soares
Requerido:Fater Construtora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

GEOVANA DA COSTA SOARES ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com indenização por danos morais, em face de FATER CONSTRUTORA LTDA e HAROLDO FERREIRA DA SILVA, aduzindo em síntese que celebrou com o segundo requerido contrato de cessão de direitos sobre imóvel situado na cidade e Comarca de Praia Grande, cujo preço deveria ser pago de forma escalonada, descrita a fls. 03/04. O imóvel possuía dívida de IPTU junto à Municipalidade local e, além disso, fora dado em penhora em reclamação trabalhista movida em face da primeira ré. Tais encargos inviabilizam a continuidade do pagamento do preço, porque a autora pode vir a perder o imóvel, o que trará situação de grande prejuízo, já que também, na prática, nesse caso, terá dificuldade em reaver as parcelas de preço pago. Pela conduta dos réus, requer também condenação em danos morais.

Tutela antecipada indeferida (fls. 251).
 
Citada, a construtora contestou (fls. 278/281). Em síntese, sustentou que a penhora trabalhista já foi levantada, tendo havido substituição por outro bem, e que a autora comprou os direitos sobre o imóvel ciente das pendências reclamadas na inicial, de sorte que não pode alegar a ocorrência de danos morais. Juntou documentos. 

Réplica (fls. 297/299).



Citado, o réu contestou, com uma preliminar (fls. 343/349). No mérito, sustentou que a autora comprou os direitos sobre o imóvel ciente das pendências reclamadas na inicial, a de IPTU de inteira responsabilidade do próprio contestante, de modo que não pode alegar prejuízo. Não há fato ensejador de dano moral. Subsidiariamente, impugnou o quantum. No mais, impugnou o valor dos danos morais reclamados. Juntou documentos.

Réplica (fls. 369/372).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Não conheço da preliminar deduzida pelo réu em favor da construtora, já que ela mesma deu-se por parte passiva legítima ? o que decorre, no mais, da alegação de vício decorrente de existência de penhora sobre o bem.

No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

É incontroversa a existência dos ônus sobre o bem, conforme descritos na inicial. A construtora confirma que houve penhora trabalhista sobre o apartamento, e o réu confirma a existência de IPTU em aberto ? o que também veio demonstrado a fls. 214/216.

Ocorre que a penhora trabalhista já foi desconstituída, na fase de execução daquele processo, por desistência do próprio exequente, o que inclusive ensejou a extinção dos embargos de terceiro opostos pela autora perante aquela especializada (v. fls. 218/220).

Assim, não há mais tal gravame desde antes do ajuizamento da presente ação, o que acarreta sua improcedência em face da construtora ? a prova documental da exclusão veio com a própria inicial!

Já no tocante ao IPTU, a dívida apresenta valor significativo, cujo pagamento é cabível exclusivamente pelo réu, nos termos do contrato celebrado, cláusula que vincula apenas as partes ? nem a construtora nem a Municipalidade de Praia Grande assinaram o contrato, seja como partes, seja como anuentes.

Nesse panorama, a autora, conquanto ciente dos riscos de tal ônus real ? dele estava ciente desde o início do contrato, nos termos da cláusula 5.5 ?, não pode suportar de forma exclusiva os riscos econômicos do contrato, que foram distribuídos de forma equânime entre ela e o réu.

Pelo que, e considerado o alto valor da dívida (v. fls. 214/216), em cotejo com o preço contratual pactuado, é útil a pretensão contida na inicial para, reconhecida a compensação de valores entre autora e réu ? já que nela refletirão as consequências práticas de eventual evicção (a ser ultimada pela Municipalidade), cuja responsabilidade não foi aumentada ou atenuada no contrato ?, seja declarada a inexigibilidade do valor do IPTU em aberto até a data do contrato, que pode ser abatido do preço devido.

Anoto que ainda que haja eventual inadimplência atual da autora em face das parcelas do preço, tal circunstância não desnatura a pretensão inicial.

Não há que se falar em danos morais na espécie, vez que a autora aceitou o risco do negócio com os ônus existentes, não podendo alegar inocência posterior. O fato de o réu não ter apresentado a quitação do IPTU dentro dos 180 (cento e oitenta) dias previstos em contrato representa mero descumprimento contratual, que não transcende automaticamente para fato ensejador de reparação moral. E, em relação à construtora, nenhum dano lhe foi causado.

Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por GEOVANA DA COSTA SOARES em face de FATER CONSTRUTORA LTDA.

Carreio à autora o pagamento de metade das custas e demais despesas processuais, bem como honorária em face dos advogados da construtora, que arbitro em metade (1/2) de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Liquidação por cálculos aritméticos, e cumprimento de sentença a ser futuramente distribuído em autuação apartada, para esta mesma Vara, a fim de evitar confusão processual com a liquidação determinada para a condenação abaixo.

Em prosseguimento, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por GEOVANA DA COSTA SOARES em face de HAROLDO FERREIRA DA SILVA para DECLARAR a inexigibilidade, em face do réu, do valor apurado pela Municipalidade de Praia Grande a título de IPTU em atraso do imóvel negociado, limitado à data da imissão da autora na posse do imóvel, que deve ser abatido do preço do contrato.

A fim de orientar a futura liquidação deste capítulo da sentença ? que deve se dar por arbitramento e terá lugar nestes mesmos autos ?, o valor do IPTU em atraso deve ser calculado de forma atualizada até a data desta sentença ? basta extrato fornecido pela Municipalidade de Praia Grande, que deve ser juntado aos autos pela autora em até cinco dias da publicação da presente ?, e também até a data desta sentença deve ser apurado o saldo devedor do preço do contrato, inclusive as parcelas em atraso deixadas pela autora, com todos os encargos contratuais previstos, a fim de que não haja prejuízo também para o réu. Daí, far-se-á a compensação, e o saldo restante, em favor de quem quer que seja  nos termos do art. 475-I, do Código de Processo Civil, será executado na sequência, em fase de cumprimento de sentença.

Sucumbência recíproca nesse particular, autora e réu arcarão, cada um, com o pagamento de 1/4 (um quarto) das custas e demais despesas processuais, além de honorários advocatícios dos respectivos patronos.

P.R.I.C.  São Paulo, 21 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
