

SENTENÇA

Processo nº:0162935-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Ivan Neves de Santana e outro
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo e outro




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral promovida por IVAN NEVES DE SANTANA e IZIDORO NEVES SANTANA, devidamente qualificados, em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO e IGESP S/A ? CENTRO MÉDICO E CIRÚRGICO ? INSTITUTO DE GASTROENTEROLOGIA DE SÃO PAULO, também qualificadas, aduzindo, em apertado resumo, ter o primeiro autor contratado seguro saúde com a primeira requerida (plano executivo n. 225002, de 25.09.1993) e que, no dia 25 de junho de 2011, após sentir um mal estar, dirigiu-se ao pronto socorro da segunda ré e foi diagnosticado com pneumonia em estágio avançado. Argumenta que foi encaminhado para a UTI da segunda ré e que, após 05 dias de internação, foram-lhe prescritas sessões de hemodiálise. Ocorre, porém, que a primeira requerida negou-lhe cobertura, aduzindo a existência de exclusão contratual no tocante às sessões de hemodiálise. Argumentam que o segundo autor foi obrigado a assinar uma autorização a fim de que o tratamento dispensado ao primeiro requerente não fosse interrompido. Argumentam que em razão de todo o ocorrido sofreram danos morais. Pedem a procedência da ação a fim de que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de indenização a título de danos morais, bem como seja compelidas a arcar com as despesas decorrentes do tratamento necessário à convalescença do primeiro autor, declarando-se a nulidade das cláusulas contratuais que imponham qualquer tipo de limite ou restrição aos procedimentos médicos necessários. Juntaram os documentos de fls. 14/26.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela restou deferido a fl. 27.

A requerida IGESP foi citada e apresentou contestação a fls. 62/79, na qual, preliminarmente, arguiu irregularidade da representação processual do primeiro autor, ilegitimidade ativa do segundo requerente, ilegitimidade passiva ?ad causam?, perda de objeto em virtude da concessão da liminar, e, quanto ao mérito, impugnou a pretensão dos autores, argumentando que não integra o mesmo grupo econômico da primeira requerida e que inexistem, na espécie, danos morais a serem reparados. Trouxe os documentos de fls. 80/82.

A requerida TRANSMONTANO ofereceu resposta a fls. 84/110, sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do segundo requerente, e, quanto ao mérito, teceu considerações acerca do contrato firmado com o primeiro autor, sustentando a legitimidade da exclusão de cobertura prevista no instrumento contratual. Quanto ao mais, impugnou a pretensão dos autores no tocante ao ressarcimento dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 111/154.

Réplica a fls. 162/168.

Em razão do falecimento do autor IVAN, foi regularizado o polo ativo a fls. 183/185.

É o relatório. Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, mostrando-se desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório.

Inicialmente, observo que as declarações da parte autora mostraram-se verossímeis e sua hipossuficiência é manifesta. Nesta esteira, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa e Proteção do Consumidor, inverto o ônus da prova, já que à parte requerida é, visivelmente, mais simples fazer prova de fatos impeditivos, modificativos e/ou extintivos do direito da parte requerente.

As preliminares arguidas em contestação não comportam acolhida.

A representação processual do falecido IVAN restou regularizada a fls. 183/185, com a inclusão de suas herdeiras no polo ativo da presente ação. De mais a mais, o ?de cujus?, à época da propositura da ação, não tinha condições de outorgar procuração, conforme, a propósito, constou na inicial.

Não há que se falar em ilegitimidade ativa do segundo autor porque o pleito não se restringe à revisão das cláusulas contratuais impugnadas. O segundo autor alega ter experimentado dano moral em razão da recusa da primeira requerida, motivo pelo qual é legitimado ativo.

A requerida IGESP S/A, por sua vez, é legitimada passiva ?ad causam?, uma vez que os documentos carreados aos autos indicam que integra o mesmo grupo econômico da primeira ré. Ademais, ao menos em tese, exigiu que o segundo autor assinasse autorização a fim de que o tratamento dispensado ao primeiro autor não fosse interrompido, restando patente sua legitimidade passiva.

No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente.

A relação jurídica entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, de modo que as cláusulas do contrato, para que sejam interpretadas, é necessário que se parta do princípio da vulnerabilidade e da fragilidade do consumidor, que, ao contrário da prestadora de serviços, não tem condição de discutir tecnicamente a abrangência da cobertura nem de impor alterações específicas. 

Por isso mesmo, seja lá qual for a lei especial sob cuja égide o contrato tenha sido celebrado, é necessário que se reconheça a nulidade de qualquer condição que comprometa a do objeto em si fornecimento de assistência médico hospitalar.

?PLANO DE SAÚDE NEGATIVA DE COBERTURA DE HEMODIÁLISE - CLÁUSULA ABUSIVA AFASTADA AUSÊNCIA DE DESTAQUE DA CLÁUSULA LIMITATIVA SEGURADORA QUE DEVE CUSTEAR O TRATAMENTO RENAL DA AUTORA RECURSO PROVIDO ? APELAÇÃO 9090739-56.2006.8.26.0000 RELATOR DES. JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA CAÇAPAVA - 9ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO DATA JULGAMENTO 08/11/2011.

PLANO DE SAÚDE COBRANÇA ? DESPESAS DECORRENTES DE TRATAMENTO DE HEMODIÁLISE IMPROCEDÊNCIA - ABUSIVA A CLÁUSULA QUE EXCLUI TÉCNICAS DE DIAGNOSE E TRATAMENTO, DESDE QUE ADOTADOS PELA COMUNIDADE CIENTÍFICA E PRESCRITOS COMO ADEQUADOS À SAÚDE DO PACIENTE, POR VIOLAR AS NORMAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. SENTENÇA MANTIDA. - APELAÇÃO 0081826 - 05.2010.8.26.0000 RELATOR DES. ANTONIO VILENILSON SÃO PAULO 9ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO - DATA DO JULGAMENTO 8/11/2011.

Não por outros motivos consolidou-se o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste Estado, na Súmula 96:

?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

O Código de Defesa do Consumidor deixa claro, em seu art. 51, § 1º, II, que ficam vedadas vantagens que restringem direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, com ameaça a seu objeto ou ao equilíbrio contratual.

Logo, nula é a cláusula restritiva impugnada pelos autores, devendo as requeridas arcar com o tratamento indicado a fl. 21, nos termos em que pleiteado na inicial.

Analiso o litígio a respeito da imposição de responsabilidade civil por dano moral.

Embora a negativa de cobertura tenha causado aborrecimento à parte autora, tal fato não alcança a categoria de dano moral, porquanto integra aquela gama de problemas corriqueiros ou cotidianos a que todos estão sujeitos na vida em sociedade, especialmente quando ocorre o descumprimento de um contrato, como no caso. Ademais, in casu, a negativa foi realizado com fundamento em cláusula contratual, cuja interpretação é mesmo controversa.

Aliás, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça já assentou o entendimento no sentido de que o simples descumprimento do contrato não configura, em regra, dano moral indenizável (REsp nº 338162-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 20.11.2001, in DJ 18.02.2002, p. 459).

Sem sombra de dúvida, a hipótese retratada nos autos é de meros dissabores e aborrecimentos causados à parte autora, os quais, contudo, não são passíveis de indenização. 

O prejuízo, outrossim, foi afastado pelo deferimento de antecipação de tutela.


O dano moral não pode ser usado como substitutivo de multa por inadimplemento contratual. O ressarcimento moral só deve ter lugar diante de manifesta ofensa à integridade psicofísica da vítima, sob pena de odiosa banalização do instituto. 

De mais a mais, respeitada a convicção de cada Magistrado, essas pequenas quantias concedidas a 'título de dano moral' nada reparam e apenas fomentam a indústria do dano existencial, levando, ainda, à elevação do custo dos produtos e serviços posto à disposição do consumidor.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, conhecendo do mérito, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para declarar nula a cláusula contratual impugnada pela parte autora, tornando, assim, definitiva a decisão de fl. 27.

Havendo sucumbência recíproca, as partes arcarão, em igual proporção, com o pagamento das custas e das despesas processuais, mais honorários advocatícios de seus próprios patronos.

Retifique-se o polo ativo conforme indicado a fls. 183/185, procedendo-se às alterações junto ao Distribuidor.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


- JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET -
Juiz de Direito designado
