

SENTENÇA

Processo Físico nº:0162529-82.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clayton de Souza Accyolli
Requerido:Shopping Móveis Moema




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado.

Decido.

Fls. 120/122: não há falar em levantamento de valor pertinente a honorários contratuais no presente caso.

Somente é viável a cobrança nos autos da própria execução quando existe contrato de honorários escrito entre o patrono e seu constituinte, que demonstre o percentual acordado a título de remuneração, como claramente se depreende do art. 22, §4º, da Lei 8.906/94.

No presente caso, como expressamente afirmado pelos requerentes, a contratação foi verbal, não se aplicando, portanto, o dispositivo mencionado.

Ao contrário, não tendo ocorrido a prévia fixação dos honorários por contrato escrito, devem os patronos postular seu arbitramento judicial, por meio do pertinente processo de conhecimento, nos termos do art. 22, §2º, da Lei 8.906/94.

Logo, inviável o arbitramento de honorários contratuais nestes autos, o que deve ser postulado pelos interessados pela via própria, mediante o manejo do necessário processo de conhecimento.

Indefiro, pois, a expedição da guia no montante indicado às fls. 121.

Os honorários sucumbenciais, de seu turno, pertencem aos advogados indicados às fls. 119/121.

Isto porque, ainda que posteriormente desconstituídos, foram eles que apresentaram as contrarrazões recursais, de modo que os honorários estabelecidos no acórdão integram diretamente sua propriedade, por direito próprio, como estabelecido no art. 22 da Lei 8.906/94 cc art. 55 da Lei 9.099/95.

Tais honorários, por sua vez, correspondem a 15% do total da condenação, alcançando o montante de R$ 870,72 na data da penhora, conforme cálculos apresentados pelos interessados às fls. 95, de modo que fazem jus ao levantamento de tal montante.

 No mais, depreende-se que os valores constritos nos autos são suficientes para a quitação integral da condenação principal e dos honorários advocatícios, conforme manifestações dos interessados às fls. 98 e 105, razão pela qual julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor dos advogados indicados às fls. 121, quanto ao montante dos honorários sucumbenciais, correspondentes a R$ 870,72 na data da penhora, no que concerne ao depósito de fls. 96.

Quanto ao saldo remanescente do depósito de fls. 96, referente à condenação principal, tendo em conta a penhora realizada no rosto destes autos, transitada este em julgado proceda-se a transferência em favor do juízo indicado às fls. 113/116, cabendo ao exequente discutir tal questão nos autos que tramitam no foro do Jabaquara. 

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação das partes, proceda-se a destruição dos autos, após a elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
