

SENTENÇA
Em 16/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0162133-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ines Aparecida Gonçalves Bueno
Requerido:Rdej Telhados Pereira Ltda

          
Vistos.

INES APARECIDA GONÇALVES BUENO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com cobrança com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de RDEJ TELHADOS PEREIRA ? ME. Alegando, em suma, que em 09.04.2012, firmou com a Requerida contrato para a realização da reforma dos telhados de sua residência, consistentes na troca de todas as telhas, reforço e correções necessárias na estrutura do telhado, instalação de manta de impermeabilização, vedação, rufos e calhas, pelo valor de R$12.600,00 (doze mil e seiscentos reais), tendo efetuado o pagamento inicial no valor de R$6.300,00 (seis mil e trezentos reais). Aduz, ainda, que contratou verbalmente a reforma de um telhado menor, na área externa de sua residência, pelo montante de R$2.200,00. Afirma, que  requerida entregou a obra incompleta e mal acabada, porquanto não houve a troca das madeiras que necessitavam substituição, as telhas não foram instaladas corretamente, não houve vedação e instalação da manda de impermeabilização, ocasionando vazamento. Aduz, ainda, que apesar de solicitado o reparo, a requerida não tomou as providências necessárias para a solução dos defeitos, efetuando a cobranças dos valores remanescentes, com a efetivação do respectivo protesto. Pleiteia a procedência da demanda, com a rescisão do contrato, determinando a devolução dos valores pagos e a reparação dos danos materiais e morais. 

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.18/68.

A requerida apresentou a contestação de fls.86/114, sustentando, em suma, a inexistência de defeitos quantos aos serviços prestados no telhado menor, na área externa de sua residência, afirmando, ainda, que não houve recusa para a execução da garantia, que não foi feita em razão da Autora não se encontrar presente no imóvel, impossibilitando a entrada da equipe técnica da autora para a execução dos reparos. Aduz, ainda, a inexistência de danos morais passíveis de reparação, vez que legítima a cobrança efetuada.

Réplica às fls. 119/123.

Intimadas para indicar as provas pretendidas, a requerida pleiteou pela designação de audiência de conciliação, enquanto a autora pugnou pela procedência da demanda.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação por meio da qual pretende, a autora, obter a rescisão do contrato firmado, com a devolução dos valores pagos, o cancelamento das cobranças efetuadas e dos respectivos protestos, bem como o pagamento de indenização por danos matérias e morais, em razão dos defeitos na prestação dos serviços, que ensejaram a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar.

A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a incontroversa natureza consumerista da relação existente entre as partes, sendo o autor consumidor, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e a requerida fornecedora, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que de forma inegável demonstra que a autora é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte da requerida, tornando necessária a inversão do ônus da prova.

O pleito da autora merece acolhimento integral.

A contestação apresentada não impugnou qualquer dos fatos alegados, ou seja, o defeito na prestação dos serviços contratados, bem como as solicitações feitas pela autora para a solução dos defeitos, com o condicionamento do pagamento do valor remanescente à conclusão da obra, limitando-se sua contestação a argumentar a existência de cláusula de garantia que poderá ser exercida pela Autora, bem como na alegação de que a Autora não estava em sua residência para permitir a execução dos reparos. 

Com efeito, ao exame dos documentos apresentados com a inicial, verifica-se que a Autora carreou com a inicial cópia das mensagens enviada à requerida, que não foram impugnadas por esta, informando acerca dos defeitos e solicitando a execução dos reparos, conforme se verifica às fls.33/34. Nota-se, inclusive que a mensagem de fls.32 dá conta que as partes marcaram o dia 24.05.2012, tendo informado a Autora à Requerida o não comparecimento da equipe para a execução do reparo, documento esse não impugnado pela Requerida, ônus que lhe incumbia.

Por sua vez, a alegação da requerida quanto ao comparecimento de sua equipe à residência da Autora restou desacompanhada de qualquer prova, ônus da requerida na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, portanto, à mingua de lastro, as alegações tomam o condão de mera insurgência genérica, o que é incabível e , segundo o brocardo jurídico, "alegar e não provar é o mesmo que não alegar". 

Com efeito, restaram incontroversos os fatos alegados pela Autora, tanto quanto aos defeitos na prestação de serviços quanto na desídia da requerida para a reparação dos defeitos, inclusive quanto aos serviços executados no telhado menor, na área externa de sua residência, vez que se trata de extensão do contrato firmado, compondo assim os serviços questionados. 

Portanto, não sendo o vício sanado no prazo máximo de tinta dias..., o disposto no artigo 18, § 1º, da Lei 8.078/90 possibilita, dentre outras, à escolha do consumidor, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, conforme previsto no inciso II do referido dispositivo legal. Vê-se, assim, que a pretensão da Autora é amparada pela legislação pertinente (Código de Defesa do Consumidor).


A análise dos documentos acostados aos autos, inclusive com confissão da requerida, prova que houve defeito na prestação dos serviços, que autoriza a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos e o cancelamento dos títulos cobrados.

A indenização por danos materiais relativas à reparação dos danos causados se fará em liquidação por artigos, mediante a comprovação dos valores que forem efetivamente despendidos pela Autora para a reparação dos defeitos deixados pela Requerida nos telhados de sua residência.

É certo que a autora firmou contrato com a requerida, entregando a elas os cheques referentes ao pagamento dos serviços adquiridos. No entanto, as requeridas não tomaram as medidas necessárias para evitar a cobrança desses títulos contra a autora, a despeito de sua inadimplência contratual e a notificação feita pela Autora, que protesto lavrado em seu nome, com a consequente inclusão no cadastro de inadimplentes.

O dano moral é presumido. Isto porque não há negar o conceito de quem figura no rol de maus pagadores das instituições de proteção ao crédito, destino certo daquele que se vê protestado, diante do protesto lavrado (fl.73).

Caracterizado o indevido protesto em nome da Autora, em razão da conduta indevida da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes e constante de fl.32/34, determinando a devolução dos valores pagos, no montante de R$6.300,00 (seis mil e trezentos reais), a inexigibilidade dos cheques de n. 850170, 850171, 850172 e 850173, nos valores de R$550,00 (quinhentos e cinquenta reais) cada um, determinando o cancelamento do protesto lavrado, tornando definitiva a tutela antecipada às fls.69. CONDENANDO a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, relativo aos danos causados, que se fará em liquidação por artigos, mediante a comprovação dos valores que forem efetivamente despendidos pela Autora para a reparação dos defeitos deixados pela Requerida nos telhados de sua residência. CONDENANDO, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará, a requerida, com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, ora fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2.013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
