

C O N C L U S Ã O
Em   ________________________, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##  0¢  (____________) subscrevi, 
SENTENÇA

Processo nº:0162452-65.2011.8.26.0100

Requerente:Alaide Hilario Rosa
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Invest Em Direitos Creditorios Nao Padroni. Multisetorial e outro



Vistos.

ALAIDE HILÁRIO ROSA promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL e BANCO SANTANDER BRASIL S.A., narrando não ter firmado quatro contratos de financiamento no ano de 2007 com o banco réu, sendo indevida a inclusão de seu nome no rol dos devedores. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, e a procedência do pedido, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos, carreando aos vencidos os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 28 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Contestação da corré Recovery (fls. 44/63), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e, no mérito, propugnou pela improcedência do pedido inicial, o crédito fora cedido pelo outro réu à contestante, com ciência à autora da cessão. Houve o exercício regular de direito e inexistiria dano moral indenizável.

Resposta do banco-réu (fls. 96/112) também propugnando pela desacolhida do pedido, não haveria ato culposo do contestante. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o quantum pretendido.

Manifestação sobre a resposta (fls. 123/131 e 166/175).

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, outrossim, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais.

A preliminar de falta de interesse de agir não vinga, houve a inclusão do nome da autora nos cadastros dos devedores, sendo a via utilizada por ela para buscar a declaração de inexistência de débito e, consequentemente, de indevida inscrição é a adequada, o restante é mérito. 

Quanto à impugnação aos benefícios da justiça gratuita, deveria a ré formalizar em petição autônoma, mediante incidente próprio, mas assim não o fez. Ainda que assim não fosse, não trouxe elementos a demonstrar não ser a autora pobre na acepção jurídica do termo.

A declaração de inexistência de relação jurídica diz respeito aos contratos nºs 3349850 (R$ 542,83 ? 09.03.07); 3349848 (R$ 2.256,08 ? 08.01.07); 3349851 (R$ 698,71 ? 07.01.2007) e 3349849 (R$ 1.998,38 ? 06.10.06).

Há nos autos documentos tão somente a demonstrar a cessão de crédito, mas não trouxeram os réus documentação a comprovar a existência dos contratos acima discriminados.

Assim, merece guarida o reclamo apenas quanto ao pedido de cunho declaratório, qual seja, o de inexistência de relação jurídica, alegou a autora a ocorrência de inclusão indevida, negando a existência de tal débito, desta forma, como já dito, bastava aos réus juntar cópia dos contratos firmados entre as partes, mas quedaram-se inertes.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais, possui a autora outras anotações, entre elas, pendências com o Banco do Brasil, anotações efetivadas no período de 2010 a 2011, conforme documentos de fls. 186 e 188/190. Não há comprovação de que todas as anotações tenham sido impugnadas em juízo, a anotação efetivada pelos réus não teve o dom de macular o nome da autora.

Incidente a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, declarando a inexistência dos contratos descritos na inicial e inexigibilidade do débito, ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono. Fica, com relação à autora, sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
           Juíza de Direito



 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
