

SENTENÇA
Em 11/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Anna Caroline Truzzi M819074) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0162909-05.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Agripino da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



                      Vistos


Diante da concordância do autor, julgo extinta a fase executiva desta ação (artigo 794, I, do Código de Processo Civil).
Com a publicação desta decisão, pela imprensa oficial, expeça-se mandado de levantamento do depósito de fl. 197 em favor do autor.
Façam-se as anotações cabíveis e arquivem-se os autos.
P.R.I.




São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
