

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0162639-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Beatriz Amyuni Sauer
Requerido:Delta Air Lines





Vistos.
BEATRIZ AMYUNI SAUER movem ação de indenização contra DELTA AIR LINES, alegando que, após chegar ao destino previsto na passagem adquirida da requerida, deparou-se com a notícia de que sua bagagem fora extraviada, após o que se dirigiu ao guichê onde foram informados de que seus pertences iriam ser enviados o mais breve possível ao hotel informado. Porém, a bagagem extraviada somente foi devolvida seis dias após sua chegada em seu destino, o que motivaria a composição dos danos materiais indicados na petição inicial, porque teriam suportado despesas atinentes à sua manutenção, assim como dos danos morais, em razão da situação de desconforto vivida pela autora. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, a ausência do seu dever de indenizar, uma vez que a autora não teria comprovado os danos causados. Sustenta ainda que devem ser aplicadas ao caso as normas da Convenção de Montreal, uma vez que se trata de contrato de transporte aéreo internacional. Juntou documentos. 
Houve réplica.  
Foi designada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera.                                           
É o relatório 
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
O caso em questão trata-se de relação de consumo, em que o fornecedor de serviços ao obter lucros com suas atividades, deverá além destes, ter incluído nos riscos de serviço os malefícios, pois a imprevisibilidade esta embutida em cada ato de toda rotina que será exercida. 
Não deverá, portanto a requerida em suas justificativas elencar motivos para se esquivar das queixas e aborrecimentos de seus destinatários finais, motivo pelo qual, mostrando-se incontroverso o extravio injustificado da bagagem, é patente o dever da requerida de indenizar os danos materiais e os danos morais, que se revelam ?in re ipsa?.  
Ademais, a jurisprudência reconhece o cabimento de indenização por dano moral em caso de extravio de bagagem: ?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. DEVER DE INDENIZAR. REVISÃO DO VALOR. 1. "O extravio de bagagem por longo período traz, em si, a presunção da lesão moral causada ao passageiro, atraindo o dever de indenizar" (Resp 686.384/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, DJ de 30.5.2005) (...).? (STJ - AgRg no AREsp 117.092/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013).
Destarte, fixo os danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), como foi requerido na exordial, vez que tal quantia é aquela que melhor representa a compensação pelos abalos sofridos pela autora, servindo de desestímulo à reiteração do ilícito. 
Por derradeiro, observa-se que, ao tratar do conflito de competência entre Convenções internacionais e o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 14, deve prevalecer o segundo.
Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos materiais e morais Extravio de bagagem Dano material Limitação prevista nas Convenções de Varsóvia e Montreal que não prevalecem, ante a incidência do Código de Defesa do Consumidor Responsabilidade objetiva do transportador Dano moral presumido Prejuízo que decorre do simples fato da relação de consumo caracterizada Sentença mantida. (Apelação com Revisão nº 0132240-27.2012.8.26.0100).
Por fim, quanto ao dano material, o prejuízo sofrido está demonstrado nos autos (fls. 28 e seguintes) e não foi contrariado pela ré, que, deve, da mesma forma, concretizado o ilícito, ser responsabilizada pelo seu ressarcimento. Foi o bastante. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO a requerida ao pagamento para a requerente dos danos materiais no valor de R$ 2.028,00, devidamente corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento, incidindo juros de mora desde a citação, assim como na indenização por danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), atualizados a partir deste julgamento, quando, então, incidirão os juros de mora legais.
Arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o ?quantum debeatur? finalmente apurado. 
P.R.I.
São Paulo,22 de maio de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
