

SENTENÇA

Processo nº:002.08.162453-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vitor de Sousa Neto
Requerido:Telecomunicações S/A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que VITOR DE SOUSA NETO promove em face de TELECOMUNICAÇÕES S/A ? TELESP.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, desde a data informada, vem sendo cobrado quanto aos serviços de banda larga denominados Speedy, sem que tenham sido solicitados.

Diz, outrossim, que efetuou o pagamento de faturas para que seu nome não fosse incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que tais fatos ensejaram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em preliminar, que a petição inicial é inepta.

E, quanto ao mérito propriamente dito, aduz que a contratação em questão deu-se por telefone, procedimento este lícito.

Afirmando, por fim, que a cobrança foi legítima e que não há danos morais a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.


Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, e, outrossim, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

A ação é parcialmente procedente.

Em se tratando, na espécie, de relação de consumo, o ônus da prova no que tange à contratação achava-se carreado à própria parte demandada.

Não se desincumbiu ela, porém, de atestar a afirmação de que teria ocorrido a solicitação dos serviços por via telefônica.

A propósito, observa-se que a Ré poderia, se o caso, haver apresentado maiores dados quanto ao pedido, notadamente data e horário.

Nada de concreto, porém, foi informado a este respeito.

Bem por isso, prevalece a alegação do Autor quanto à inexistência de tal requerimento, porquanto ao Autor não é dado fazer a prova negativa do fato.

Por conseqüência, deve a Ré ser compelida à restituição de todos os valores adimplidos a este propósito, com os acréscimos legais incidentes.

De resto, uma vez que não chegaram a ocorrer maiores transtornos decorrentes do fato, notadamente cobranças, suspensão de serviços ou negativação, a hipótese em tela não se configura como ensejadora de pagamento de indenização por danos morais, ficando a lide restrita à própria restituição dos valores pagos indevidamente.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ a restituir ao Autor todos os valores adimplidos por conta dos serviços de banda larga Speedy, os quais deverão ser atualizados monetariamente desde cada qual dos pagamentos e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação.

Por fim, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais e observada a Gratuidade Processual concedida ao Autor.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 24 de setembro de 2010.
