

SENTENÇA

Processo nº:002.08.162306-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Adriano Heleno Basso
Requerido:Banco J Safra Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido deduzido na inicial é procedente.
As provas existentes nos autos estão a demonstrar o direito do autor em ser indenizado pela conduta lesiva praticada pelo requerido, a saber, a indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito por dívida cujo pagamento não era da sua responsabilidade.
A negativação foi expressamente admitida pelo réu em sua contestação, e foi provada pelos documentos de fls. 24/25.
Tal comportamento de parte do réu foi ilícito, uma vez que amparado em premissa falsa, a saber, de que o requerente com ele havia contratado o financiamento de um veículo.
O autor negou a contratação na inicial e perante a autoridade policial (B.O. de fls. 15/16) , e não há prova de que não estivesse a dizer a verdade. O réu admitiu em defesa a possibilidade concreta de ter sido lesado por terceiro.
Pesem, embora, os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida, pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Assim o é, porque os bancos respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva do cliente.
Nestes termos adota-se como razão de decidir a lição de Sérgio Carlos Covello, citado por Rui Stoco em seu Tratado de Responsabilidade Civil, relativa a situação análoga à dos autos, in verbis:
A teoria do risco profissional, iniciada por Josserand e Saleielles e sustentada, no direito pátrio, por vários juristas, funda-se no pressuposto de a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus.  E, pois, quem extrai maior lucro do instituto do cheque é o banco, devendo ser este responsabilizado, em qualquer hipótese, pelo pagamento de cheques falsos e falsificados (Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, S. Paulo, 2ª ed., 1988, coord. Yussef Cahali, p.277-278) (op. cit., 5ª Edição, 2001, RT, São Paulo, pg.487).
Note-se, ainda, que no caso dos autos não há prova de que o autor tivesse agido com culpa exclusiva ou concorrente, devendo prevalecer a responsabilidade acima invocada.
 Ora, se à ré é permitido contratar sem a presença física do contratante e sem assinatura pessoal de qualquer documento como por ela dito em defesa, e se ela extrai o maior lucro da atividade em que gerado o dano, patente a existência de sua responsabilidade civil.
Logo, uma vez inexigível o pagamento do débito, a inscrição confessada nos cadastros de maus pagadores realmente foi indevida e ao autor causou dano moral.
Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, e causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano ainda que apenas moral.  Nos autos, como já aludido, há prova da conduta ilícita, do dano imposto e do nexo de causalidade indispensável.
A negativação, sem qualquer dúvida, causou dano moral, pois trouxe desnecessário e injustificado abalo psíquico, na medida em que, mesmo nada devendo ao réu, foi o autor por ele taxado como devedor.
Após a promulgação da Constituição Federal de 1988, em que foi afirmada a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, X), não há mais dúvida de que o dano moral puro causado pelo protesto indevido de um título é indenizável, independentemente da prova de qualquer de abalo de crédito.  O abalo de crédito é, em verdade, dano patrimonial.
O dano moral ora reconhecido é presumido, e independe da produção de qualquer prova por parte do autor, pois inerente à sua personalidade, ao contrário do alegado pelo réu.  Neste sentido, confira-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:Dano moral. Inscrição irregular. SERASA. Prova. Desnecessidade. II- Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ, 4ª T., AgRg. No AI 203.613/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, ac. 21-3-2000, DJU 8-5-2000, p.98, in Dano Moral, Humberto Theodoro Júnior, 4ª Edição, 2001, Editora Juarez de Oliveira, p.101).
Destarte, uma vez evidenciado nos autos que o réu, com sua conduta ilícita, causou diretamente o dano moral sofrido pelo requerente, deve este ser indenizado.
A culpa de terceiro não afasta a responsabilidade civil ora reconhecida, o que apenas aconteceria com o reconhecimento da culpa exclusiva da vítima.
Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório.
Regularmente, tem decidido este Juízo que, no dano moral, a respectiva indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição ao réu, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica do autor; e b) proporcionar ao requerente uma compensação pelo dano suportado, e que os critérios a serem observados são a capacidade econômica do agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa.

No caso dos autos, o pedido foi formulado desde logo com a fixação do valor da indenização, a saber, R$ 9.000,00.

O réu, em sua contestação, não silenciou a respeito do tema.  E com razão o requerido, uma vez que o valor pretendido é exagerado e não corresponde ao tamanho da ofensa praticada.

Em R$ 5.000,00 fixo o valor da indenização, o que equivale a aproximadamente 10 salários mínimos vigentes, e se mostra razoável à reparação do dano diante da condição pessoal do autor, dentista, e da situação do réu.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido na presente ação para, em confirmação à tutela de urgência de fls. 17 e 26, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito negativado pelo réu (fls. 24/25), e condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelo dano moral causado, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento desta ação e acrescida de juros moratórios ora fixados em 1,0% ao mês, contados a partir da data da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 179,25. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2010.


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
