

SENTENÇA

Processo nº:0162651-29.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Magno Francisco da Silva
Requerido:Maritima Seguros S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

V I S T O S.

MAGNO FRANCISCO DA SILVA ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório ? DPVAT em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, soo a alegação de que, no dia 04.02.1998 sofreu acidente de trânsito enquanto dirigia veículo coletivo da empresa Bola Branca e colidiu com a traseira de outro coletivo, o que gerou danos como fratura no tornozelo do pé direito e lesão na coluna vertebral. Aduz que mesmo com o tratamento médico, restaram sequelas e que pode acionar qualquer companhia seguradora, pois a ré participa do convênio DPVAT. Por isso, requereu a condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos devidamente atualizados. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/34.

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 41/52. Alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois o autor deve procurar junto à empresa proprietária do ônibus o bilhete de contratação do referido seguro. No mérito, disse que é necessário provar a invalidez e se a mesma decorreu do acidente e que se for entendido cabível o pedido do autor, os juros de mora devem ser aplicados a partir da data da citação. Requereu o pagamento dos honorários advocatícios em 10% do valor da condenação. 

Réplica às fls. 73/78.

Decisão de saneamento às folhas fls. 80. 



As partes apresentaram quesitos. Laudo pericial às fls. 125/128, sobre o qual o autor se manifestou às folhas 130/131 e a requerida às folhas 133/135. Complementação do laudo pericial às fls. 214/221, com manifestação das partes às folhas 225/235 e 237/238.

Alegações finais às folhas 242/245 e 247/248, tendo, no entanto, o julgamento sido convertido em diligência, para que o perito respondesse à indagação do autor. A resposta pericial veio às folhas 259/265. O autor ainda requereu novas diligências (folhas 268). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento, no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes, os documentos produzidos nos autos e, por fim, a perícia nesta sede exaustivamente elaborada permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas ou diligências que se mostram inúteis para a conclusão final.

Posto isso, no que concerne à legitimidade da requerida, além da questão ter sido objeto da decisão de folhas 80, contra a qual não houve notícia da interposição de recurso, nos termos do que se entende, não se pode ter por válida a exclusão da categoria de veículos por norma administrativa, devendo prevalecer a lei 6.194/74, que não faz distinção entre as categorias, de forma a confirmar a legitimidade da requerida e o interesse da parte requerente. 

Nesses termos: 


Seguro DPVAT. Veículo de transporte coletivo (ônibus). Categoria de veículo excluída do convênio DPVAT por norma administrativa (Resolução CNSP n. 06/86). Inadmissibilidade. Prevalência da Lei 6.194/74 que não faz distinção entre as categorias de veículos (TJSP ? Apelação 9131992242006826 ? Rel. Des. Soares Levada ? DJ: 06.06.2011 ? g.n.). 

Afastada a preliminar, quanto ao mérito, a ação é improcedente. 

Isso porque, no caso dos autos, realizada a perícia medica na parte autora, por Instituto de confiança do Juízo, não foi constatada sequela decorrente de acidente automobilístico e, portanto, nexo causal entre o acidente automobilístico e a condição do autor. Com efeito, em sua primeira conclusão, apontou o IMESC:

Não se evidencia sequela de traumatismo em coluna vertebral, pé ou tornozelo direito com nexo para o acidente descrito na exordial, caso tenha sido portador de respectivo traumatismo estes evoluíram para a cura sem sequelas morfológicas ou funcionais, diante do exposto conclui-se: NÃO HÁ NEXO CAUSAL (folhas 127 ? g.n)


E, nesse mesmo sentido foi a conclusão a que chegou o perito, ao novamente examinar o caso da parte requerente, com os respectivos exame radiográficos. Com efeito, nessa nova oportunidade, o perito concluiu: não há sequelas de traumatismos os distúrbios verificados (esporão e osteófitos) são expressão da doença degenerativa sem qualquer relação com o acidente descrito (sic - folhas 216).


Por fim, na terceira oportunidade em que se manifestou nos autos, tratou o perito de afastar as alegações da parte autora, desqualificando o laudo que a parte produziu, indicando suas contradições e imprecisões e concluindo, mais uma vez que: a coluna cervical do autor objeto da perícia não apresenta sequela de trasumatísmos, mas sem 'osteofitos marginais, hipertrofia processos uncinados' ou seja, distúrbios degenerativos. 

Portanto, sendo as conclusões periciais suficientes para a solução do feito, não se justificando novas diligências e providências, uma vez que restou absolutamente comprovado que não houve nexo causal entre o acidente e os danos que alega experimentar, a sustentar as pretensões do autor, impondo-se o reconhecimento da improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em consequência, o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
