

CONCLUSÃO
Em 31/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0162227-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cândida Acatauassú de Godoy Pinheiro e outro
Requerido:Paulo Macruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ESPÓLIO DE CÂNDIDA ACATAUASSÚ DE GODOY PINHEIRO e ANTÔNIO HENRIQUE ACATAUASSÚ DE GODOY PINHEIRO, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de PAULO MACRUZ, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em 25.07.2008, as partes firmaram contrato para cessão da totalidade das quotas representativas do capital social da Agropecuária São Sebastião Ltda., sociedade proprietária da Fazenda Boa Esperança, pelo qual o réu se comprometeu a pagar R$3.370.000,00, de forma parcelada. Todavia, o requerido passou a realizar os pagamentos de forma diversa do pactuado, de modo que, passados mais de dois anos do vencimento da última parcela, somente R$2.660.000,00 foram pagos pelo réu, que vem ocasionando diversos prejuízos aos autores, que além de arcarem com a manutenção da fazenda, não podem aliená-la a outras empresas que demonstraram interesse. Ademais, com o aquecimento do mercado imobiliário e consequente valorização do imóvel, não se justifica a manutenção do contrato, que se tornou totalmente ultrapassado, já que o adimplemento deveria ter ocorrido em 2010. Ante o inadimplemento, pelo não pagamento na forma e tempo estabelecidos, e não observância da obrigação de probidade e boa-fé na execução, nos termos dos arts. 475 e 418, CC, os autores possuem o direito de pleitear a resolução do contrato, bem como de reter o valor pago a título de sinal. O réu deve responder por perdas e danos, consistentes nos gastos de manutenção da fazenda, e lucros cessantes. Pleitearam a concessão de tutela antecipada, para que seja resolvido o Instrumento celebrado, a fim de que os autores possam dispor livremente da fazenda. Requereram, ao final, desconstituição do vínculo contratual e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, incluindo lucros cessantes, e declaração do direito dos autores de retenção do sinal pago, bem como juros e atualização previstos na cláusula 3.3 do contrato. Atribuíram à causa o valor de R$3.370.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/867) e foi emendada a fls. 869/875, com especificação dos pedidos e alteração do valor da causa para R$3.542.736,13. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 876). 
Os autores interpuseram agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 924/943), sustentando, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, pois a cláusula 6.1 do contrato veda sua rescisão unilateral. No mérito, por força do princípio do pacta sunt servanda, apenas a cobrança dos valores não pagos é direito dos autores, não havendo previsão contratual de multas, possibilidade de rescisão, resolução ou resilição. Os autores agem de má-fé, pois somente após a valorização do imóvel pretendem rescindir o contrato. Ademais, houve o pagamento de 70% do valor pactuado, o que impossibilita a resolução do Instrumento, de acordo com a teoria do adimplemento substancial. Deste modo, os autores não possuem direito à retenção do sinal ou de valores a título de perdas e danos, pois sequer há previsão no contrato. O comprador inadimplente tem o direito de rescindir o contrato, bem como de obter a devolução das parcelas pagas. Por fim, a condenação ao pagamento de lucros cessantes acarretará no enriquecimento ilícito dos autores. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 933/943).
Réplica às fls. 946/970, em que os autores refutaram os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
A matéria arguida em preliminar não diz respeito a condições da ação, mas ao mérito analisado a seguir.
São incontroversos o contrato celebrado entre as partes, bem como a inadimplência do requerido.
Divergem as partes quanto à possibilidade de resolução do contrato e o direito dos autores ao recebimento de perdas e danos.
Em que pese a argumentação do requerido, não consta que tenha purgado sua mora, tendo confessado a inadimplência em sua contestação.
E o inadimplemento, autoriza a resolução do contrato, nos termos do art. 475 do Código Civil, ainda que o contrato estabeleça irrevogabilidade e irretratabilidade, como é o caso dos autos.
No que tange ao sinal pago (R$250.000,00, conforme cláusula 3.1) é cabível sua retenção, nos termos do art. 418 do Código Civil, podendo, ainda, os autores pleitear indenização suplementar se provarem maior prejuízo, consoante dispõe o art. 419 do Código Civil.
Na presente demanda, os autores, além da retenção do sinal, pretendem indenização dos danos emergentes relativos aos gastos com manutenção da fazenda desde a data prevista para transferência da sociedade ao réu e pagamento da última parcela (10.10.2010), e lucros cessantes, considerando o que deixaram de lucrar.
No que tange aos gastos de manutenção da fazenda, não tem cabimento o pedido de indenização, uma vez que os autores receberam boa parte do preço pactuado (R$2.260.000,00), permanecendo na posse da fazenda e na administração da sociedade prometida a venda, ou seja, usufruíram do bem e continuaram recebendo os rendimentos da venda.
Assim, apesar de tolhido o poder de dispor do bem e das cotas da sociedade, ante o compromisso de venda e compra celebrado, os autores continuaram a exercer o direito de uso e gozo, de forma que usufruíram dos seus frutos e rendimentos.
 O valor do sinal, por outro lado, entremostra-se suficiente para reparar eventuais danos sofridos.
No que tange a lucros cessantes, também não se justifica a condenação do réu, posto que, com a resolução do contrato, os autores poderão dispor do imóvel e lucrar com eventual aumento do valor de mercado.
Assim, é de rigor a improcedência dos pedidos de indenização formulados.
Indefiro o pedido de condenação por litigância de má-fé formulado em réplica, uma vez que o réu agiu nos limites de seu direito de defesa.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil, para resolver o contrato celebrado entre as partes, ante o inadimplemento do réu, e reconhecer o direito dos autores de reterem o valor do sinal pago (R$250.000,00), bem como os juros e atualização pagos pelo requerido em decorrência de mora, nos termos do art. 3.3 do contrato.
Pela sucumbência, considerando que o réu deu causa ao ajuizamento da ação, o requerido arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 1º de agosto de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
