

VISTOS.


 GENI DE SOUZA BARRETO ajuizou ação de indenização contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em síntese, que é beneficiária de seguro de vida junto à ré pela morte de seu marido, mas a indenização lhe foi negada. Requer o pagamento da indenização, bem como pagamento de danos morais.

Com a inicial vieram documentos de fls. 15/25. O feito foi extinto pelo não recolhimento de custas (fls. 67/68). Esta sentença foi reconsiderada em sede de embargos de declaração (fls. 86).

O requerido foi citado e contestou os fatos alegando que o marido da autora sofria de doença preexistente (fls. 119/146). 

Houve réplica (fls. 209/214). Foi apresentado aos autos cópia do prontuário médico do marido da autora (fls. 237/313). O feito foi saneado, quando se deferiu a produção de prova pericial médica e grafotécnica (fls. 326/328). Dessa decisão a autora tirou agravo de instrumento (fls. 329).

Foi apresentado o laudo grafotécnico (fls. 426/463).

É o relatório.  Fundamento e decido.

Em que pese não ter sido realizada a perícia médica requerida pelas partes, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra. As provas documentais que se encontram disponíveis nos autos, bem como a perícia grafotécnica são indicativos seguros da verdadeira tentativa de estelionato praticada por quem assinou a proposta de seguroa de vida fazendo as vezes do falecido marido da autora.

Não há motivo para determinar a realização de nova perícia, pois a perita judicial, nomeada por gozar da confiança do Juízo, esclareceu de forma minuciosa a forma pela qual concluiu ser falsa a assinatura na proposta de seguro de vida, que foi feita dois dias antes da morte do proponente e sem a sua presença.

Mesmo sem a prova grafotécnica já seria possível concluir pela improcedência da demanda, pois os documentos de fls. 255/262 comprovam que o falecido era portador de doença cardiológica e tomava medicamentos de uso contínuo, informações omitidas quando da proposta. Assim, caracterizada a má-fé do consumidor, agiu corretamente a seguradora em recusar o pagamento do sinistro. Nesse sentido:

SEGURO DE VIDA. COBRANÇA. OMISSÃO DE INFORMAÇÃO RELEVANTE RECONHECIMENTO. MÁ-FÉ CONFIGURADA. PERDA DO DIREITO AO SEGURO. ARTS. 765 E 766 DO CC. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA CONFIRMADA POR SEUS FUNDAMENTOS ARTS. 252 DO RITJSP. RECURSO NÃO PROVIDO. Não trazendo a autora fundamentos suficientes a modificar a sentença de primeiro grau, tendo sido reconhecido que o segurado falecido, ao omitir em declaração que acompanha a proposta de seguro ter sido portador de doença preexistente (câncer), capaz de influenciar na aceitação da proposta, de rigor, portanto, a manutenção integral da sentença, cujos fundamentos se adotam como razão de decidir na forma do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal. (Apelação nº 0159592-28.2010.8.26.0100, 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Paulo Ayrosa. j. 05.06.2012, DJe 15.06.2012).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora pela sucumbência a arcar com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa, observando-se ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. Com o trânsito em julgado, oficie-se a autoridade policial competente com cópias pertinentes (não integrais) para instaurar IP relativo aos fatos por tentativa de estelionato.
 
P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
