

SENTENÇA

Processo nº:0162050-52.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Walter Vicente de Sousa
Requerido:Armazém da Vila

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.

Trata-se de ação proposta por WALTER VICENTE DE SOUSA em face de ARMAZÉM DA VILA, visando à reparação por danos morais, no montante de 70 salários mínimos.
Afirmou o autor que, no dia 17 de fevereiro de 2008, foi ao estabelecimento réu, acompanhado de aproximadamente dez pessoas, todos com o intuito de festejar o aniversário de um amigo. Disse que, por volta das 03h40, iniciou-se um tumulto ao redor do demandante e de seus amigos, destacando que não começou e nem estava a par da balbúrdia que ocorria no estabelecimento demandado. Quando a confusão teve início, já estava se retirando da casa noturna para retornar para casa, razão pela qual não ofereceu resistência aos seguranças do local, que colocavam as pessoas que estavam próximas ao tumulto para fora do estabelecimento, de forma indigna e com uso de força física descomunal. Asseverou que foi violentado fisicamente de forma abrupta, mediante pancadas nas costas, as quais lhe foram desferidas inclusive com cassetetes de borracha. Não bastasse, recebeu socos nos olhos e nos dentes, motivo pelo qual teve um dente fraturado e diversos hematomas nas costas. Em razão do ocorrido, fez lavrar boletim de ocorrência e foi submetido a exame de corpo de delito. Não bastassem os danos físicos, ainda teve que suportar o fato de permanecer com o dente incisivo central superior direito quebrado, o que lhe acarretou severos danos à imagem, à intimidade, à honra e à dignidade, os quais devem ser reparados pelo estabelecimento réu.
O réu foi citado por edital (fls. 53, 63/65) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecer resposta (fls. 71). Foi-lhe nomeado, então, curador especial, que ofereceu contestação a fls. 90/92, na forma de negativa geral.
Réplica a fls. 99/102.
Decisão saneadora a fls. 113/115. Designada audiência de instrução, as partes não arrolaram testemunhas.
É o relatório. 
Reza o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil que o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito.
No caso em exame, o demandante comprovou que esteve no estabelecimento comercial Armazém da Vila no dia 17/02/2008 (fls. 16) e que, naquele dia, sofreu lesões corporais de natureza leve (fls. 17/20). 
Entretanto, não há prova alguma de que referidas lesões tenham sido causadas no estabelecimento réu, nas circunstâncias narradas na inicial, e de que os funcionários da casa noturna tenham sido os autores do suposto ato ilícito.
Assim sendo, é de rigor a improcedência do pedido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO formulado por WALTER VICENTE DE SOUSA em face de ARMAZÉM DA VILA.
Sucumbente, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. Referidas verbas poderão ser cobradas do autor caso perca, em prazo inferior a cinco anos, a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.
CARMEN LÚCIA DA SILVA
          Juíza de Direito
