

SENTENÇA

Processo nº:0162226-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Transporte Aéreo
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Vrg Linhas Aéreas S/A

Vistos, etc...
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, devidamente representado pela Promotoria de Justiça do Consumidor, propôs a presente ?ação civil pública com pedido liminar?, em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A, na defesa de interesses difusos e individuais de consumidores, afirmando, em síntese, que a Ré registrou 430 atrasos superiores ao período de 30 minutos e 102 cancelamentos do total de 818 vôos programados, causando prejuízos econômicos e morais a cerca de 40.000 consumidores.
Argumentou que os atrasos e os cancelamentos ocorreram em decorrência da alteração do software de controle de escala (crew link) e, no momento da implantação, foram gerados desencontros na escala. Em vista disso, requereu que a ré fosse condenada ao pagamento de multa civil correspondente ao dano moral difuso no valor de R$ 10.800.000,00, bem como condenada genericamente a indenizar os consumidores para o pagamento de dano moral e/ou material, em fase de liquidação, devidamente atualizado, na forma do art. 95 do CDC. Acompanham os documentos de fls. 24/150.
A Ré ofertou contestação às fls. 272/309, aduzindo preliminarmente pela falta de interesse de agir, pela ilegitimidade passiva e pela incompetência absoluta. No mérito, disse estar ausente qualquer abusividade e inexistir de violação à boa-fé objetiva. Alegou haver prestado toda a assistência necessária aos passageiros, conduta que inibiria a reparação pretendida. Negou, ainda, a ocorrência de dano moral, insurgindo-se contra o valor postulado a tal título e, no mais, argumentou pela improcedência.
Réplica às fls. 312/333.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A lide comporta o julgamento antecipado, uma vez que a matéria de mérito é unicamente de Direito (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Afasto as preliminares de ilegitimidade ativa do Ministério Público e da falta de interesse de agir.
Com efeito, a legitimidade do Ministério Público decorre do disposto no inciso II, do artigo 129, da Constituição Federal, que assevera ser função institucional do parquet ?zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos e dos serviços de relevância pública aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas necessárias a sua garantia.? 
Despiciendo ressaltar, nesse passo, que os serviços colocados à disposição dos consumidores, devem ser fiscalizados pelo Poder Público, sendo patente, pois, a legitimidade do Ministério Público na propositura desta demanda.
Ainda nesse diapasão, é importante destacar que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 81 e 82, permite que o Ministério Público defenda, em Juízo, os interesses individuais homogêneos, não restringindo sua atuação.
Inconteste, portanto, a legitimidade do Ministério Público no polo ativo da presente demanda, bem como seu interesse de agir. 
Também não há como se falar em incompetência deste Juízo, na medida em que a ANAC não se encontra obrigada a ingressar na vertente demanda, notadamente no auxílio da defesa dos interesses da ré.
No mérito a AÇÃO É PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Por primeiro, anoto que o Código de Defesa do Consumidor é perfeitamente aplicável à presente demanda, sobretudo porque a ré e seus clientes inserem-se, respectivamente, nos conceitos de fornecedora de serviço e destinatários finais, estabelecidos nos artigos 2º e 3º, do aludido codex. 
É fato que pequenos atrasos são esperados e até mesmo naturais, diante eventuais imprevistos que possam ocorrer. Mas, atrasos de mais de duas horas em razão de falha no sistema é algo descabido. Deve, a ré, estruturar seus serviços de forma a agilizá-los e torná-los seguros aos usuários. Como é possível verificar pelo documento de fls. 51/53, diversos foram os atrasos e reclamações registradas. Teses ilógicas são, de plano, desconsideradas.
Por fim, se falta à ré estrutura suficiente para prestação de seus serviços e correta operação de seu sistema, referido ônus não deve ser repassado ao consumidor; porquanto se trata de risco inerente à sua atividade.
Na linha do referido na petição inicial, configura-se violação de direito difuso, assim considerado o direito transindividual, de natureza indivisível, de que sejam titulares pessoas indeterminadas e ligadas por circunstâncias de fato, como definido no artigo 81, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº. 8.078/90).
Passo à análise do pleito indenizatório na seara moral. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
E no caso em tela restou caracterizada a situação de transtorno e quebra de expectativa para os consumidores que buscaram da prestação de serviços da ré, que viram seu voo atrasar por mais de duas horas, sendo evidentes os transtornos causados.
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Muito embora seja inconteste a ocorrência de danos, entendo por bem ressaltar que a fixação da indenização deve se dar com comedimento: trata-se apenas de atraso de voo, sem que tenha havido maiores consequências aos consumidores, que não tiveram bagagens extraviadas, não permaneceram sem hospedagem e não sofreram outro tipo de constrangimento.
Assim sendo, a indenização se impõe como acima fundamentado, em face do que, fixo-lhe a razoável quantia de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), a ser recolhido ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, considerando-se o desgosto e contratempo causados, como forma de reparação pela única via, a financeira, vez que os fatos ocorridos não podem ser pragmaticamente corrigidos.
Além disso, deverá ainda, a ré, restituir (na forma do art. 95 do Código de Defesa do Consumidor) a todos os consumidores as importâncias decorrentes de eventuais danos morais tidos com os atrasos ocorrido, sendo certo que a liquidação e a execução da sentença, com relação a este item, serão promovidas pelas vítimas, nos termos do artigo 97 do Código de Defesa do Consumidor, procedendo-se, caso não se manifestem, nos termos do artigo 100 do referido Diploma Legal
Por fim, destaco que a Ré responderá, por inteiro, pelas custas e despesas processuais. Com efeito, em que pese o Autor ter decaído de parte do pedido, tendo em vista sua atuação institucional, as disposições da Lei da Ação Civil Pública, e a atuação regular de seu representante, fica isento de tais despesas. Ainda nesse diapasão, deixo de fixar honorários advocatícios em virtude de tal verba ser direito autônomo dos advogados. Nesse sentido: MAZZILLI, Hugo Nigro. A defesa dos interesses difusos em juízo. 17. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2004. p. 499).
Ante todo o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para
a)CONDENAR a ré a recolher indenização por dano moral coletivo, no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) a ser recolhido ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos;
b)CONDENAR a ré a restituir (na forma do art. 95 do Código de Defesa do Consumidor) a todos os consumidores as importâncias decorrentes de eventuais danos morais tidos com os atrasos ocorridos, sendo certo que a liquidação e a execução da sentença, com relação a este item serão promovidas pelas vítimas, nos termos do art. 97 do Código de Defesa do Consumidor, procedendo-se, caso não se manifestem, nos termos do art. 100 do referido Diploma Legal;
c)CONDENAR a ré a publicar esta decisão, em jornal de grande circulação, por três vezes, com intervalo de dez dias entre cada publicação, em trinta dias a contar do trânsito em julgado desta decisão, em todas as cidades onde mantiver pontos de comercialização de seus produtos e serviços.
Arcará, a ré, com o pagamento das custas e despesas processuais, sem condenação em honorária, nos termos acima.
P.  R.  I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
