

SENTENÇA

Processo nº:0162968-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Solar Vila Nova Mariana
Requerido:Nilson de Castro Gabriel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

CONDOMÍNIO E EDIFÍCIO SOLAR VILA NOVA MARIANA, já qualificado nos autos, moveu a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, em face de NILSON DE CASTRO GABRIEL, alegando, em síntese, que está realizando obra de pintura e restauração de trincas nas fachadas do edifício. Ressalta que esta obra foi aprovada pela assembleia geral extraordinária. Contudo, apesar de previa aprovação pelo órgão máximo de decisão do condomínio, informa que o requerido estaria impedindo a realização da referida obra, prejudicando todos os condôminos. Diante esta situação requer o autor a antecipação dos efeitos da tutela para que seja deferida a autorização de início da obra, junto com todas as consequências que isto acarreta. No pedido principal pede para que a medida liminar seja convertida como decisão final. Juntou documentos de fls. 10/103.
Em decisão de fls. 110/112, o procedimento do processo foi convertido do rito sumário para o ordinário. Ato contínuo, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Validamente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 134/145). Preliminarmente, requer a inépcia da inicial. No mérito, aduziu que todos os danos apontados em sua defesa decorrem das obras iniciadas pelo requerente. Assim, requer o acolhimento da preliminar suscitada, e a improcedência do pedido exordial. Juntou documentos de fls. 146/176.
Réplica às fls. 178/187.
É o relatório.
Decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A ação é procedente.
In casu, o requerido é o proprietário da cobertura do prédio edilício em questão. Contudo, para a realização das obras é necessário que ele ceda a utilização temporária de parte da sua propriedade. 
Assim, para o deslinde da questão é plenamente aplicável as normas do diploma civil que regem o direito condominial sobre as regras de uso e zelo das partes de interesse comum dos condôminos, dentre as quais se inclui a pintura e a restauração das trincas existentes nas fachadas do edifício do imóvel descrito na inicial.
Tendo em vista que as partes do imóvel, objetos de reforma, representam áreas de interesse e gozo comum dos condôminos, estes devem contribuir proporcionalmente para sua conservação. Desta forma, mostrasse de rigor o reconhecimento do direito de utilização do requerente da área pertencente ao requerido com a finalidade de única de realizar as benfeitorias de natureza necessárias e urgentes, uma vez que se destinam à conservação do próprio bem, com o fim de evitar o iminente agravamento das condições de segurança estrutural do imóvel.
Deve se frisar também que a obra foi realizada com a concordância da assembleia condominial, órgão que possui total competência para realizar esta espécie de deliberação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial nos termos do artigo 269, inciso I, CPC.
Neste sentido torno definitiva a decisão liminar de fls. 110/112, a fim de autorizar a entrada dos trabalhadores da empresa contratada pelo requerente para a execução de obra de pintura e restauração de trincas nas fachadas, com a colocação de equipamentos necessários para a realização da obra.
Em virtude da sucumbência, condeno o requerente no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.800,00 com base no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

                                 P. R. I.

                               

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
