

SENTENÇA

Processo nº:0162213-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Solange Gonçalves Braga
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.


SOLANGE GONÇALVES BRAGA ajuizou INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra NOVA CASA BAHIA S.A., ambos nos autos qualificados, alegando  em síntese - que se interessou por uma bicicleta, com o preço em etiqueta de R$259,00, mas a vendedora a avisou do valor errôneo, dizendo-lhe que o custo, na realidade, era de R$299,00. Ao tentar realizar a compra no preço fixado, a autora foi advertida que deveria consultar o gerente, e houve a tentativa de se retirar o preço exposto. Orientada por policiais a filmar a ocorrência, a autora foi surpreendida pelo gerente, que a empurrou e arrancou a referida etiqueta. Requerimentos à espécie.  

Citada, a parte ré contestou (fls. 35), alegando, em síntese, os fatos relatados como não são verídicos, e que cumpre todas as normas legais. Não houve o ilícito, vez que não há nexo de causalidade ou provas do ocorrido. É pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre a quantia aos danos.
 
Houve réplica (fls. 69).

E foi saneado (fls. 80) e, após inquirições (fls. 97/98), em debates a parte autora entendeu o predomínio de suas teses (fls. 96) e a parte ré, intimada (fls. 99), não apresentou seus memoriais (fls.100).

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

No mérito, a ação é procedente.

Na interpretação do art. 30 do CDC há que: ?A regra do código é ?prometeu, cumpriu?. Mas e se o fornecedor recusar o cumprimento da sua oferta ou publicidade? Ou se, ainda com o mesmo resultado, não tiver condições de cumprir o que prometeu? A resposta parcial está no art. 35: o consumidor pode escolher entre o cumprimento forçado da obrigação e a aceitação de outro bem de consumo. Caso o contrato já tenha sido firmado, sem contemplar integralmente o conteúdo da oferta ou publicidade, é lícito ao consumidor, ademais, exigir a rescisão, com restituição do já pago, mais perdas e danos. Claro que as perdas e danos são devidos sempre e não somente no caso de rescisão contratual. Decorrem elas do sistema geral do art. 6º, VII?. (BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos. Código Brasileiro de Direito do Consumidor, p. 277, art. 30. 10. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2011).
Transportando os conceitos. No produzido em juízo, no conjunto das alegações e documentos trazidos por ambas às partes, o preço fixado na bicicleta não era o além do razoável porque, no etiquetado, viável a consumidora crer o preço como correto. No suficientemente preciso ao veiculado pela etiqueta, na obrigação não cumprida do fornecedor, na eficácia vinculativa da oferta, ocorreu o injustificável recusa da ré à venda, pelo preço ofertado. 

Há mais. A despeito das alegações em contestação, não há impugnação específica ao afirmado na inicial de que, seguindo orientação de militares, a autora preparava-se para filmar a etiqueta no produto, mas foi empurrada por gerente. Presumem-se, pois, tais circunstâncias, como verdades (302, caput CPC), elementos, ademais, harmônicos com o produzido em audiência (fls. 97/98), quando os policiais militares encontraram ânimos exaltados, relacionados à ocorrência da não venda de produto pelo preço da etiqueta e onde a parte ré, por seus funcionários, fez a autora aguardar fora da loja o desfecho aos fatos. 

Não há, pois, o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas ? fundamentos retro - o exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, extrapolado o injustificado da venda, por si só apta aos danos, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os muitos equívocos da ré. 


ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que SOLANGE GONÇALVES BRAGA ajuizou contra NOVA CASA BAHIA S.A., ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

O vencido arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
