

SENTENÇA

Processo nº 0162443-48.2007.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Anjos dos Santos
Requerido:Auto Posto Raposo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





                Vistos, etc.

               


           Adilson Anjos dos Santos propôs ação de declaratória com pedido de levantamento de protesto  em face de Auto Posto Raposo Ltda alegando em síntese que em decorrência de protesto indevido vem sofrendo danos. Emitiu em 1992, um cheque no valor de R$0,02, que foi levado a protesto em 2004, quando o título já estava prescrito. 
 Requereu a procedência da ação para, reconhecida a prescrição, determinar-se o cancelamento, em definitivo do protesto, além de condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela, para suspensão dos efeitos do protesto até sentença.
A ré foi regularmente citada e  apresentou contestação onde alegou, em síntese, que o protesto foi legítimo, porque o autor emitiu o cheque em questão sem provisão de fundos, nunca saldando a dívida. Pugnou pela improcedência da ação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330,I do CPC.
Está incontroverso que todos os cheques protestados estavam prescritos por ocasião dos protestos.
É certo, entretanto, que a prescrição não pode ser reconhecida de ofício, devendo ser alegada pela parte. Por este motivo, a serventia não deve proceder à verificação da prescrição ou não, como condição prévia ao protesto. 
Importa salientar que não está em causa o pagamento ou não da dívida, mas tão somente a adequação do protesto levado a efeito e a conseqüente negativação do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito.
No que diz com o protesto, este é indevido em face da prescrição, bem caracterizada nos autos.
Uma vez prescrito o cheque, este perde os requisitos de certeza e exigibilidade, mesmo porque a Lei n. 7.357/85 é clara ao regular a possibilidade de protesto apenas durante o prazo de apresentação. 
Matéria como a presente já foi apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça nos seguintes termos:
Indenização. Protesto de cheque prescrito e sem a devida notificação. Dano moral caracterizado.
1. O simples fato de enviar a protesto cheque prescrito e sem que feita a devida notificação, como reconhecido nas instâncias ordinárias, acarreta o dever de indenizar.
2. Recurso especial conhecido e provido. (RESP 602.136, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 07.12.2004).

Mas, no caso em tela, mais evidente está a intenção de causar dano ao autor, se considerarmos o lapso temporal decorrido entre a prescrição do título, emitido em 1992, e a data do protesto, 2004, somado ao valor absolutamente irrisório do crédito (R$0,02).
 Por fim, há que se considerar que, nesta ação, a pretensão do autor é  o levantamento em definitivo do protesto, não se cogitando, portanto, de indenização pelo dano moral.
 Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e  determino o cancelamento  do protesto do  título objeto desta ação.
CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$2.000,00 nos termos do art. 20, §4.º do CPC.
P.R.I.        


São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
