

C O N C L U S Ã O
Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0162660-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico
Requerido:Instituto Paulistano de Neurocirurgia e Cirurgia da Coluna Vertebral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ajuizou ação de indenização por danos morais, com fulcro nos artigos 52, 186 e 927 caput e parágrafo único do Código Civil e artigo 5º, III, V, X, LIII e LVII da CF, contra INSTITUTO PAULISTANO DE NEUROCIRURGIA E CIRURGIA DA COLUNA VERTEBRAL, alegando que: para liberar a realização de cirurgia, a autora exigiu a realização de exames complementares e pediu a opinião de junta médica, procedimentos de acordo com as Resoluções do CFM nº 1614/2001 e do Consu nº 8/1998, após o que, autorizou a cirurgia; durante estes procedimentos, a autora recebeu, via e-mail, reclamação enviada pela empresa ré ao Jornal ?O Estado de S. Paulo?, a qual continha alegações mal intencionadas e mentirosas, atribuindo descaso e menosprezo à vida do segurado por parte da autora, pela demora na liberação (requisição em 01/12/10, aprovação em 07/04/11 e postagem em 17/05/11); a reclamação teve como propósito violar/denegrir a imagem da autora ? atitude dolosa, com lesão à honra objetiva da autora (dano moral presumido, dispensando prova de prejuízo concreto), vez que datada de um mês após a liberação do procedimento; o prejuízo moral perante a sociedade (incluindo até fornecedores) é dos mais crônicos e de difícil reparação; a liberdade de expressão vem limitada no art. 5º, X da CF; depoimentos pessoais comprovarão que diretores foram questionados a respeito por diversas pessoas e empresas do ramo; o médico solicitante, representante da empresa ré, agiu com má-fé e possui histórico problemático, por realizar solicitações infundadas e impertinentes. Pedidos: condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, além dos ônus sucumbenciais. Deu-se à causa o valor de R$ 10.000,00, para efeitos fiscais. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18/66).
Em aditamento à inicial (fls. 69/75), a autora informou ao Juízo que a empresa ré encaminhou nova reclamação ao Jornal ?Agora São Paulo?, em 25 de julho de 2011, com novas e infundadas afirmações, desta feita com relação a outro paciente; com isso, feriu a boa imagem da autora ? a cirurgia já tinha sido autorizada e o processo estava apenas em análise interna, para conclusão da cotação dos materiais, antes da data marcada para a realização da cirurgia. 
Veio a contestação (fls. 99/123), também acompanhada de documentos (fls. 124/195), arguindo preliminares de: ausência de interesse processual ? em momento algum foi demonstrado que as reclamações foram publicadas (ausência do binômio necessidade-adequação) e carência de ação por inépcia da inicial ? além de não provar a ocorrência do dano moral, não mensurou sua pretensão, nem estimou parâmetros para tanto (CPC, 286), inviabilizando o exercício do direito de defesa. No mérito, foi contrapostos que: não há boa-fé processual por parte da autora, pois  a data da autorização, no primeiro caso, foi 20/05/2011 (fls. 61), após a reclamação; a data da cirurgia foi 24/05/2011, após a reclamação; a junta médica foi solicitada em 27/12/2010 e em 10/02/2011 ainda não fora agendada, realizando-se somente em 07/04/2011 (quase 4 meses após a solicitação); não recebendo qualquer resposta, o réu se viu constrangido a perguntar a terceiros o que se passava com a poderosa autora ? de se observar que a cirurgia foi efetivamente autorizada 3 dias após a reclamação; o que se levou ao conhecimento do jornal foi verdade, não gerando dever de indenizar; a autora não obedeceu aos prazos: da Resolução 8/98 do CONSU ? art. 4º, IV e V, que é de um dia útil, a partir do momento da solicitação; nem ao da RN 259 da ANS, que é de 21 dias, no caso de atendimento em regime de internação eletiva; nem à Lei nº 9.656/98, que determina agendamento de forma a tender as necessidades do consumidor ? meses foram esperados; nem à Lei nº 5.764/71, que regula as Cooperativas ? art. 37 (veda restrições de qualquer espécie ao livre exercício dos direitos sociais); as opiniões dos leitores sobre a reclamação apresentada restringiram-se a meras indagações, questionamentos sobre a demora, não havendo ofensa, difamação, injúria ou calúnia; exercício regular de direito não causa lesão ? as informações enviadas ao jornal são precisas e verídicas; a autora ficou ofendida por ser apenas questionada sobre a desídia em relação à saúde de seus usuários ? não houve prática de ato ilícito pelo réu; a autora ?já não tem reputação ilibada? (fls. 114), sendo ré em mais de mil processos  e dezenas de outras reclamações acerca do atendimento ineficiente  foram publicadas no site do jornal ?Agora?; a manifestação feita pelo réu aos jornais indicados na exordial e aditamento sequer foram veiculadas/publicadas; não se aplica a responsabilidade objetiva do art. 927 do CC, por não se estar diante de qualquer hipótese legal da ?responsabilidade fundada no risco? da atividade econômica exercida pelo agente; o dano moral não pode ser presumido, pois sequer teve repercussão pública; na eventualidade de condenação, que seja considerado o disposto no art. 944 do CC ? ?a indenização mede-se pelo dano?, deve ser razoável, moderada, de acordo com as peculiaridades do caso; a autora litiga de má-fé (CPC, 17, I, II, III e V), faltando com a verdade, visando, subliminarmente, enxovalhar, humilhar e calar seu cooperado médico ? no caso, vem efetivamente perseguindo-o. Requerida a condenação da autora nos termos do art. 18 do CPC. 
Em réplica (fls. 198/207), acompanhada de documentos (fls. 208/307), manifestou-se a autora, argumentando que: o dano moral não está intrinsecamente ligado à publicação direta e literal da injusta reclamação do réu perante o Jornal ?O Estado de S. Paulo? e ?Agora? ? ?o dano moral foi causado pelo simples fato de o réu repassar informação inverídica da autora a formadores de opinião, que, por mais que não publiquem a reclamação de maneira literal, certamente a repassarão de maneira indireta em suas publicações e de maneira direta a seu vasto ambiente corporativo e institucional? (fls. 199) ? o que atesta o interesse de agir da autora; não ocorre a alegada inépcia, porque a autora deixou clara sua pretensão e seu motivo; a jurisprudência respalda o pedido de que o dano moral seja arbitrado pelo magistrado; a data da autorização que consta na guia acostada aos autos não é a mesma da informação de cobertura ao tratamento, mas sim corresponde à primeira data autorizada para a realização do procedimento ? a partir de 20 de maio; ?a informação de que haveria cobertura ao procedimento aconteceu nos dias anteriores (...)? (fls. 202) ? o médico requerente participou da junta médica que liberou o procedimento, mais de um mês antes da data autorizada (07/05/2011); este médico, recentemente, teve suas atividades suspensas pela autora, por 180 dias, por claramente indicar procedimentos desnecessários; o texto da reclamação (fls. 204) deixa clara a intenção do réu de manchar a imagem da autora perante terceiros; o dano à honra objetiva e À imagem d autora é inerente ao fato do réu ter repassado a terceiros, hábeis formadores de opinião, fato inverídico com relação à própria autora, para além de expor dúvidas sobre a idoneidade da autora ? foram afirmações ríspidas e acusações totalmente inverídicas e não fundamentadas; empresas há, consagradas no mercado, enfrentando maior número de demandas que a autora, sem que sua reputação seja colocada em dúvida; o réu praticou ato reprovável contra a autora, mediante ataques diretos a sua imagem e honra, o que afasta a alegação de litigância de má-fé. 
As partes foram instadas a dizer se concordam com o julgamento antecipado da lide e informar se têm interesse na designação de audiência de conciliação e especificar provas a serem produzidas. (fls. 308/309)
A autora especificou a produção de prova oral, consiste na oitiva de testemunha, para demonstrar que as reclamações foram infundadas (fls. 311/312).
Em tréplica (fls. 314/326), acompanhada de documentos (fls. 327/367), a empresa arguiu preliminares de:  desentranhamento de documentos, relativos ao processo administrativo de sindicância nº 99/2011, instaurado contra o Dr. Pedro pois, como demonstra a decisão judicial de segunda instância, a autora simplesmente aplicou pena ao cooperado, sem lhe assegurar o contraditório e a ampla defesa (cópia da ação anulatória, como prova emprestada ? CPC, 332) e também porque não é documento novo, nos termos do art. 397 do CPC (preclusão); ausência de interesse processual porque, em réplica, a autora apresentou argumentos que implicam em pretensa alteração dos fundamentos e razões da ação proposta, ato vedado pelo art. 264, par. único do CPC ? não tendo sido publicada a reclamação pelos jornais, incabível eventual reparação, teria sofrido dano moral porque ?certamente? repassaram de ?maneira indireta? em suas publicações e de ?maneira direta? em seu ambiente corporativo e institucional (fls. 316); na exordial, a pretensão à indenização era por ter o réu causado prejuízo moral, ao repassar informações para os consumidores ?por meio da divulgação? de mensagem; autora reconheceu que não foi dada qualquer publicidade à missiva endereçada aos jornais; as explicações sobre as datas que constam na guia de autorização de que não seriam da autorização correspondem a defender o indefensável, para tentar provar que a reclamação teria sido posterior à liberação ? enquanto a guia de autorização não chegar ao hospital nenhum procedimento é feito ou sequer iniciado (mais uma prova da litigância de má-fé). Foram especificadas provas (documentos novos e prova oral), considerada válida a tentativa de conciliação, com afastamento de multa por litigância de má-fé, diante de eventual recusa a contraproposta, e expedição de ofícios (fls. 325).
Veio a manifestação da autora sobre a tréplica e documentos que a acompanham (fls. 369/373), afirmando que: o documento cujo desentranhamento foi requerido foi juntado para rebater argumento de perseguição ao médico, exposto em contestação; não houve inovação da pretensão inicial, porque nenhum fato novo foi incluído em réplica e não houve confissão, pois os termos são meramente condicionais e/ou hipotéticos; a suspensão do médico realmente ocorreu, embora esteja sendo discutida no Poder judiciário. 
Em saneador (fls. 374/375), foram fixados os pontos controvertidos: envio de mensagens a jornais, após a autorização da cirurgia; ocorrência de ato lesivo à honra da autora; existência de dano moral causado por conduta do requerido. Foi deferida a produção das provas requeridas, mantido nos autos o documento de fls. 208/307 e designada audiência de instrução e julgamento. 
Em audiência de instrução  julgamento, as testemunhas prestaram depoimento (fls. 428/457).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegadamente sofridos pela autora em decorrência de reclamação enviada pela empresa ré ao Jornal ?O Estado de S. Paulo?, contendo afirmações mal intencionadas e mentirosas, atribuindo descaso e menosprezo à vida do segurado por parte da autora. No entender da autora, a reclamação teve como propósito violar/denegrir a imagem da autora, constituindo-se em atitude dolosa, com lesão à honra objetiva da autora ? causa do dano moral, que deve ser presumido, dispensando prova de prejuízo concreto.
O fato que deu origem a tal reclamação ? enviada ao jornal em 17/05/2011 e, via e-mail, para a autora, em 19/05/2011 - foi o tempo transcorrido para se obter a liberação de um procedimento cirúrgico para determinado segurado: requisição em 01/12/10; decisão da junta médica, concluindo pela pertinência do pedido, em 07/04/11; postagem em 17/05/11; data da autorização - 20/05/2011 (fls. 61). Ou seja: entre o requerimento e a autorização, transcorreram cinco meses e vinte dias.
Foram arguidas preliminares de ausência de interesse processual e carência de ação, por inépcia da inicial. Aquela, alegadamente, porque em momento algum foi demonstrado que as reclamações foram publicadas (ausência do binômio necessidade/adequação).  Carência de ação por inépcia da inicial pois, além de não provar a ocorrência do dano moral, a autora não mensurou sua pretensão, nem estimou parâmetros para tanto (CPC, 286), inviabilizando o exercício do direito de defesa.
Ambas as preliminares merecem ser afastadas.
Em que pese a autora não ter deixado claro não ter sido publicada a reclamação enviada pela empresa ré ? fato expressamente admitido somente em réplica -, assim como não acostadas aos autos provas da veiculação da reclamação, o teor do alegado impõe a apreciação do mérito porque a autora efetivamente recebeu a reclamação. Se infundadas/inverídicas as acusações contidas na reclamação e se comprovados efeitos negativos/prejudiciais, ainda que internos à instituição seguradora, será cabível a pretensão deduzida.
Outrossim, não houve prejuízo ao exercício do direito de defesa da empresa ré. A uma, por ter ofertado contestação, de teor não genérico. A duas, porque a autora, na exordial, especificou sua concepção quanto aos parâmetros a serem seguidos no arbitramento de dano moral ? fls. 13/14 -, assim como é entendimento pacífico ser este um encargo que incumbe ao Juízo. 
Quanto ao mérito, já fixados os pontos controvertidos, em saneador (fls. 374/375), quais sejam: 1) envio de mensagens a jornais, após a autorização da cirurgia; 2) ocorrência de ato lesivo à honra da autora; 3) existência de dano moral causado por conduta do requerido. 
1. Envio de mensagens a jornais, após a autorização da cirurgia: restaram incontroversas as datas da requisição da cirurgia, em 01/12/2010, do envio da reclamação em tela ao jornal, em 17/05/2011 e à autora, em 19/05/2011. 
A fls. 61, na Guia de Solicitação de Internação, consta, no item 3, a data de autorização: 20/05/2011. A este respeito, alegou a autora, em réplica: que tal data não é a mesma da informação de cobertura ao tratamento, mas sim corresponde à primeira data autorizada para a realização do procedimento ? a partir de 20 de maio; que ?a informação de que haveria cobertura ao procedimento aconteceu nos dias anteriores, antes mesmo do réu enviar sua reclamação ao jornal (...)? ? afirmação esta não acompanhada de documento probatório - (fls. 202).
Tal afirmação, se comprovada, teria a força de dirimir a controvérsia. Mas não o foi. Concomitantemente, é fato notório que qualquer instituição hospitalar depende do recebimento de uma autorização oficial da administradora do plano de saúde do paciente para a realização de procedimento, especialmente quando cirúrgico. 
Nestes termos, há que se reconhecer que a referida autorização (20/05/2011)  ocorreu 3 (três dias) após o envio da reclamação ao jornal e no dia seguinte ao que a autora recebeu o e-mail contendo a reclamação. 
Em depoimentos colhidos na audiência de instrução, segurada da autora afirmou que, após dois meses de indefinição, obteve a autorização requisitada 3 (três) dias depois de reclamar no site da ANS, do Jornal ?O Estado de São Paulo? e de mais dois jornais dos quais não se recordava dos nomes (fls. 454/455).
2. Ocorrência de ato lesivo à honra da autora. No caso em tela, eventual lesão à honra seria decorrente do teor da reclamação enviada pela empresa ré, diante da demora da autorização para que se realizasse a cirurgia requerida, seja por conter afirmações inverídicas, seja por conter acusações de atitudes criminosas praticadas pela ré, sem a devida comprovação. 
O que se lê na reclamação são as expressões: ?descontentamento e decepção com as atitudes de total descaso (...) em relação a seu paciente?; ?é notório que para esta empresa, a vida de seus conveniados não tem a menor importância, uma vez que não se posiciona e nem tem a dignidade de informar ao seu conveniado uma resposta em relação à autorização ou não do procedimento cirúrgico que foi solicitado ao mesmo. Não há respostas. O que se ouve é que 'o processo está em análise'!? (...) ?falta de compromisso e de responsabilidade? (fls. 06).
Expressando decepção e descontentamento por atitudes assumidas pela empresa ré, a autora as reputa como ?descaso?, falta de consideração para com a vida de seus conveniados, ?falta de compromisso e de responsabilidade?. Tais conceitos, se destituídos de fundamento, poderão, sim, constituir ofensa à honra.
No entanto, demora excessiva da empresa ré, ocorrida no processo de análise do pedido de liberação de procedimento cirúrgico, restou evidenciada: mais de 5 (cinco) meses. 
A própria empresa ré reconheceu a demora, ao justificar as dificuldades enfrentadas para o agendamento da junta médica ? cuja necessidade foi a própria ré que determinou. 
Em depoimento, funcionária da ré, perguntada se conhece algum problema para liberação de cirurgia na empresa, respondeu: ?Existem casos referentes a demora de liberações e existia muito mais antes de ser instituído pela ANS o prazo de vinte e um dias? (fls. 449).
Logo, não há que se falar em afirmações de fatos inverídicos pela autora. A demora excessiva na autorização do procedimento cirúrgico requerido resta evidente.
3. Existência de dano moral causado por conduta do requerido: a apreciação das preliminares arguidas e dos dois primeiros pontos fixados como controvertidos, por si só, já afastam a prática de conduta, pela empresa ré, apta a causar dano moral. 
A reclamação encaminhada pela ré ao Jornal ?O Estado de S. Paulo? não foi publicada; a demora na liberação do procedimento cirúrgico foi excessiva ? não só, em consideração ao prazo de vinte e um dias determinado pela ANS, como pela lógica do razoável - ainda que  computando o tempo para realização dos exames complementares exigidos pela autora (rapidamente executados) e a necessidade de realização de junta médica, no entender da autora; as expressões empregadas para revelar o descontentamento da empresa ré, nas circunstâncias apontadas, denotam sua maneira de qualificar as atitudes e omissões da autora, sem, contudo, imputar-lhe a prática de crime. 
Indefiro os requerimentos de litigância de má-fé, formulados por ambas as partes, na medida em que autora e ré apenas exerceram seu direito de ação, muito embora de forma exarcebada, o que não caracteriza comportamento processual temerário.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 8.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.Int.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
