

SENTENÇA

Processo nº:0162921-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ewerton da Silva Linhares e outro
Requerido:Roberto Abidor e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.


EWERTON DA SILVA LINHARES e TALITA CRISTINA SILVA DE SOUZA moveram a presente ação de indenização por danos morais decorrentes de acidente automobilístico em face de ROBERTO ABIDOR E OTO, alegando, em síntese, que estavam em sua motocicleta parados no cruzamento da Avenida Brasil com a rua Sumaré, quando o sinal abriu para eles, os mesmos arrancaram, entretanto, foram abruptamente abalroados pelo veículo do réu, que desrespeitando o sinal vermelho, cruzou a rua Atlântica em alta velocidade jogando os autores ao chão. Alegam ainda que em decorrência do acidente os autores ficaram gravemente feridos e, por isso, requerem indenização tanto material quanto moral no valor de R$ 80.000,00. Juntaram documentos de fls. 15/42.
Frustrada a tentativa de conciliação (fl. 129), o requerido ofertou contestação acompanhada de documentos sustentando que de fato foi o causador do acidente, pois se confundiu com os vários semáforos do cruzamento, porém contestou a dinâmica do acidente relatada pelos autores e também que da colisão tivesse resultado prejuízo na extensão do alegado. Impugnou ainda o valor atribuído a indenização por julgá-lo abusivo e denunciou a lide à seguradora. Juntou documento de fls. 59/71.
Admitida a denunciada, por esta foi ofertada contestação (fls. 140/156) consignando o limite de seus responsabilidade patrimonial, bem como ressaltando sua qualidade de interveniente diversa de parte. No mérito, reiterou os termos da contestação.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento em 24/09/2013, conforme atesta fls, 211/214, momento no qual foi ouvida a testemunha ANA PAULA DE JESUS GERALDO.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.
A pretensão da requerente encontrou respaldo probatório, logrando cumprir ônus inscrito no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
A versão relatada na inicial foi parcialmente confirmada pelo réu que apresentou fatos modificativos do direito do autor ao assumir a responsabilidade por ter infringido o sinal vermelho e assim causado o acidente, contestando, todavia a dinâmica do acidente relatada na inicial, já que diferentemente do que foi alegado pelos autores, ele não estava em alta velocidade, uma vez que tanto ele quanto os autores estavam parados no sinal vermelho e só quando o sinal verde dos autores abriu é que todos arrancaram, assim sendo, as consequências do acidente não teriam sido tão graves quanto alegados pelos requerentes. 
De fato, a dinâmica do acidente relatada pelo requerido foi integralmente confirmada pela testemunha ouvida em audiência (fls. 211/214).
Assim, caracterizada a responsabilidade pelo evento, resta perquirir sobre sua extensão e expressão monetária.
Quanto à extensão, os autores alegaram na inicial que o autor teve como diagnóstico ?tratamento: cirúrgico (redução incruenta no quadril direito)? e que a autora ?fraturou o cóccix?, tudo comprovado por atestados médicos, entretanto, não juntaram nenhum documento que comprove gastos que tiveram em decorrência do acidente, e nem formulam pedido por indenização material especificamente, mas apenas por indenização moral. Portanto, na ausência de qualquer pedido nesse sentido, restrinjo-me aos pedidos efetivamente contidos na exordial.
Portanto, passo a análise do alegado prejuízo moral.
É evidente que em decorrência do acidente de trânsito em que se envolveram, os autores acabaram suportando transtornos morais e psicológicos que merecem ser indenizados, pois nos termos do art. 186, do Código Civil, aquele que, por culpa, causa prejuízo a outrem tem dever de indenizar, ainda que esse prejuízo seja moral.
Dessa forma, a partir do momento em que, por culpa do requerido, os autores suportaram os transtornos decorrentes do acidente, além de lesões corporais que exigiram internação em hospital, ainda que apenas de dois dias, é evidente o abalo psicológico a eles imposto, a ponto de surgir evidente o dever de indenizar.
Entretanto, é preciso levar em consideração que a testemunha ouvida informou que o requerido deu ampla assistência aos requerentes. Ademais, o requerido juntou documento aos autos comprovando que depositou o valor de R$ 130,00 (fls. 85/86) para o requerente pudesse pagar táxi para ir ao hospital, e que pagou todo o reparo da motocicleta do autor por meio de sua seguradora (fls. 87/93), o que incontestavelmente demonstra a boa-fé do requerido e será levado em consideração na estipulação do valor da indenização moral, precipuamente no que tange ao fim de desestímulo a reiteração da conduta.
Entretanto, em que pese a boa-fé do requerido, não há como negar que tanto Ewerton quanto Talita ? embora esta em menor extensão ? acabaram sofrendo limitações durante algum tempo, quando precisaram de ajuda externa. Esse fato, por si só, causa indiscutível abalo psicológico, pois a pessoa que se vê impedida de exercer suas atividades normais suporta inequívoco constrangimento e abalo moral.
Evidente, então, o dever de indenizar, passo à fixação do quantum devido.
É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa do réu, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da conduta do agente, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376). 
Assim, como as conseqüências de sua conduta ilícita foram de gravidade mediana, o que, entretanto, não deixou de impor aos autores sofrimento não só físico, como também moral e psicológico, julgo razoável a fixação da condenação em 5 vezes o valor do salário mínimo atualmente vigente (R$ 678,00), ou seja, R$ 3.390,00 para o autor Ewerton (que sofreu as maiores conseqüências da conduta ilícita) e mais 2 salários-mínimos para Talita (R$ 1.356,00), que teve ferimentos menos extensos que seu companheiro, com correção monetária a partir desta data e mais juros de mora de 1%, contados a partir da citação.
Por fim, cabe ressaltar que o contrato de seguro firmado entre o requerido e a Seguradora denunciada a lide não abrange os danos extrapatrimoniais, (como se verifica da apólice às fls. 72 e seguintes), portanto, uma vez que os requerentes reclamam apenas dano moral, a seguradora não pode ser impelida a sofrer ônus o qual não se comprometeu através do contrato de seguro celebrado. Logo, a improcedência do pedido em relação a lide secundária é medida que se impõe a correta solução da lide.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido ao pagamento de danos morais para cada um dos autores, fixados em R$ 3.390,00 (para Ewerton) e R$ 1.356,00 (para Talita), corrigidos na forma acima especificada.
Finalmente, condeno o requerido ? já que os autores decaíram de pequena parte do pedido ? ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Outrossim, com fundamento no art.269 inc.I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE à lide secundária, em face da PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, condenando a parte autora nas custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$ 300,00; suspendo desde já a exigibilidade da verba sucumbencial por ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual.
Transitada em julgado, cumpra-se o disposto no art.475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
