

SENTENÇA

Processo nº:0162847-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cícero Angelo da Silva
Requerido:Mrc Automóveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos.

CÍCERO ANGELO DA SILVA moveu ação de rescisão contratual por vício redibitório em face de MRC AUTOMÓVEIS LTDA. e BANCO SANTADER (BRASIL) S.A., alegando, em síntese, que em janeiro de 2012 comprou da primeira ré um automóvel VW Gol 2002/2002, 1.6, versão ?MI PLUS?, 8V, álcool, 4 portas, manual, G III, pelo preço de R$ 16.490,00, parte dele financiado junto ao segundo réu. Algum tempo depois, descobriu que o veículo na verdade era um VW Gol 1.0 16V Sport, 2002. E outro ainda era o modelo submetido a financiamento perante a segunda ré. Assim, sustenta a existência de fraude e de nulidade do contrato de financiamento. Pede a substituição do bem entregue pelo bem efetivamente comprado, além de indenização por danos morais e materiais. 
O Banco foi incluído e contestou (fls. 63/80). Sustentou que nada tem a ver com o contrato de compra e venda celebrado entre as ademais partes, e por isso a impossibilidade de rescisão do contrato de financiamento, já que no momento de sua celebração nenhum motivo havia para que fosse vedado, sobretudo em relação ao bem objeto do mútuo. Além disso, vige o princípio da obrigatoriedade, e o autor estava ciente do que assinou. A responsabilidade por eventuais danos é exclusiva da primeira ré. Insurge-se quanto ao pleito indenizatório porque apenas financiou o bem, não sendo responsável por seus vícios.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 93/105. Alegou que o autor é motorista de taxi profissional e por isso tinha conhecimento sobre veículos, a ponto de poder perceber imediatamente que o veículo era de motor 1.0 e não 1.6. Também, em face do preço de venda, que seria significativamente maior no caso do veículo desejado. Por fim, que esta só foi inicialmente fabricado em 2003, não havendo modelo do tipo em 2002, o que também é de conhecimento do autor. Houve mero erro de digitação, que não macula a compra a venda, já que o bem foi corretamente identificado, com número de chassis e placas corretos.
Réplica (fls. 120/138).
O autor e o Banco requereram o julgamento antecipado (fls. 144 e 146) e a ré protestou pela produção de prova documental e testemunhal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito e documental, não sendo demandada a produção de perícia. Ademais, a designação de audiência para inquirição de testemunhas se mostra inútil ao desfecho, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil ? e até porque nenhuma das partes protestou pela produção de prova oral.
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
No exame dos elementos probatórios colhidos acerca do automóvel, nota-se que de fato o modelo entregue pela ré é diferente daquele contratado pelo autor (v. fls. 32). Não se trata de mero erro de digitação no recibo de venda, vez que existe descrição completa do veículo, que é totalmente diferente da descrição completa do veículo entregue. Assim, de plano inverossímil a alegação da ré de que não havia vício do produto, já que, ainda que em erro próprio, ofereceu produto diverso do que queria ao consumidor, devendo se responsabilizar pela oferta ? o que decorre do dever legal de informação clara e precisa entre os produtos.
A discrepância entre os valores de mercado dos dois automóveis não é demasiado elevada a ponto de fazer presumir a má-fé do autor, a qual também não pode ser presumida apenas pelo fato de ser taxista, condição que não exige tenha conhecimentos profundos em mecânica. O tempo levado para percepção do vício e comunicação para devolução do automóvel também não foi grande a ponto de se presumir aceitação tácita do produto no estado em que se encontrava.
O credor não é obrigado a aceitar prestação diversa daquela que foi contratada. E, na espécie, tratando-se de contrato funcionalizado a consumo, também é facultada a opção de substituição do bem, nos termos do art. 18, § 1º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, em caso de vício, como o ora constatado.
Uma vez que o veículo somente começou a ser fabricado no ano de 2003, e evidente tratar-se de bem de maior valor, por ser mais novo e possuir melhor configuração, inclusive melhor motor, é lícita a exigência de complementação do preço, pelo autor, nos termos do § 4º do dispositivo legal acima citado.
Em outras palavras, o autor pagou pelo veículo erroneamente entregue, por meio do financiamento contratado junto ao Banco. Poderá compensar-se do valor financiado, devidamente corrigido, em face do preço do veículo que deve ser entregue, caso este seja superior.
No que toca ao réu Banco, o contrato de financiamento é coligado à compra e venda. Não há sentido que o primeiro exista sem que exista o segundo e a independência entre ambos não é total. A rescisão ou redibição do contrato principal exige a rescisão ou redibição do financiamento, já que este perde sua função social. Isso sem prejuízo de o agente financiador perseguir o regresso necessário junto ao causador da rescisão contratual.
Ocorre que nestes autos a opção do consumidor implica aproveitamento do contrato principal, de sorte que o financiamento também é aproveitado, não havendo qualquer nulidade a ser declarada. E tampouco pode-se exigir que o Banco entregue o bem, já que é mero agente financiador.
Em outras palavras, pouco importa qual o veículo efetivamente comprado, o importante é o valor efetivamente financiado. E, quanto a este, nada há que reparar no contrato entre autor e Banco. Independentemente do fim destinado, os juros e demais tarifas ? que sequer foram contestados na inicial ? se referem ao valor emprestado, não tendo relação direta com o tipo de veículo comprado.
Pelo que, tendo o financiamento pago o preço inicialmente pactuado entre o autor e a ré, tal preço, na data do contrato de compra e venda, deve ser abatido do valor de mercado do veículo efetivamente desejado pelo autor, na mesma data.
Assim, a ré deve entregar o bem descrito na inicial, e o autor deve complementar o preço de contrato (e não o valor total pago pelo financiamento), apurando-se a diferença a partir da tabela FIPE para a data da venda realizada, que deve ser aplicada sobre o valor do VW Gol 2002/2002, 1.6, versão ?MI PLUS?, 8V, álcool, 4 portas, manual, G III. É o que o autor pagaria se lhe tivesse sido vendido o automóvel correto.
Assim, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação movida por CÍCERO ANGELO DA SILVA em face de MRC AUTOMÓVEIS LTDA., para condenar a ré a substituir o automóvel comprado pelo autor, nos termos requeridos na inicial, devendo entregar-lhe, no prazo de 60 (sessenta) dias, um automóvel VW Gol 2002/2002, 1.6, versão ?MI PLUS?, 8V, álcool, 4 portas, manual, G III, ou então o mesmo automóvel, do primeiro ano de sua fabricação, caso posterior a 2002, podendo exigir do autor a diferença de preço, considerada a tabela FIPE de ambos os veículos em discussão aplicável no dia da compra venda. Tal diferença deve ser corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde aquela data, e sofrerá incidência de juros de mora a partir do trânsito em julgado, e poderá ser exigida em face do autor em fase de cumprimento desta mesma sentença, nos termos do art. 475-I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, determino ao autor que deposite em cartório, em dez dias, as chaves do veículo que se encontra atualmente em seu poder, as quais, autorizo desde já, podem ser levantadas pela ré, que, se não o fizer, concordará que o autor continue com o bem, mas na qualidade de depositário, até a solução da lide.
Anoto, nos termos do art. 582, do Código de Processo Civil, que nenhuma das partes poderá exigir o cumprimento da sentença em face da outra sem que cumpra previamente sua própria obrigação.
Sucumbente a ré MRC, arcará com o pagamento de metade das custas e demais despesas processuais, bem como com honorários advocatícios dos patronos do autor, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por CÍCERO ANGELO DA SILVA em face de BANCO SANTADER (BRASIL) S.A.
Sucumbente o autor nessa parte, arcará com o pagamento de metade das custas e demais despesas processuais, bem como com honorários advocatícios dos patronos do Banco, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
