

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0162946-95.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:P & P Serviços de Cópias Ltda
Requerido:Océ Brasil Comercio e Industria Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- P & P SERVIÇOS DE CÓPIAS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. DESCONTITUIÇÃO CAMBIAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS em face de OCÉ BRASIL COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a suspensão da publicidade do protesto da duplicata nº 004924, no valor de R$ 3.541,44 perante o 7º Tabelionato da Capital e o imediato reparo nos equipamentos relacionados no laudo técnico juntado e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração da nulidade e desconstituição do título, além da condenação da ré no pagamento de indenização moral e material. 
A autora alega, em resumo, que foi surpreendida com intimação do 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital para o pagamento do título supramencionado, que foi emitido após a suspensão da prestação de serviços com a rescisão contratual promovida pela ré; o título é irregular, sem lastro comercial; a ré não fez a notificação prévia, conforme estabelecido em cláusula contratual, não efetuou a reposição das peças que era de sua responsabilidade e ainda suspendeu a assistência; tentou solução suasória, sem êxito; estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela; o contrato de prestação de serviços de manutenção de peças firmado entre as partes deve ser cumprido pela ré, que deve haver reparação os danos patrimoniais e morais. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 3.541,44 (fls. 2/51). Juntou documentos (fl. 52/88). Foi determinada a emenda da inicial (fl. 92), e a autora cumpriu a determinação esclarecendo sua pretensão à declaração de nulidade dos títulos, aduzindo que os serviços cobrados não foram prestados (fls. 93/97). 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 102/103). 
Citada (fl. 123), a ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que não se aplica ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor; rescindiu o contrato firmado entre as partes devido à inadimplência da autora; o título protestado corresponde à cobrança de metragem copiada no mês de março de 2009, quando o contrato ainda estava em vigor; a autora prestava informações adulteradas dos contadores dos equipamentos, inclusive com relação à nota protestada, que foi apresentada com diferença à menor de 1,066 metros, restando o prejuízo de R$ 1.087,32; no mês seguinte, novo prejuízo foi constatado, no valor de R$ 3.657,72; prestou inúmeros atendimentos durante a vigência da contratação, conforme diversos relatórios de visitas assinados pelos representantes da autora, além das notas fiscais de produtos fornecidos, cumprindo plenamente a obrigação contratual; a rescisão decorreu do inadimplemento contratual da autora com relação às faturas referentes ao mês de março de 2009; houve diversos outros inadimplementos na vigência da contratação, mas sempre agiu de forma a manter a relação contratual, com plena boa-fé; a rescisão contratual por justo motivo não necessita da antecedência de trinta (30) dias; o pedido de obrigação de fazer é absurdo, já que não existe mais relação contratual entre as partes; não existe indenização a ser aplicada (fls. 157/183). Juntou documentos (fls. 184/242). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 249/255). 
Facultada a especificação de provas (fl. 256), apenas a ré manifestou-se a propósito pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 260/263, 265/266, 278/279, 281/283 e 293/295). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, por meio desta ação a suspensão da publicidade do protesto da duplicata nº 004924, no valor de R$ 3.541,44 perante o 7º Tabelionato da Capital e o imediato reparo nos equipamentos relacionados no laudo técnico juntado e, ao final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração da nulidade e desconstituição do título, além da condenação da ré no pagamento de indenização moral e material. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, haja visto o desinteresse das partes na produção de outras prova (fls. 260/263, 265/266, 278/279, 281/283 e 293/295).
Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendida com intimação do 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital para o pagamento do título supramencionado, que foi emitido após a suspensão da prestação de serviços com a rescisão contratual promovida pela ré. O título é irregular, sem lastro comercial. A ré não fez a notificação prévia, conforme estabelecido em cláusula contratual, não efetuou a reposição das peças que era de sua responsabilidade e ainda suspendeu a assistência. Tentou solução suasória, sem êxito. Estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela; o contrato de prestação de serviços de manutenção de peças firmado entre as partes deve ser cumprido pela ré, que deve haver reparação os danos patrimoniais e morais (fls. 2/51). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o alegado sustentando a improcedência sob a argumentação de que não se aplica ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor; rescindiu o contrato firmado entre as partes devido à inadimplência da autora; o título protestado corresponde à cobrança de metragem copiada no mês de março de 2009, quando o contrato ainda estava em vigor; a autora prestava informações adulteradas dos contadores dos equipamentos, inclusive com relação à nota protestada, que foi apresentada com diferença à menor de 1,066 metros, restando o prejuízo de R$ 1.087,32; no mês seguinte, novo prejuízo foi constatado, no valor de R$ 3.657,72; prestou inúmeros atendimentos durante a vigência da contratação, conforme diversos relatórios de visitas assinados pelos representantes da autora, além das notas fiscais de produtos fornecidos, cumprindo plenamente a obrigação contratual; a rescisão decorreu do inadimplemento contratual da autora com relação às faturas referentes ao mês de março de 2009; houve diversos outros inadimplementos na vigência da contratação, mas sempre agiu de forma a manter a relação contratual, com plena boa-fé; a rescisão contratual por justo motivo não necessita da antecedência de trinta (30) dias; o pedido de obrigação de fazer é absurdo, já que não existe mais relação contratual entre as partes; não existe indenização a ser aplicada (fls. 157/183).
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, não favorece a autora.
Ao que se colhe dos autos, as partes firmaram contrato de prestação de serviços de manutenção nº 027/2007 no dia 26 de janeiro de 2007, que tinha por objeto a prestação de serviços de manutenção técnica do hardware dos equipamentos relacionados, incluindo a reposição de peças quando necessárias e de acordo com as limitações contratuais, figurando como contratante a autora e como contratada a requerida (v. fls. 62/72). 
A autora promoveu contra a requerida antes desta ação, uma outra ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização moral contra a ré, autuada sob nº 583.00.2009.172851-0, que foi julgada improcedente pelo r. Juízo da 3ª Vara Cível Central (fls. 284/285), sendo que a sentença proferida em primeiro grau foi confirmada pela E. Superior Instância (fls. 286/288). Foi reconhecido na referida sentença que a rescisão do contrato por parte da ré foi lícita, porquanto decorrente da aplicação do disposto nas cláusulas 2.3, parte final, 6.1 e 6.2 do contrato que vinculava as partes. Daí a suspensão da prestação dos serviços por parte da ré a partir de 24 de abril de 2009.
Portanto, a relação contratual teve vigência somente até o dia 24 de abril de 2009, circunstância que revela devida a duplicata nº 004924, que foi sacada no dia 03 de abril de 2009 com vencimento no dia 18 seguinte, pelo valor de R$ 3.541,44. É que nesse período, estava havendo efetivamente a prestação dos serviços pactuados no contrato rescindido. 
Não acode a autora, a alegação de que houve cobrança irregular ou ainda de que o título não era exigível. Configurada a falta de pagamento, agiu a ré no exercício regular de seu direito quando levou esse título para a cobrança via Cartório, onde não tendo havido o pagamento, foi consumado o protesto. 
Já se viu, a autora foi regularmente intimada de forma reiterada para a especificação de provas, mas ela simplesmente silenciou no tocante (fls. 256, 260/263, 265/266, 278/279, 281/283 e 293/295).
Assim, resta patente que a ré não causou prejuízo material ou moral à autora, ao promover o protesto do título, porquanto líquido, certo e exigível. Havia sim lastro, pois as partes estavam vinculadas pelo contrato rescindido pela ré em decorrência do inadimplemento contratual por parte da autora. 
A propósito de caso que guarda relação de semelhança com o dos autos, vejam-se o r. julgado:

9085050-94.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Richard Paulro Pae Kim 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado D 
Data do julgamento: 27/03/2008 
Data de registro: 03/04/2008 
Outros números: 7137957000, 991.07.017626-5 
Ementa: ... DUPLICATA DE SERVIÇO - PROTESTO DEVIDO - FATURA EMITIDA - A duplicata de prestação de serviço por indicação, de fato, foi emitida de acordo com o disposto no art. 20, "caput", da Lei no. 5.474/68 - Ausentes os fatos específicos a elidir o recebimento ...Ementa: DECLARATORIA DE NULIDADE DE DUPLICATA DE SERVIÇO - PROTESTO DEVIDO - FATURA EMITIDA - A duplicata de prestação de serviço por indicação, de fato, foi emitida de acordo com o disposto no art. 20, "caput", da Lei no. 5.474/68 - Ausentes os fatos específicos a elidir o recebimento do serviço e das mercadorias, não era o caso de dilação probatória - Autora que não impugnou de forma específica o documento que comprovou o aceite do serviço - Documento cujo teor não restou elidido - Improcedência da ação anulatória e procedência da reconvenção mantidas - Nega-se provimento ao recurso.

Impõe-se, pois, a revogação da decisão antecipada nas fls. 102/103, com o decreto de improcedência da ação. 
Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. DESCONTITUIÇÃO CAMBIAL C.C. REPARAÇÃO DE DANOS que P & P SERVIÇOS DE CÓPIAS LTDA. moveu contra OCÉ BRASIL COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., revogando a decisão antecipada nas fls. 102/103. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro na quantia correspondente à quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa. 
Oficie-se ao 7º Tabelião, comunicando a revogação da decisão antecipada (v. fls. 102/103 e 106). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
