

SENTENÇA

Processo nº:0162763-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Magna de Souza
Requerido:Banco Bmg


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira







Vistos.




MAGNA DE SOUZA promove ação em face de BANCO BMG S/A, afirmando, em síntese, que firmou contrato de financiamento com a instituição bancária e que os descontos só começaram a ser feitos muito tempo depois da contratação, o que lhe causou desencontros. Diz, também, que houve readequação do contrato, sem seu consentimento. Pleiteia, por fim, além da revisão dos juros, indenização por danos morais.

O réu apresentou defesa, afirmando a licitude de sua conduta e a inexistência de danos morais.

Sobreveio réplica.

Não houve acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

O réu agiu de forma absolutamente lícita. De modo a não ultrapassar o limite de 30% dos rendimentos da folha de pagamento da autora, ele aguardou a quitação de outro empréstimo, para, só então, iniciar os descontos. O fato, porém, é que, ainda assim, não havia margem para pagamento das parcelas. Daí a readequação de que reclama a autora, olvidando-se de que existe previsão contratual para tanto.

No mais, se persistiu o débito, também agiu de forma lícita o réu ao fazer anotar a inadimplência nos cadastros e, quiçá, impedir tomadas de outros empréstimos, o que só faz aumentar a dívida.


Quanto aos juros, é preciso destacar que, de fato, há entre as partes relação de consumo, pois os contratos com instituições financeiras também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Não obstante, cabe ressaltar que, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, incumbindo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.

Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados nos contratos firmados entre as partes.

Os contratos bancários celebrados pelas partes são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano.

De qualquer modo, antes mesmo da EC nº 40/03, já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo a sua incidência de lei complementar que regulamentasse o sistema financeiro nacional.

Consolidando o entendimento jurisprudencial o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, a hipótese é de improcedência.

Posto isso, JULGO OS PEDIDOS IMPROCEDENTES, condenando a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observando-se, no entanto, o art. 12 da Lei n. 1.060/50, pois ela é beneficiária da gratuidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
