

SENTENÇA

Processo nº:0162629-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais - Usiminas
Requerido:Brastubo Construções Metálicas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação de despejo (denúncia vazia) com pedido de liminar de declaração de rescisão do contrato pelo decurso do prazo, pelo rito ordinário, ajuizada por USINAS SIDERÚRGICAS DE MINAS GERAIS - USIMINAS em face de BRASTUBO CONSTRUÇÕES METÁLICAS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 04/07/2000, a COSIPA firmou contrato de locação de natureza não residencial com a ré por prazo determinado com vencimento em 30/06/2005. Narra que em 31/07/2006 o prazo foi prorrogado pelas partes até 30/06/2008, quando, então, passou a vigorar por prazo indeterminado. Em 30/04/2009, a COSIPA foi incorporada pela autora, a qual passou, então, à qualidade de proprietária de referido imóvel. Diz não possuir mais interesse em manter a relação locatícia, já havendo notificado à ré acerca de seu desinteresse na continuação do contrato. A ré permaneceu no imóvel, no entanto. Requer, em sede de liminar, o despejo da ré do imóvel objeto da lide. Por provimento final, pleiteia a confirmação da liminar. Junta documentos a fls. 10/118.
Juntada de guia de depósito, comprovando pagamento de caução, para cumprimento da liminar (fls. 94/96).
A ré alegou (fls. 98/108) conexão de ações, frente à declaratória de número 583.00.2012.153529-4, que tramita perante esta Vara Cível, uma vez que é o mesmo o objeto da ação, devendo os autos ser encaminhados para julgamento conjunto, respeitando-se a prevenção. Diz ser a autora carecedora da ação e que tem direito de retenção do imóvel por conta de benfeitorias úteis e necessárias, o que implica a necessidade de indenização. Por fim, aponta não ter a autora respeitado o prazo acordado (3 anos) para a desocupação. Acostou documentos a fls. 109/254.
Determinada a remessa dos autos a esta Vara Cível (fls. 255).
Contestação a fls. 261/314, na qual a ré alegou, em sede de preliminares, a carência da ação, pois a notificação enviada pela autora seria ineficaz, pois não respeitou o prazo pactuado para que ocorresse a desocupação. No mérito, aduziu que existe sociedade de fato entre as partes, razão pela qual não prevalece relação de locação; que tem direito à indenização por conta de benfeitorias que introduziu no terreno, mais precisamente, os galpões metálicos que lá instalou; que por este mesmo motivo tem direito à retenção do imóvel. Impugnou a liminar requerida pela autora. Acostou documentos a fls. 315/741.
Reconvenção (fls. 744/760), reiterando os termos da contestação, com pedido de condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização pelas benfeitorias que a ré-reconvinte realizou no imóvel, bem como sua manutenção na posse do terreno. Documentos juntados a fls. 761/802.
Prejudicada a análise da liminar em decorrência de decisão prolatada pelo Juízo de 2º grau nos autos da ação declaratória (fls. 803). 
Emenda à reconvenção (fls. 808/811), para determinar a quantia de R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais), como o que entende por aproximadamente devido a título de danos materiais.
Réplica a fls. 824/859, na qual negou-se a existência de sociedade de fato, até por não se verem presentes os requisitos de uma sociedade regular, tendo prevalecido entre as partes apenas parcerias comerciais. Narrou a autora que a ré está inadimplente com relação aos alugueres, não tendo qualquer responsabilidade sobre os valores que a ré terá de despender quando de sua remoção. Defendeu não dever qualquer valor a título de indenização pela instalação de benfeitorias, uma vez que não autorizou a ré a realiza-las. Documentos acostados a fls. 860/882. 
Contestação à reconvenção (fls. 884/894), nos termos da réplica.  
Réplica à  reconvenção, reiterando os termos de sua exordial.
Tréplica pela ré-reconvinte.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação ordinária de despejo, visando retomada de imóvel não residencial por denúncia vazia.
A autora pretende reaver imóvel que locou à ré. A ré, contudo, nega a relação locatícia, sustentando a existência de sociedade de fato entre as partes, havendo confusão patrimonial.
Contudo, a inexistência de sociedade de fato entre as partes restou decidida no processo como autos nº 583.00.2012.153529-4, em apenso.
Cuida-se, assim, de locação não residencial, nos termos do art. 57 da Lei nº 8.245/91 que, após o decurso do prazo contratual de cinco anos ocorrido em 30 de junho de 2005 (fls. 32/40), pactuaram as partes sua prorrogação até 30 de junho de 2008 (fls. 42), passando a vigorar por prazo indeterminado desde então, de tal sorte que a autora apenas persegue o reconhecimento de seu direito à retomada imotivada, após a regular denúncia do pacto por notificação premonitória regular.
A pretensão da autora encontra-se plenamente respaldada pelo sistema vigente, na medida em que a lei reconhece ao locador o direito de rescindir a locação mediante denúncia por escrito, tal como levada a efeito, concedendo-se ao locatário o prazo de trinta dias para a desocupação voluntária do imóvel.
A reconvenção trata do direito de retenção do imóvel, devido à realização de benfeitorias pela ré-reconvinte.
Reza o parágrafo primeiro da cláusula sexta do contrato de locação:
?A LOCATÁRIA não poderá fazer no imóvel locado quaisquer benfeitorias, alterações ou acréscimos sem o consentimento, por escrito, da LOCADORA. Todas as benfeitoriras feitas, mesmo as úteis ou necessárias, autorizadas ou não, desde logo se incorporarão ao imóvel, passando à propriedade da LOCADORA, não assistindo à LOCATÁRIA qualquer direito de retenção e/ou indenização, exceto galpões de estruturas metálicas de propriedade da locadora? (fls. 35).
A atenta leitura da citada cláusula não deixa dúvidas de que a renúncia válida (Súmula 335 do C. STJ) quanto ao direito de retenção ou indenização por benfeitoriais, não abarca ?galões de estruturas metálicas", os quais foram construídos pela locatária, como faz prova os documentos de fls. 233/246, inclusive.
Assim,  assiste à ré o direito de retenção até a indenização das benfeitoriais referentes aos ?galpões de estruturas metálicas? construídos pela locatária, face à exclusão expressa do contrato, discriminados a fls. 779/784, cujos valores não foram impugnados pela locadora e devem prevalecer, pois.
Ressalte-se que referidas benfeitorias são incontroversas, na medida em que a locadora limita-se a invocar a cláusula sexta, dando a ela interpretação diversa no sentido de excluir o seu pagamento face ao direito de renúncia, interpretação essa, que viola disposição expressa da própria cláusula, como vimos.
Contudo, ao contrário do sustentado pela locatária, as indenizações por benfeitorias não compreende o proveito econômico para o imóvel, mas tão somente os valores dispendidos com as edificações dos galpões de estruturas metálicas. 
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais  para declarar rescindido o contrato e, em conseqüência, decretar o despejo da ré do imóvel descrito na inicial e, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para, reconhecendo o direito de retenção do imóvel, condenar a autora-reconvinda ao pagamento de indenização pelas benfeitorias referentes aos ?galpões de estruturas metálicas?, discriminadas a fls. 779/784, corrigidas monetariamente a contar do desembolso, acrescidas de juros de mora, contados da citação.
Satisfeita a condenação, expeça-se mandado de despejo.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com  metade das custas e despesas processuais (corrigidas desde as datas dos desembolsos) e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
