

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0162964-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Qualintec Engenharia Elétrica e Hidráulica Ltda e outro
Requerido:Adriano Simões de Oliveira Suzando - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


QUALINTEC ENGENHARIA ELÉTRICA E HIDRÁULICA LTDA e SIMONE VIEIRA FIORENTINI ? ME moveu a presente ação de inexigibilidade de título de crédito, com pedido liminar de desconstituição de protesto, cumulada com indenização por perdas e danos contra ADRIANO SIMÕES DE OLIVEIRA SUZANDO ? ME alegando, em apertada síntese, que realizou contrato de prestação de serviços com o réu para que este realizasse as obras de instalação elétrica. Foi realizado o pagamento das parcelas devidamente, restando somente em aberto o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), que seria realizado somente após a energização do edifício. No entanto, o réu protestou a duplicata mercantil antes da energização. Ressalta ainda que o contrato foi realizado entre a empresa Simone Vieira Fiorentini ? ME e o réu, tendo o réu, no entanto, protestado duplicata mercantil emitida contra a empresa Qualintec. Assim, requer a decretação da inexigibilidade e/ou nulidade do título de crédito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais.

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 141/156), alegando que há relação jurídica entre as partes, sendo que as autoras pertencem a um único grupo. Também alega que a energização dependia da Eletropaulo, tendo seu serviço sido, portanto, concluído, sendo o protesto devido. No mais, afasta os danos morais. Elaborou pedido contraposto, por meio do qual requer o pagamento da importância de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), devidamente atualizado.

Réplica às fls. 170/176.

É o relatório.
Decido.

Preliminarmente, com relação ao pedido contraposto, este não comporta apreciação, haja vista sua inaplicabilidade no rito processual eleito (rito ordinário ? fls. 81), cabendo ao réu, caso pretendesse formular pedido, valer-se da via reconvencional.
No mérito, a ação é improcedente.

Não merece acolhida a pretensão da autora, uma vez que restou incontroverso a existência da obrigação de pagar o valor devido de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), cabendo ressaltar que, como bem explicitado pelo réu, as empresas autoras pertencem a um grupo, tanto que na petição inicial verifica-se que as atividades das empresas autoras acabam se confundindo. Além disso, conforme se verifica nos e-mails trazidos por ambas as partes, a Qualintec era a responsável pela contratação, sendo ela a parte que constantemente se comunicava com o réu a respeito do contrato em questão.

Desta forma, não há o que se falar em inexistência de relação jurídica entre a empresa Qualintec e o réu, não sendo nulo o protesto.

Além disso, restou clara a conclusão da prestação de serviços por parte do réu, tanto que a energização do prédio já ocorreu, o que confirma o adimplemento do contrato por parte do réu, de forma que devido o pagamento do valor em aberto. Assim, legal o protesto realizado.

Com relação ao dano moral, em se tratando de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades afetadas em virtude da conduta do réu.


Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero transtorno, ao qual estão sujeitas todas as pessoas juridícas, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, tendo em vista a relativa simplicidade da matéria debatida.

P.R.I.




São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
