

SENTENÇA

Processo nº:0162765-05.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amanda Giulia de Souza Pereira
Requerido:Extra Supermercados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que AMANDA GIULIA DE SOUZA PEREIRA, representada por sua genitora, promove em face de EXTRA SUPERMERCADOS.

Aduz a Autora, em síntese, que compareceu a um evento nas dependências da Ré, o qual contaria com autógrafos dos integrantes do conjunto musical RBD.

Diz, outrossim, que os artistas realizaram show ao vivo e que havia número excessivo de pessoas em local diminuto.

Relata que, em razão destes fatos, ocorreu tumulto no local e que sofreu ferimentos leves, escoriações e desmaio.

Aduzindo, por fim, que estes fatos ensejam-lhe o direito à reparação de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade ativa, ao argumento de que não existem evidências quanto às alegações da Autora, sequer no que tange a seu comparecimento.

Também em preliminar, aduz que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, na medida em que a realização do evento esteve a cargo de terceira pessoa jurídica.



Requer, assim, a extinção do feito sem a resolução de seu mérito.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que os acidentes decorreram da euforia generalizada das pessoas que compareceram ao local.

Postula a Ré o chamamento ao processo da pessoa jurídica que teria providenciado a realização do vento.

Impugnando, por fim, a existência de danos de ordem material e moral, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

O feito foi saneado.

Interposto Recurso de Agravo de Instrumento, a ele foi negado provimento.

Não foram produzidas outras provas.
 

É o relatório.

DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, e, outrossim, não havendo questões preliminares pendentes de apreciação, procedo, desde logo, ao julgamento da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora aduz, na petição inicial, que o evento teria ocorrido na manhã do dia 05/02/06.

Para atestar seu comparecimento no local, a Autora fez juntar aos autos o documento de fls. 13, o qual consiste em cupom fiscal de compra no valor de R$4,90 (quatro reais e noventa centavos), efetuada no dia 05/02/06, às 10:58 horas.

Do quanto se extrai dos autos, porém, o evento em questão não ocorreu nesta data, mas, sim, na véspera, ou seja, 04/02/06.

Basta verificar, a propósito, os documentos encartados aos autos pela parte demandada e os próprios periódicos juntados pela parte Autora, datados do dia 05/02/06.

Tem-se, portanto, que a Autora não demonstrou seu comparecimento no local na data do evento, o que também não foi suprido por eventuais outros elementos de prova durante o curso do feito.

De outro lado, ainda que assim não fosse, não demonstrou de forma idônea a ocorrência das alegadas lesões, o que, evidentemente, reclamaria documentos de caráter médico.

E nem se alegue que a delonga quanto ao processamento do feito teria impedido tal prova, na medida em que, se a Autora efetivamente tivesse experimentado lesões, por certo traria aos autos documentos atinentes a atendimento médico ou compra de medicamentos.

De resto, a mera ocorrência do tumulto não é razão para a concessão de indenização, sendo certo que o mero testemunho de fato desagradável não dá ensanchas a esta espécie de reparação.

A propósito do mesmo evento, menciono a seguinte Decisão, perfeitamente aplicável à espécie:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - AUTORA QUE PRESENCIOU A TRAGÉDIA OCORRIDA EM SHOW DO GRUPO JUVENIL "RDB" - AUSÊNCIA DE QUALQUER LESÃO GRAVE CONTRA A SUA PESSOA OU EM FACE DE ALGUÉM DE SUA FAMÍLIA IMPOSSIBILIDADE DE IMPOSIÇÃO DE RESSARCIMENTO EM FAVOR DAQUELE QUE TÃO-SOMENTE TESTEMUNHA SITUAÇÃO TRÁGICA OCORRIDA EM ESPETÁCULO DE GRANDE AGLOMERAÇÃO - AUSÊNCIA DE CONFIGURAÇÃO DE DOR PSICOLÓGIGA CAPAZ DE FUNDAMENTAR A PRETENSÃO REPARATÓRIA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - RECURSO DA RÉ PROVIDO - PREJUDICADO O DA AUTORA. APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 544.791-4/0- Rel. Oscarlino Moeller, j. 30/01/08.

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

Ao que tudo indica, a autora apelante não foi verdadeiramente vitima do ocorrido, mas testemunha dos fatos, que a despeito de trágicos, não há noticia de que tenham atingido diretamente a sua pessoa ou alguém de sua família. Infelizmente, todos estão sujeitos a presenciar situações funestas, mas isso por si só não autoriza a pretensão indenizatória por danos morais. Igualmente, eventual responsabilidade oriunda de empresa de grande poderio econômico é motivo insuficiente para generalizar e ampliar o campo de influência do ato pernicioso. Sem adentrar na temática atinente à segurança e autorização para a realização do espetáculo, é cediço que em situações de grande aglomeração é comum que algumas pessoas venham a cair no chão ou passem mal. No caso especifico, a postulante foi prontamente atendida e encaminhada ao Hospital em que se constatou apenas a existência de contusões, inexistindo a necessidade de tratamento ou internação (fls. 16). Cumpre salientar que a dor cabível de ressarcimento é aquela em que a afeição de sua existência causa um sensível,  déficit na vida normal da vitima, circunstância que não emerge dos autos. Com efeito, o dissabor de presenciar um show que foi interrompido por conta de um grande tumulto, que não prejudicou diretamente a requerente, é argumento ineficaz para sedimentar qualquer pretensão indenizatória.


A se considerar, pois, que não há prova de que a Autora tenha comparecido ao evento e tampouco das alegadas lesões, a presente lide toma o rumo da improcedência.
 
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora  com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a situação de Gratuidade Processual.

Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 24 de março de 2011.
