

C O N C L U S Ã O

Em  19 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0162151-97.2006.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene dos Santos Guimarães de Souza
Requerido:Hospital Santo Amaro S/c Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Irene dos Santos Guimarães de Souza move ação de reparação de danos decorrentes de ato ilícito em face de Hospital Santo Amaro S/C Ltda, Eliane Carolina Nunes de Castros e Silva e Itálica Saúde S/C Ltda. 
Diz ser conveniada do terceiro réu, Plano de Saúde Itálica Saúde Ltda, e ter se dirigido ao Hospital Santo Amaro em 1 de dezembro de 2005 porque estava prestes a dar a luz. Solicitou ao hospital que fosse chamada a médica que acompanhou seu pré-natal, mas foi informada que o terceiro réu não autorizou. Feito o parto pela médica plantonista, segunda ré, a autora passou a apresentar sangramento intenso e cólicas. Foi-lhe dito que era normal. Foi para casa e suportou as dores intensas e a febre que a acometeu até o dia marcado para a retirada dos pontos. Neste dia, apesar das reclamações, foi-lhe apenas dito que a situação era normal. Alguns dias depois voltou ao hospital, primeiro réu, e foi encaminhada para cirurgia, eis que havia restos de placenta em seu organismo. 
Pretende a condenação dos réus a realizarem o reembolso dos valores gastos com medicamentos, bem como pagar-lhe indenização pelos danos morais que sofreu.
A co-ré Itálica Saúde S/C Ltda contestou o feito (fls. 47/54). Preliminarmente, alegou ser parte ilegítima. Nega ter agido com dolo ou culpa a ensejar a condenação ao pagamento de indenização á autora. Defende a postura da médica e alega a inexistência de dano. 
Hospital Santo Amaro Ltda também contestou a ação (fls. 56/66). Defendeu a correção dos procedimentos adotados pela médica e pelo hospital. Alegou que não seria o caso de chamar a médica que acompanhou a gestação da autora, eis que a autora deu entrada no pronto-socorro. Diz ser comum casos como o da autora, eis que ela já possuiu dois filhos nascidos em cirurgia cesariana. Impugnou o pedido de indenização, até porque não houve seqüela, e o valor pleiteado. 
Eliane Carolina Nunes de Castros e Silva também se defendeu. Preliminarmente alegou ser parte ilegítima. Disse que não foram deixados restos de placenta no corpo da autora, mas sim, possivelmente ocorreu acretismo placentário focal, ou seja, uma infiltração da placenta ao útero, comum em pacientes com múltiplas gestações e cesárias. Impugnou os danos e o valor pleiteado. 
Houve réplica. 
Em decisão saneadora foi deferida a produção da prova documental e pericial. A autora insistiu na juntada do prontuário do dia 8 de dezembro, data em que esteve no hospital para retirada de pontos, mas o documento não foi apresentado. 
O laudo se encontra nos autos e sobre ele as partes se manifestaram. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a dilação probatória em audiência. Os fatos controvertidos foram elucidados pela prova pericial, não sendo o caso de ouvir testemunhas. 
As preliminares se confundem com o mérito e assim serão analisadas. 
Em relação à co-ré Itálica Saúde é caso de reconhecer a improcedência da demanda. 
Como se observa, o único fato que poderia ter sido imputado à Itálica Saúde seria o fato de não ter permitido a chamada do médico da autora para a realização do parto. Ocorre que a prova dos autos demonstra que já era sabido pela autora que o parto não seria feito pelo médico que acompanhou sua gestação. Aliado a isso, o parto foi de urgência, eis que sua bolsa estourou antes mesmo de chegar ao hospital. No mais, não houve imposição do co-réu à realização do parto em determinado hospital e com determinado médico, não podendo ser responsabilizado no caso concreto. 
Em relação à postura da médica que realizou a cesariana tem-se que observar que este foi o único contato que teve com a autora. 
Esclarece o perito que a experiência mostra que mesmo nas mãos mais habilidosas e experientes, a reminiscência de restos ovulares na cavidade uterina não é uma raridade. (...). Portanto, o que importa, em verdade, é conhecer as circunstâncias em que ocorreu o fato e a forma como foi conduzido o caso no pós-operatório. Termina o perito a concluir que pode-se afirmar que não foram evidenciados indícios de imperícia, imprudência ou negligência por parte da co-ré médica (fls. 284). 
Deste modo, é de se concluir que a co-ré Eliane não pode ser responsabilizada pelos fatos narrados na inicial. Não cometeu ato ilícito a ensejar sua responsabilização. Não houve imperícia ou imprudência. 
Em relação à médica, a ação é improcedente. 
Resta cuidar da ação do Hospital Santo Amaro. 
Preliminarmente, é preciso destacar ser incontroverso que a autora compareceu no Hospital Santo Amaro em 8 de dezembro. O fato não foi impugnado. Assim, a não apresentação do prontuário médico para esta data faz aplicar ao caso o previsto no art. 359 do CPC. Assim, considera-se provado que a autora compareceu no hospital e que apesar do estado febrio e do intenso sangramento não foi tomada qualquer providência pelo médico que a atendeu.
Não se pode deixar de anotar, também, que a autora relatou excessivo sangramento desde o pós-operatório. A cada profissional que a assistia o fato era relatado, mas nenhuma providência fora tomada. 
Tal percepção veio corroborada pelo laudo pericial. Como destacou o perito, muito embora a autora alegue que foi atendida por diversos médicos, no prontuário há apenas a anotação de um profissional médico. As demais anotações foram feitas por profissionais da área de enfermagem. 
É de se reconhecer a imperícia dos profissionais que atenderam a autora no pós-operatório. Apesar das queixas de excessivo sangramento nenhum exame foi solicitado, nenhuma investigação mais profunda se verificou. 
 O fato de ser comum a ocorrência de situação como a que acometeu a autora não justifica a negligência dos médicos que prestam serviço para o co-réu Hospital Santo Amaro. Na verdade, já sabendo que uma pessoa  que acabara de realizar o terceiro parto poderia sofrer de acretismo placentário focal, deveria o Hospital Santo Amaro, que realizou o acompanhamento, ter se atentado de maneira um pouco mais próxima ao caso. Ora, se a ré sofria de sangramento excessivo e este está comprovado nos autos, até porque não foi impugnado, e estava em estado febrio, era de se presumir que algo não estava certo, ainda mais levando-se em conta a freqüência com que tal fato ocorre. 
O Hospital Santo Amaro é responsável pelas ações negligentes e imperitas de seus médicos. 

O ato ilícito está configurado. 
Não resta dúvida da ocorrência de danos morais à autora. 
Em que pese a argumentação do co-réu Hospital Santo Amaro, todo o caso descrito nos autos demonstra de forma clara que a autora sofreu danos morais. 
Após o parto, sangrou excessivamente por oito dias, teve alta, voltou ao hospital e sempre ouvia que tudo estava correto. Foi acometida de anemia em razão do sangramento. Não se trata de mero desconforto. 
O fato de não ter sofrido risco de morte não afasta o dano moral. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, pelas razões já indicadas. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, reconheço que foi grave. Ora, as informações prestadas pela autora aos profissionais que a atenderam não foram consideradas para fins de análise. O descaso foi bastante grande. 
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica extremamente mais vantajosa que a autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em cinqüenta salários mínimos, como requerido. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar o co-réu Hospital Santo Amaro S/C Ltda no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de cinqüenta salários mínimos, utilizando-se o valor do salário mínimo nesta data. O valor será corrigido monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a Eliane Carolina Nunes de Castros e Silva e Itálica Saúde S/C Ltda. Com isso, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
O co-réu sucumbente, Hospital Santo Amaro S/C Ltda, responderá pelas custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da autora, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
A autora custeará os honorários advocatícios dos patronos dos co-réus Eliane Carolina Nunes de Castros e Silva e Itálica Saúde S/C Ltda, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, suspensa a cobrança em razão da gratuidade processual que lhe foi concedida.  
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 19 de maio de 2011.
