

SENTENÇA

Processo nº:0162371-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Instituto Paulista de Ensino e Pesquisa Ipep
Requerido:José Ermínio de Moraes Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves


Vistos.

INSTITUTO PAULISTA DE ENSINO E PESQUISA - IPEP propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de JOSÉ ERMÍRIO DE MORAES FILHO E NEYDE UGOLINI DE MORAES, alegando, em síntese, que, no período de 10/05/1996 a 20/02/2009, foi locatária do imóvel situado à Rua Maria Paula, 35, Centro, São Paulo, pertencente aos réus. Aduz que, em março de 2011, foi informada acerca de uma restrição em seu nome junto à Serasa por um débito de R$ 6.674,84, datado de 10/11/2010, apontado pela Eletropaulo, referente ao imóvel em questão, do qual não tinha mais responsabilidade. Afirma que efetuou o pagamento da quantia de R$ 6.686,90, referente a tal débito, pelo que requer o ressarcimento da quantia paga, em regresso, além de indenização por danos morais, no importe de R$ 133.496,80 (fls. 02/18). Junta documentos (fls. 19/69).

A ré Neyde ofertou contestação alegando, preliminarmente, que o réu José Ermírio de Moraes Filho faleceu em 11/09/2001 e que o inventário de bens já foi encerrado, de forma que o imóvel locado para a autora passou a pertencer exclusivamente à ré Neyde. No mérito, sustenta que a autora deveria ter solicitado perante a concessionária de energia elétrica a alteração dos dados cadastrais quando do término da locação. Entende que a autora agiu com culpa, pois se omitiu ao não proceder à referida alteração cadastral. Alega que não há prova dos alegados danos morais, não sendo cabível qualquer indenização e que os valores pleiteados são exorbitantes e fogem dos parâmetros fixados pela jurisprudência. Requer a improcedência (fls. 76/94). Junta documentos (fls. 95/98).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 101/110).

 Determinado que as partes especificassem provas a produzir (fls. 111), ambas se manifestaram (fls. 113 e 114).

É o relato do necessário.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, diante da informação de falecimento do corréu José Ermínio, com a comprovação de que o imóvel em questão passou a pertencer tão-somente à corré Neyde, reconheço a ilegitimidade passiva ad causam do corréu José Ermínio para figurar no polo passivo da presente ação, devendo a ação prosseguir apenas em relação à ré Neyde Ugolini de Moraes.

No mérito, a ação procede parcialmente.

Restou incontroverso nos autos que o contrato de locação entre as partes perdurou de 10/05/1996 a 20/02/2009 e que a autora efetuou o pagamento da quantia de R$ 6.686,90, referente à fatura de energia elétrica do imóvel em questão, vencida em 10/11/2010, quando já não era mais locatária do referido imóvel.

Sendo assim, tem a autora direito ao ressarcimento daquilo que pagou, eis que não foi ela quem usufruiu dos serviços de energia elétrica no período cobrado.

É bem verdade que era dever da autora informar o término da locação à concessionária de energia elétrica para que esta procedesse à alteração de titularidade da fatura mensal. Contudo, ao não proceder de tal maneira, a autora continuou responsável pelo débito decorrente de energia elétrica do imóvel em questão perante a concessionária de energia elétrica, e não perante a ré, locadora, que tinha plena ciência da rescisão da relação locatícia e de que a autora não era mais responsável pelos débitos de energia elétrica do imóvel a partir do término da locação.

Desta forma, ante o pagamento de dívida a que não deu causa, tem a autora direito de regresso contra o seu verdadeiro responsável, que é, no caso, a ré, devendo a ação ser julgada procedente no tocante ao pedido de ressarcimento do valor de R$ 6.686,90.

Já em relação ao pedido de indenização por danos morais, observo que este não merece procedência.

Isso porque não foi a ré a responsável pelo apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Da análise do documento de fls. 47, depreende-se que o apontamento foi realizado pela Eletropaulo, e não pela ré. Assim, não há como se imputar a ré qualquer responsabilidade no que diz respeito à restrição em nome da autora.

Ausente, pois, o nexo de causalidade entre a conduta praticada pela ré e o alegado dano de ordem moral sofrido pela autora, não há dever de indenizar.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em relação ao réu José Ermírio de Moraes Filho, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.686,90 (seis mil, seiscentos e oitenta e seis reais e noventa centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação, improcedendo a parte do pedido relativa à indenização por danos morais.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 26 de junho de 2013.


Alexandre das Neves
Juiz de Direito
