

SENTENÇA

Processo nº:002.07.162744-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dennis Monteiro Machado e outro
Requerido:Shopping Center Boa Vista e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques





Vistos.


DENIS MONTEIRO MACHADO, menor representado por seu genitor e IRINALDO ARAÚJO MACHADO propuseram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONDOMÍNIO BOAVISTA SHOPPING, também qualificado, alegando que, aos 12/08/07 a família foi às dependências do requerido, onde almoçaram e, ao sentirem sede, se dirigiram a um dos bebedouros localizados no shopping. No entanto, depois do consumo, o autor menor sentiu reações físicas e foi levado ao ambulatório e, depois, ao hospital quando diagnosticado com quadro de intoxicação. O segundo requerente também apresentou mal estar.

Argüiram que lhes restou abalo pelos fatos ocorridos, com angústia e lesão; assim, cabível indenização por danos morais suportados tecendo considerações sobre a responsabilidade do comerciante e sua negligência. Requereram a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no importe estimado em 100 salários mínimos, bem como aos ônus sucumbenciais. Deram à causa o valor de R$ 40.000,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 40 dos autos.

Intervenção do Ministério Público a folhas 32 dos autos.

Em contestação (fls. 65/80) o requerido pleiteou a denunciação à lide e argüiu a inépcia. No mérito asseverou que os autores não comprovaram nexo causal entre o fato e a água que disponibiliza em suas instalações. Argumentou sobre o padrão de higiene submetido à água. Rechaçou o pedido de danos morais por ausência de prova de qualquer dano aos autores, ou culpa do requerido. Pleiteou a improcedência do pedido e a condenação dos autores nas custas, despesas e honorários, juntando documentos.

Réplica a folhas 141/150.

Saneador a folhas 153/155 afastando a inépcia e deferindo a denunciação.

Deferida a denunciação, a denunciada CHUBB se manifestou a folhas 175/188, não aceitando a denunciação, mas pleiteando a denunciação do IRB. Asseverou que o reembolso estaria restrito aos limites contratados, mas contestando os pedidos iniciais.
Manifestação dos autores a folhas 203/209, do requerido a folhas 213/215 e do Ministério Público 218/219.

Despacho a folhas 320/221 indeferindo a denunciação do IRB e encerrando a instrução. Agravo retido a folhas 228/231.

Alegações finais do requerido a folhas 233/240; dos autores a folhas 242/246 e da denunciada a folhas 248/254.

Parecer do Ministério Público a folhas 257 opinando pela improcedência da ação.

É o Relatório. 
DECIDO.


Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Dos Danos pretendidos.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do produto.

A responsabilidade por fato do produto está prevista no art. 12 daquele diploma legal, in verbis:

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
§ 1° O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação.

§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.

§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:

I - que não colocou o produto no mercado;
II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:

I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados;
II - o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador;
III - não conservar adequadamente os produtos perecíveis.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil no caso agasalhado pelo CDC: ação ou omissão, o nexo causal e dano.

A lição de Eisner, La Prueba en el Proceso Civil, p. 26. (...) 125.1. A prova levior. Se o dano moral se caracteriza pela lesão de um direito, com repercussão na órbita espiritual, o prejuízo é evidente e surge à luz do próprio fato que deu ensejo ao dano. A noção de menor exigência da prova do prejuízo extrapatrimonial sobrevém exatamente em função desta premissa. (...) O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa.

Assim sendo, não é necessária a prova da dor ou a culpa do comerciante, mas sim do fato que deu ensejo ao dissabor suportado pelos requerentes e o liame entre o fato e o dano. 

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

Os autores somente alegaram que depois de terem consumido água do bebedouro instalado nas dependências do requerido, passaram mal e foram hospitalizados, sem provar que foi realmente o consumo da água do bebedouro do requerido que lhes fez mal, ou por mau acondicionamento ou por alguma contaminação. Por seu turno, a requerida asseverou e comprovou, por meio de documentos acostados a folhas 91/139, todo o processo de higienização da água que fornece aos consumidores em suas dependências, com laudos referentes aos meses anteriores, o do mês de agosto de 2007 e posteriores ao fato narrado pelos autores quanto à potabilidade da água restando que a mesma estaria isenta de coliformes ou bactérias, restando improvável a contaminação da água, sendo que podem ter sido os autores contaminados em outro ambiente e por outro produto.
 
Portanto, nada trouxeram os autores aos autos para comprovar suas alegações iniciais e afastar o argüido pelo requerido, provando o fato, ou seja, o vício do produto e o nexo causal entre os sintomas apresentados e a água consumida, como bem salientou o douto Promotor de Justiça.

 No caso sub iudice, o requerido, pelo já explanado, não se omitiu, não agindo com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano, não configurado restou o nexo causal, pois não houve relação de causa e efeito entre o suposto dano e o comportamento do  requerido.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Restando não comprovado pelos autores o defeito ou vício do produto e assim, seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima VERBA VOLANT.
O requerido não pode ser obrigado a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. 

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade por danos morais ao requerido, devendo a lide se julgada improcedente por falta de provas materiais do fato.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, os autores, cabendo a máxima: não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

DA DENUNCIAÇÃO À LIDE.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 

Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota. 
No caso, o denunciante foi vencedor na lide principal, restando a perda superveniente do objeto da denunciação.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, eximindo o requerido da responsabilidade de reparação de danos aos autores.

JULGO EXTINTA a DENUNCIAÇÂO por perda de seu objeto.

Pela sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos do requerido e R$ 1.200,00 para os patronos da denunciada, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por serem os autores beneficiários da Assistência judiciária, conforme artigo 12 da Lei 1060/50

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. e ao Ministério Público.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.


                        Regina de Oliveira Marques
            Juíza de Direito
