

SENTENÇA

Processo nº:0162967-11.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Rodrigues de Sousa
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


Vistos.



JOÃO RODRIGUES DE SOUSA, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS   MORAIS com pedido de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A e CACIQUE PROMOTORA DE VENDAS Ltda argüindo que jamais teve qualquer relação comercial com a segunda requerida; entretanto,  um terceiro, em seu nome, teria contratado, restando configurada a fraude e restando-lhe situação vexatória por culpa do primeiro réu por ter tido seu nome incluído nos bancos de dados do SERASA e SCPC por dívida inexistente com protestos de duplicatas. Asseverou pela responsabilidade dos requeridos, relativa aos prejuízos suportados, pleiteando a procedência da ação, a declaração da inexistência do contrato e de débitos e condenação dos requeridos ao pagamento dos danos morais no montante estimado em R$ 10.000,00, além de ônus da sucumbência. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, juntando documentos.

Deferida a gratuidade processual a folhas 37 e a tutela a folhas 25/26 dos autos.

Devidamente citado, o requerido BRADESCO deixou transcorrer in albis o prazo para a contestação.

A requerida CACIQUE contestou a folhas 42/53 alegando que foi firmado em nome do autor um contrato de financiamento, restando o débito inscrito e protestado; entretanto, em outubro de 2008, tendo o autor entrado em contato com a requerida, houve o cancelamento do contrato fraudulento, com imediata baixa. Não obstante, depois do cancelamento e baixa, o autor intentou a presente ação e, não restando mais o apontamento, descaberia qualquer indenização. Por fim, haveria outros apontamentos em nome do autor, afastando os danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a folhas 77/80.

Manifestação do autor a folhas 85 requerendo a revelia do Banco Bradesco e julgamento antecipado.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 98.Ofício a folhas 105 e manifestações a folhas 113 e 115/116 e 119/120.

É o Relatório.
DECIDO.

1. DO CO-REQUERIDO BANCO BRADESCO S/A

Diante da revelia do BANCO BRADESCO S/A, presume-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 

Entretanto, tal presunção é relativa e não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas dos documentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3º do Código de Processo Civil: Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade.
Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:

Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até de ofício, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.


LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

É preciso observar que o BANCO BRADESCO S/A só seria parte passiva na medida cautelar de sustação de Protesto. Na ação principal deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte do requerido Banco, pois o mesmo provou por documentos que apenas intermediou a cobrança. Por meio destes, verifica-se que os títulos em exame lhes foram trasladados mediante endosso mandato, exercendo o Banco a função de mandatário da empresa CACIQUE.  Assim, nenhuma participação teve na relação jurídica que ensejou a emissão dos referidos títulos, tendo levado os mesmos à cobrança/protesto apenas em nome do conveniado, logo sendo parte ilegítima para responder a presente ação. Também descabe a imputação de danos ao banco, uma vez que não houve abuso do mandato e diante da emissão exclusiva das cártulas pela requerida CACIQUE.

O endosso mandato não transfere a propriedade ou o crédito representado pelo título, o banco não possui qualquer interesse de direito material na solução da lide, já que somente lhe cabia a cobrança das duplicatas; por isso, ele é parte ilegítima.

JOÃO EUNÁPIO BORGES explica as características do endosso mandato:

Pelo endosso mandato, o endossador visa apenas a constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossador qualquer responsabilidade (Títulos de Crédito, página 78, 2ª Edição, 7ª Tiragem, 1977, Editora Forense).


Não é diversa a lição de JOSÉ MARIA WHITAKER:

Há, entretanto, três espécies de endosso, aos quais faltam, ora ambos os efeitos, ora, apenas, um, ou outro.
No primeiro caso está o endosso-mandato: o endossante, nem transmite a propriedade do título, nem contrai obrigação cambiária alguma com o endossatário (Letra de Câmbio, página 124, 4ª Edição, 1950,  Editora Saraiva).

O endossatário, em tal caso, é mero representante do endossador, agindo amigável ou judicialmente em nome deste e não no seu próprio nome. A defesa oponível pelo devedor será a que tiver contra o endossador e não a que pudesse opor pessoalmente ao endossatário procurador" (in "Títulos de Crédito", Forense, 2ª ed., Rio de Janeiro, p. 78).

Fran Martins, por sua vez, esclarece: "(...) endosso-mandato é aquele em que, por cláusula especial, o portador do título o transfere a outra pessoa, que passa a exercer todos os direitos emergentes da letra, mas só pode endossá-la na qualidade de procurador (Lei Uniforme, art. 18)" (in "Títulos de Crédito, Vol. 1, 13ª ed., Ed. Forense, 2001, p. 125).

O banco protestou as cártulas que haviam sido repassadas por meio do endosso e, por isso, estando a parte em débito junto à empresa mandante ou não tendo esta avisado o mandatário da suspensão do pagamento, legítima se mostrava a atitude, não havendo que se falar em responsabilidade, asseverando-se, mais uma vez que a responsabilidade era, tão somente, da empresa CACIQUE.

Concluindo: "Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante. (...) Convém, entretanto, ter-se em mente que não se trata de um verdadeiro endosso, ato translativo da propriedade da letra de câmbio, segundo norma expressa no art. 8º da lei brasileira e no art. 14, 1ª al., da Lei Uniforme" (Idem, ibidem, p. 125 - grifos nossos).

Controverso o fato de que a dívida era inexistente ou que fora paga, o mandatário - banco, não atuou com excesso do mandato. Segundo Arnoldo Wald, faz parte das obrigações do mandatário "atuar dentro dos limites do mandato, apresentando a procuração a terceiros interessados e pautar a sua conduta de acordo com as instruções do mandante".

Ilustra-se: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - PROTESTO INDEVIDO - INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - ENDOSSO-MANDATO - EXCESSO DE MANDATO - DANO MORAL.O endossatário-mandatário terá legitimidade passiva para responder pela ação de indenização sempre que agir com excesso de mandato. (...). (TAMG. Apel nº 0402026-0. 4ª Câm. Cív. Rel. Juiz Alvimar de Ávila. 04/02/04.).

Desta feita, não podem as autoras imputar a responsabilidade ao banco requerido pelos danos sofridos, pois este não agiu com culpa in procedendo.
Tendo a empresa mandante firmado acordo com as autoras, ressarciu os danos suportados e somente a empresa CACIQUE tinha a responsabilidade objetiva, em decorrência do risco, por eles.

Dessa forma, sendo a instituição bancária parte ilegítima o processo deve ser julgado extinto em relação a ela, arcando o autor com a sucumbência relativa a essa parte ilegítima.

Neste sentido, julgado recente do TJSP.

11ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO
APELAÇÃO N° 991.06031007-3
Rel. SOARES LEVADA

Título de crédito. Duplicata sacada em razão de compra realizada por telefone por pessoa que se fez passar pela sacada. Ação improcedente. Exclusão da responsabilidade por fato de terceiro. Processo extinto em face do banco que levou o título a protesto, com base no endosso mandato, por reconhecimento da sua ilegitimidade passiva na fase recursal (art. 267, VI, e seu § 3o, do CPC). Responsabilidade objetiva fundada no risco da atividade da sacadora do título reconhecida (art. 927, p. único, CCivil). Dano moral decorrente do fato em si (in re ipsa). Arbitramento de indenização em R$6.000,00. Apelo parcialmente provido.

O Eg. STJ orienta-se também pela ilegitimidade do mandatário banco; vejamos:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. DUPLICATA MERCANTIL. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO-MANDATO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSANTE. PRECEDENTE. ART. 1.313 DO CÓDIGO CIVIL DIREITO DE REGRESSO. RESSALVA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. RECURSO PROVIDO. I - Na linha da orientação deste Tribunal, no endosso-mandato, por não haver transferência da propriedade do título, o mandante é responsável pelos atos praticados por sua ordem pelo banco endossatário. II - Não há negar, ademais, a responsabilidade da endossante também por não ter sido eficiente em impedir que o banco encarregado da cobrança efetivasse o protesto da cártula, consoante os fatos registrados em sentença. III - A indenização pelo protesto indevido de título cambialiforme deve representar punição a quem indevidamente promoveu o ato e eficácia ressarcitóría à parte atingida. IV ? Fica ressalvado, no entanto, o direito de regresso do endossante contra o endossatário, nos termos do art. 1.313 do Código Civil. V- O protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo." (RESP 389879/MG, 4a Turma, rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ, 02/09/2002, p. 196).

2. DA CO-REQUERIDA CACIQUE.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e  exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório (Supremo Tribunal Federal - AGRAG  - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA).
Trata-se de ação declaratória de indébito e indenizatória visando o ressarcimento por danos materiais e morais em decorrência de financiamento fraudulento em nome do autor.

O requerido é norteado pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar os transtornos denunciados pelo autor permitindo cobranças e o envio do nome do autor aos bancos de dados do SERASA, agindo com incúria.

Embora o requerido possa ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, tal fato não lhe exime a culpa. Descabe a assertiva do requerido de que não agiu com culpa e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, II do CPC a prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor, o que não se deu no caso em tela, não acostando qualquer documento que demonstrasse ter sido o autor o contratante do financiamento, cabendo imputação de responsabilidade ao requerido, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Descabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo requerido, nem é o caso de se discutir o cabimento da inscrição do nome do autor no cadastro dos Órgãos de proteção ao crédito.

O SCPC e o SERASA são entidades privadas que prestam serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo como fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

O que se discute nestes Autos é a VALIDADE e a EXISTÊNCIA do débito decorrente de contrato firmado entre as partes que gerou a inscrição do nome do autor nos bancos de dados do SCPC e SERASA e, se deste ato, decorreu-lhe danos a ensejar reparação.

No caso sub iudice, mesmo tendo o requerido aberto financiamento como se fora o autor, com base nos documentos que lhe foram apresentados, sendo vítima de golpe fraudulento e mesmo TENDO A POSTERIORI CANCELADO O CONTRATO, responde pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que no momento da apresentação não conferiu a assinatura constante dos documentos apresentados pelo terceiro, tampouco ter verificado, no momento da contratação, o endereço do consumidor, comprovante de renda, ou outros dados para sua própria garantia, restando infrutíferas suas argumentações e permitindo que o envio do nome do autor aos bancos de dados do SERASA e SCPC. Agiu com incúria, pois deveria se certificar outros dados para sua própria garantia, restando infrutíferas suas argumentações.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Conclui-se, pela análise dos autos, que o autor sofreu danos morais ressarcíveis e de responsabilidade.
Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, o autor se viu injustamente arcando com cobrança de financiamento dado à terceiro pelo requerido, restando apontamento indevido, não impostando se há outras inscrições, pois basta que aquela objeto desta causa tenha sido ilegítima, como o foi.
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ele sofrido diante da ação da ré, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Depreende-se, assim, que a inscrição de seu nome nos bancos de dados do SERASA, bem como o débito apontado em nome do autor, o expôs a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade ao requerido, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano ao conceder financiamento a terceiro. 

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL

PROCESSO: APELAÇÃO CÍVEL 20000110675472APC DF
ACÓRDÃO: 244717
ORGÃO JULGADOR: 4a Turma Civel DATA: 10/04/2006
RELATOR: ESTEVAM MAIA
PUBLICAÇÃO: Diário Da Justiça Do DF: 18/05/2006 Pág: 105OBSERVAÇÃO: TJDFT- APC 2001011061780 TJDFT- APC 20010110124009 STJ- AGR/AGI 203613/SP STJ- RESP 245727/SE STJ SUM- 54 TJDFT-APC 20040150057915

A INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, JUSTIFICA A PRETENSÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL, SENDO INEXIGÍVEL PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO.

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERALACÓRDÃO: 243829ORGÃO JULGADOR: 1a Turma Civel DATA: 13/03/2006RELATOR: NÍVIO GONÇALVESPUBLICAÇÃO: Diário da Justiça do DF: 25/05/2006 Pág: 122CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO. NEGATIVAÇÃO. SERASA. DÍVIDA INEXISTENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVA DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. NÃO SE EXIGE PROVA DE FATO NEGATIVO, TRATANDO-SE DE RELAÇÃO DE CONSUMO E DE DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, CABE À EMPRESA PROVAR A EXISTÊNCIA DE CONTRATO ENTRE ELA E O CONSUMIDOR, AINDA QUE ENTABULADO POR MEIO DE TELEVENDA, OU PELO MENOS A ENTREGA DO PRODUTO A ESTE.

2. NÃO É NECESSÁRIA A COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO E NEM A INTENSIDADE DO SOFRIMENTO EXPERIMENTADO PELO OFENDIDO, NO CASO DE INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE DEVEDORES INADIMPLENTES, SENDO CERTO QUE A SIMPLES INCLUSÃO JÁ CONFIGURA DANO À SUA IMAGEM, PASSÍVEL DE SER INDENIZADO, MORMENTE SE TAL FATO É CORROBORADO POR APONTAMENTOS INDEVIDOS A PROTESTO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

No caso, os danos morais são de média gravidade. À maioria dos cidadãos, tais cobranças traz dissabores e transtornos consideráveis. 

As cobranças indevidas são a causa eficiente do dano moral provocado ao autor, restando cabível a majoração dos danos morais devidos para que a indenização seja proporcional ao dano causado e adequada ao objetivo de desestimular a ré do evento danoso a incidir na mesma falta, restabelecendo o equilíbrio entre as partes. 

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.


Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexistência do contrato e do débito cobrado e inscrito pelo requerido no SCPC e SERASA e CONDENAR o réu CACIQUE ao pagamento ao autor à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

DETERMINO que se oficie aos Tabelionatos, SERASA e SCPC para que excluam e cancelem as inscrições e protestos em nome do autor referente ao contrato e valor objeto deste processo.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto o réu foi condenado a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

 Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliada à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n. 265.350/RJ, 2ª  Seção, unânime. Rel. Min. Ari Pargendler, DJU de 27.08.2001)

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

JULGO EXTINTA a ação proposta em face de BANCO BRADESCO S/A, com base no artigo 267, VI do C.P.C; por ilegitimidade passiva.

CONDENO o AUTOR ao pagamento de custas. Tais pagamentos ficam suspensos por ser beneficiário da A. Judiciária. Honorários advocatícios incabíveis, pois houve revelia.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
