

SENTENÇA

Processo nº:0162108-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Douglas Vicente Marques
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




DOUGLAS VICENTE MARQUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação que denominou de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRO, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que contratou o seguro de saúde oferecido pela ré, porém não recebeu o atendimento necessário quando acometido de enfermidade grave no olho, denominada buraco macular. 
Consta da inicial que foi prescrita a cirurgia denominada vitrectomia ao autor, com a máxima urgência, diante do perigo de perda da visão, mas a ré, ao argumento de que o mesmo declarou ser portador de glaucoma e submeteu-se à carência dessa enfermidade, negou o tratamento. Disse que o glaucoma é doença que compromete o nervo ótico, enquanto o buraco macular afeta retina, não havendo correspondência entre as enfermidades, o que torna ilícita a recusa da ré.
Reportou-se às enfermidades, invocou o direito e requereu a antecipação da tutela para obrigar a ré a autorizar o procedimento cirúrgico nos termos prescritos pelo médico. Pediu a procedência da ação para confirmar a liminar, obrigando a ré a autorizar o tratamento, e a suportar os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu esta inicial com os documentos de fls. 12/33.
Antecipada a tutela às fls. 36/37, a ré foi devidamente citada (fls. 42) e ofereceu resposta às fls. 61/77, afirmando que o autor pretende anular a carência prevista contratualmente. Disse que a solicitação da autorização data de 28/2/12, quando estava cumprindo a carência, que se encerrou em 27/3/2012, sem que tenha voltado a requer o tratamento.
Reportou-se ao contrato, à Resolução CONSU n. 02, Resolução normativa n. 211 de 11/1/2010. Discorreu sobre mutualismo e com fundamento no princípio da eventualidade, defendeu o respeito ao limite contratual para a hipótese de entendimento diverso. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 78/139.
Houve réplica às fls. 143/145.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessário procrastinar a decisão para a produção de outras provas. O ponto controvertido versa sobre matéria de fato e de direito, porém a instrução do processo é suficiente ao convencimento do juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
A ré fixou como ponto controvertido desta lide ao apresentar sua contestação, unicamente a questão da carência. Afirmou que o autor pretende com esta lide ver a declaração de nulidade do pacto, pois teria se sujeitado ao período de carência decorrente da doença preexistente, declarada na contratação.
Mas a ré não cuidou de demonstrar a existência de correspondência entre o tratamento solicitado e a doença previamente declarada, ao contrário do autor que justificou sua pretensão explicando a não ocorrência de enfermidade relacionada com a doença preexistente. A despeito dos precedentes trazidos pelo autor ao apresentar a inicial, a ré não enfrentou a discussão, mantendo-se firme em sua negativa respaldada na carência estendida por conta da doença declarada ao tempo do contrato.
O que o autor discutiu nesta lide foi a ausência de motivo para a negativa, bem como a inexistência de razão para a ré invocar a carência para não autorizar o seu atendimento quando necessitou de tratamento com a máxima urgência em razão do perigo de perda da visão.
A ré invocou o art. 17 do contrato, que trata da carência, e o artigo 2º da Resolução n. 211 que também se refere à carência. A ré olvidou seu dever principal de apresentar justificativa plausível para a recusa mediante prova. Não há necessidade de ficar transcrevendo dispositivos legais ou contratuais, especialmente quando não demonstra a subsunção do caso à norma. Não basta saber o que diz a lei, devendo o interessado demonstrar ao juízo a pertinência da observância daquele dispositivo legal para a solução do litígio e disso não se desincumbiu a ré, absolutamente.
A única prova que incumbiria à requerida seria para demonstrar que a doença do autor está atrelada àquela enfermidade preexistente, denunciada ao tempo do contrato. Quanto ao mais, de nenhuma valia suas divagações teóricas, pois não bastam para afastar o direito do autor. Não se aplica a Resolução ao caso, porém, ainda que estivesse pertinente não se poderia perder de vista a hierarquia das normas.
Como a lei superior à referida Resolução não impõe o limitante invocado pela ré, não pode prevalecer senão em perfeita conformidade com o contrato, à toda evidência. Disso resulta que, não se tratando da referida doença preexistente o atendimento era devido, motivo pelo qual a ré desrespeitou o direito do consumidor com a sua negativa. 
Além do mais, o caso era de urgência, como demonstram os documentos médicos, o que afastaria até mesmo a limitação da Resolução n. 13 do CONSU. Confira o entendimento jurisprudencial a respeito da limitação imposta pelo artigo 2º da mencionada Resolução:

PLANO DE SAÚDE (...) Alegação da operadora do plano de saúde de ausência de cumprimento do prazo de carência Descabimento Procedimento cirúrgico de urgência, capaz de gerar risco de morte à autora Limitação de cobertura às primeiras doze horas da internação, consoante disposto na Resolução CONSU nº 13 - Norma hierarquicamente inferior à Lei nº 9.656/98 que não pode criar limitações por esta não disciplinadas. Dever das rés de arcar com todas as despesas decorrentes do procedimento, inclusive com o reembolso dos valores já pagos pelos autores Recursos desprovidos.

Absolutamente inviável permitir que a ré exija carência num caso de urgência sem correspondência com a doença preexistente, como demonstra ser este em análise. Invoco, por oportuno, precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, tomando o seguinte Acórdão como razão de decidir, tendo em vista que a instância superior sempre possui melhor abalizamento para arrematar a celeuma. Confira:

Quanto ao período de carência, somente poderá ser entendida como aceitável quando se cuidar de internações normais, não as necessárias e mesmo as de emergência. Nessa hipótese, a situação de emergência da agravante na busca da internação necessária, torna, pela emergência do atendimento, a carência se assim estipulada, como abusiva. O respeito à formalidade da carência poderá, em certos casos, custar a vida do segurado, o que não é admissível e nem que ele, tendo firmado o contrato de seguro, venha a arcar, dada essa emergência no atendimento, com os gastos dele derivados. A cláusula de carência, nessa situação, coloca o consumidor em desvantagem. Tem entendido a jurisprudência que "a abusividade é assim s potencial, abstrata, porque ataca direito e impõe obrigações, lesões, que ainda não aconteceram. A presença da cláusula abusiva no contrato celebrado, ou na relação individual, é que a torna atual; é a execução do contrato que vai esclarecer o potencial abusivo da previsão contratual, é a atividade do intérprete do contrato, do aplicador da lei, que vai identificar a abusividade atual da cláusula..." (RT 744/224). Então, nos contratos de saúde, a estipulação de prazo de carência para internações urgentes, como o caso em exame, se constitui em cláusula abusiva, tanto que, a carência somente poderá ser entendida como possível em internação que não se qualifique como de urgência (grifei).

Conforme se extrai facilmente da jurisprudência mencionada, não há sustentação jurídica para a resistência da requerida.
É verdade que o autor da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, como esta, a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Com base nesses precedentes jurisprudenciais que impõem a melhor interpretação do contrato a favor da parte hipossuficiente, reconhecendo inequivocamente tratar-se de relação de consumo, amplia-se o convencimento desde juízo acerca da procedência da ação.
Sem dúvida, as provas dos autos demonstraram de forma cristalina que o autor necessitava do atendimento em situação de urgência, enquanto a ré se limitou a argumentar que não está obrigada a responder pelo serviço por falta de cumprimento da carência regularmente contratada, sem demonstrar, de forma inequívoca o seu direito.
A demandada não trouxe qualquer elemento de convicção contundente capaz de afastar as evidências existentes nos autos de que o autor teve lesado seu direito por falta de pronto atendimento ao seu pedido (sustentado no contrato). 
Bastam as jurisprudências mencionadas para arredar toda essa base em que se sustentou a defesa, pois dali mesmo já se extrai o entendimento de que nenhum dos seus argumentos serviria para afastar o direito do consumidor. 
Por fim, não vislumbro necessidade de cominar à requerida a obrigação de cumprir o contrato de seguro saúde firmado com o autor, pois esse dever já é imposto por lei, sendo desnecessária a determinação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, ajuizada por DOUGLAS VICENTE MARQUES contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para confirmar a tutela antecipada e cominar à ré a obrigação de autorizar o procedimento cirúrgico na pessoa do autor nos termos prescritos pelo médico. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando os princípios da causalidade e da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em 10% do valor da causa, atualizado, com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
