

SENTENÇA

Processo nº:0162735-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luzinete Soares Lopes
Requerido:Tam - Transportes Aereos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.




LUZINETE SOARES LOPES, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, ter adquirido duas passagens em promoção no site da ré, pelo valor de R$ 384,32 (trezentos e oitenta e quatro reais e trinta e dois centavos) cada, com destino a Recife. Na data da viagem a autora e seu esposo chegaram ao aeroporto com uma hora de antecedência, porém foram surpreendidos com a cobrança adicional de R$ 1.344,00 (mil trezentos e quarenta e quatro reais), sob alegação de impossibilidade no embarque, o qual somente seria possível mediante o pagamento supracitado. Desta forma, ante o que sustenta ser propaganda enganosa da ré, pugna pelo ressarcimento das quantias desembolsadas e pelo recebimento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.160,00 (vinte mil cento e sessenta reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/15.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando que a autora chegou atrasada para o check-in, descumprindo o avençado no contrato, o qual, por ser promocional, viria acompanhado de maiores ônus em caso de novo agendamento de viagem. Deste modo, alega que, ao se alocar a autora em outro vôo, o qual não possuía assentos promocionais similares, fez-se necessário o pagamento de diferença tarifária, sendo natural a cobrança de maior valor seja pelo fato de ser pacote promocional com maiores riscos ao adquirente, seja pela indisponibilidade de passagens similares. Assim, defende a inexistência de danos morais e materiais ante a culpa exclusiva da autora, pugnando, por fim, pela improcedência da ação.

Juntou os documentos de fls. 56/62.

Réplica a fls. 67/74.

Determinada a especificação de provas, a autora manifestou interesse em prova testemunhal, enquanto a ré não se manifestou.

Despacho saneador a fls. 81, designando audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram colhidos o depoimento pessoal da autora e de uma testemunha por ela arrolada.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória de danos materiais e morais que os autores alegam ter sofrido em decorrência de propaganda enganosa e ato ilícito da ré, que teria cobrado taxa não prevista para o embarque, sob falsa justificativa de que teria ocorrido atraso no check-in.

 Destaco, inicialmente, que a relação jurídica estabelecida entre autora e ré é relação de consumo. Assim sendo, tratando-se de relação de consumo constituída através de contrato de adesão e submetida à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, recai sobre a ré o ônus da prova da legitimidade da cobrança veiculada, já que presentes os requisitos legais elencados no artigo 6o., inciso VIII, do mencionado diploma legal.

 No entanto, não comprovou a empresa ré suas alegações, ou seja, o suposto atraso dos passageiros na apresentação para check in.

 O voo da autora estava agendado para sair as 18:00 horas do aeroporto de Guarulhos com destino a Recife.

Assim, nos termos das condições contratuais, a autora e seu esposo deveriam se apresentar para check in até as 17:00 horas.

As testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, afirmaram que a requerente e seu esposo chegaram no aeroporto de Guarulhos por volta das 17 horas e 40 minutos, portanto dentro do horário estabelecido pela companhia aérea para check in.  

 Cabia à ré prova em sentido contrário, o que não houve.

De rigor, portanto, o reconhecimento da ilegitimidade da tarifa cobrada dos passageiros, impondo-se sua restituição.

 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.
Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na restituição da quantia paga pela autora, no montante de R$ 1.344,00 (um mil trezentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

CONDENO ainda a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 05 de abril de 2.013


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
  Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
