

SENTENÇA

Processo nº:0162762-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Bv Financeira S/A Crédito, Financiametnto e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion






 Vistos.

Cuida-se de ação revisional de negócio jurídico bancário, sob o rito de processamento ordinário, ajuizada por MARIA APARECIDA DA SILVA contra BV FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambos devidamente qualificados nos autos.

 Em síntese, afirmou o autor que celebrou com a ré um contrato de mútuo consubstanciado em cédula de crédito bancário (fls. 110/112) para aquisição de um Chevrolet Meriva mediante o pagamento de 60 parcelas, cada uma no valor de R$ 1025,54 e uma entrada no valor de R$ 1160,00. Indicou as seguintes irregularidades contratuais: capitalização mensal de juros, correção monetária cominada com comissão de permanência, juros moratórios e remuneratórios acima do limite legal e multa moratória de 10%. Requereu, ainda, que a ré seja condenada a devolver-lhe, em dobro, os valores que lhe cobrou a mais, bem como a indenizá-lo por danos morais, pois seu nome foi indevidamente negativado. Pleiteou tutela antecipada e os benefícios da gratuidade da justiça.

Nesse contexto, postula pela procedência da ação, com os consectários de praxe em demandas dessa natureza, conforme pedidos de fls. 27/29.

Instruindo a inicial, vieram os documentos necessários (fls. 30/39).

A antecipação de tutela fora indeferida fls. 49/54.

Citado, o réu contestou, sem preliminares, pugnando, no mérito, pela improcedência, batendo-se pela legalidade das disposições contratuais hostilizadas e sustentando a não aplicação da disciplina protetiva do Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão (fls. 62/90), desconsiderada, por força preclusão consumativa, a contestação de fls. 116/133.

 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A lide comporta imediato julgamento, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de direito e suficiente a prova documental para o desate dos temas fáticos suscitados. Em se tratando de ação revisional de cláusulas de contratos bancários, a realização de prova pericial contábil na fase de conhecimento seria providência desnecessária para o desate da questão de fundo (Código de Processo Civil, art. 130 c/c 420, inciso I). As cláusulas contratuais devem ser examinadas por seu próprio teor, acarretando, destarte, a discussão apenas de questões de direito, de sorte que eventual ajuste à relação jurídica em testilha é tema a ser enfrentado eventualmente em fase de liquidação de sentença ou execução propriamente dita. A esse respeito, já se decidiu que é dispensável a realização da prova pericial para apurar-se eventual ocorrência de anatocismo e de cumulação da comissão de permanência com a correção monetária. (...). (STJ, Recurso Especial n. 143.844/SP, Relator Ministro BARROS MONTEIRO, Quarta Turma, j. 07.10.2003, DJ 15.12.2003, p. 313).

 Não merece acolhida a questão preliminar de ausência de interesse processual, pois a tutela jurisdicional é útil, necessária e adequada à via processual eleita. O restante é mérito e como tal deve ser apreciado.

 Não há outras questões preliminares pendentes de exame judicial.

 No mérito, PROCEDE EM PARTE a pretensão inicial, apenas para afastar a comissão de permanência, mantidas as demais estipulações contratuais.

 Na inicial, pretende o autor a revisão judicial de negócio jurídico bancário ? mútuo - consubstanciado no instrumento de cédula de crédito bancário número 229009554, consistente no pagamento de 60 parcelas no valor R$ 1025,54 e uma entrada no valor de R$ 1160,00, com pagamento de IOF, serviços de terceiros, tarifa de cadastro, registro de contrato e tarifa de avaliação do bem, juros anual de 18,30% e mensal de 1,41%, multa de 2% e comissão de permanência de 12%) (fls. 36).

 Insurge-se o autor contra lesão ao Código de Defesa e Proteção do    Consumidor; anatocismo e lesão enorme em relação aos juros moratórios praticados. 
 
  Razão não lhe assiste.

 Em primeiro lugar, cumpre assinalar que à relação jurídica em exame aplica-se o regime do Código de Defesa e Proteção ao Consumidor, por força da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras". A esse respeito, vale anotar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal esposado recentemente na Ação Declaratória de Inconstitucionalidade movida pela Confederação Nacional de Sistema Financeiro, no sentido de que é constitucional o artigo 2º, parágrafo 3º, da Lei Federal n. 8.072/90 (cf. Supremo Tribunal Federal, ADIN n. 2591, Relator Ministro EROS GRAU, j. 05.06.2006, DJU 29.09.2006, p. 31). No entanto, a incidência das normas consumeristas não serve de arrimo para que se deva necessariamente reconhecer, por si só, a pertinência e a legalidade de todas as teses declinadas na inicial. Ao caso, mostra-se necessária não apenas a aplicação de tal regramento jurídico, mas a subsunção e a interpretação conjugada de tal diploma legislativo, das regras específicas regentes do Sistema Financeiro Nacional e das normas civis em geral.

Não prospera a irresignação no que concerne à limitação da taxa de juros moratórios ao percentual de 12% anuais. 

A relação contratual em questão não está sujeita à limitação prevista no Decreto n. 22.626/33, a teor do que dispõe a Súmula 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.", verbete sumular este que não se vê em contraste com a Súmula 121 da Excelsa Corte, por ter sido a última editada antes mesmo da vigência da Lei Federal n. 4.595/64, a qual veio regular o Sistema Financeiro Nacional. 

A norma prevista no parágrafo 3º, do artigo 192, da Carta da República de 1988 não mais compõe o ordenamento jurídico nacional, por força da Emenda Constitucional n. 40, de 29 de maio de 2003, razão pela qual não pode ser legitimamente invocada a escorar a pretensão inicial. Ainda que assim não fosse, é de conhecimento público que a Corte Suprema, pronunciando-se acerca da questão em foco, afirmou que o dispositivo constitucional em testilha estaria a necessariamente depender de regulamentação normativa infraconstitucional, sob a forma de lei complementar, a qual não veio a integrar o ordenamento pátrio. Nesse sentido são inúmeros os precedentes, máxime a Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 04, de relatoria do eminente Ministro SYDNEY SANCHES, j. 07.03.1991. 
 
Para que não pairem dúvidas a respeito da questão ventilada nos autos, cai a talhe o teor da recente Súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal: "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

 Nesse sentido pronunciou-se recentemente o Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. Por força do art. 5.º da MP 2.170-36, é possível a capitalização mensal dos juros nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que pactuada nos contratos bancários celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da primeira medida provisória com previsão dessa cláusula (art. 5.º da MP 1.963/2000). Precedentes. É admitida a incidência da comissão de permanência, após o vencimento do débito, desde que pactuada e não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios, e/ou multa contratual. Precedentes. (...). (AgRg no REsp 907.214/MS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Terceira Turma, julgado em 14/10/2008, DJe 03/11/2008).

 Não há reparos a serem feitos em relação à capitalização de juros. 

 A capitalização de juros encontra arrimo na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000, atualmente reeditada sob o n. 2.170-36/2001, máxime em seu artigo 5º, sem que haja julgamento definitivo até o momento presente a seu respeito na Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2316/DF, de relatoria Min. SIDNEY SANCHES. 

 Cuida-se de diploma normativo que está a admitir expressamente a capitalização dos juros nos moldes convencionados pelas partes, cuja aplicação, malgrado ainda penda de exame final pela Corte Maior, vem sendo reiteradamente reconhecida por recente jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, diante do que cai por terra, especificamente nessa relação jurídica, o quanto emerge da Súmula 121 do colendo Supremo Tribunal Federal.

 A conferir solidez à orientação perfilhada, colhe-se recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: (...) É cabível a capitalização dos juros em periodicidade mensal para os contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação da MP 2.170-36/2001, desde que pactuada, como ocorre no caso do contrato de financiamento, não se aplicando o artigo 591 do Código Civil (REsp 602.068/RS e REsp 890.460/RS). 2. Esta Corte (REsp 407.097/RS) pacificou o entendimento no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplica a limitação de 12% ao ano aos juros remuneratórios nos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, 'ut' Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. 3. A comissão de permanência, calculada pela taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e tendo como limite máximo a taxa do contrato (Súmula 294/STJ), é devida para o período de inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária (Súmula 30/STJ), juros remuneratórios, moratórios ou multa contratual (AgREsp 712.801/RS). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1011081/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, Quarta Turma, julgado em 21/10/2008, DJe 03/11/2008); (...) 1. No que se refere à capitalização mensal dos juros, é firme a jurisprudência desta Corte no sentido da aplicabilidade da Medida Provisória 2.170-36/2001 aos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000. 2. A alegação de inconstitucionalidade da referida MP é matéria de índole constitucional, escapando aos lindes do recurso especial. (...). (AgRg no REsp 887.846/RS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, Quarta Turma, julgado em 21/10/2008, DJe 03/11/2008); (...) 2. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste. (...). (EDcl no REsp 973.645/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Quarta Turma, julgado em 14/10/2008, DJe 03/11/2008).

 O fato de haver anatocismo à espécie não é conduta ilegal por si só, fundamentalmente porque é de modo expresso autorizado por lei federal e por disposição sumular, as quais chancelam a incidência de juros sobre juros ao se cuidar de cédulas de crédito bancário, como no presente se está a versar. O entendimento jurisprudencial invocado se encontra consolidado por meio do verbete sumular 93 do colendo Superior Tribunal de Justiça: A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros.  Logo, a pretensão inicial deduzida pelo devedor não encontra respaldo legal e contratual, não merecendo a tese do credor qualquer reparo por força do princípio da força obrigatória dos contratos, em nada lhes socorrendo, nesse particular, a invocação do Código de Defesa do Consumidor.

A questão em foco foi recentemente decidida pelo colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos de Recurso Especial nº 1.061.530/RS, que sedimentou sua orientação, em julgamento representativo, nos seguintes termos:

DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONFIGURAÇÃO DA MORA. JUROS MORATÓRIOS. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. DELIMITAÇÃO DO JULGAMENTO  Constatada a multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito, foi instaurado o incidente de processo repetitivo referente aos contratos bancários subordinados ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos da ADI n.º 2.591-1. Exceto: cédulas de crédito rural, industrial, bancária e comercial; contratos celebrados por cooperativas de crédito; contratos regidos pelo Sistema Financeiro de Habitação, bem como os de crédito consignado. Para os efeitos do § 7º do art. 543-C do CPC, a questão de direito idêntica, além de estar selecionada na decisão que instaurou o incidente de processo repetitivo, deve ter sido expressamente debatida no acórdão recorrido e nas razões do recurso especial, preenchendo todos os requisitos de admissibilidade. Neste julgamento, os requisitos específicos do incidente foram verificados quanto às seguintes questões: i) juros remuneratórios; ii) configuração da mora; iii) juros moratórios; iv) inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes e v) disposições de ofício. PRELIMINAR: O Parecer do MPF opinou pela suspensão do recurso até o julgamento definitivo da ADI 2.316/DF. Preliminar rejeitada ante a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP n.º 1.963-17/00, reeditada sob o n.º 2.170-36/01.
I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE.
ORIENTAÇÃO 1 - JUROS REMUNERATÓRIOS  a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF;  b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;  c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;   d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.
ORIENTAÇÃO 2 - CONFIGURAÇÃO DA MORA   a) O reconhecimento da abusividade nos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) descarateriza a mora; b) Não descaracteriza a mora o ajuizamento isolado de ação revisional, nem mesmo quando o reconhecimento de abusividade incidir sobre os encargos inerentes ao período de inadimplência contratual.
ORIENTAÇÃO 3 - JUROS MORATÓRIOS   Nos contratos bancários, não-regidos por legislação específica, os juros moratórios poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês.
ORIENTAÇÃO 4 - INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES   a) A abstenção da inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes, requerida em antecipação de tutela e/ou medida cautelar, somente será deferida se, cumulativamente: i) a ação for fundada em questionamento integral ou parcial do débito; ii) houver demonstração de que a cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou STJ; iii) houver depósito da parcela incontroversa ou for prestada a caução fixada conforme o prudente arbítrio do juiz; b) A inscrição/manutenção do nome do devedor em cadastro de inadimplentes decidida na sentença ou no acórdão observará o que for decidido no mérito do processo. Caracterizada a mora, correta a inscrição/manutenção.
ORIENTAÇÃO 5 - DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. É vedado aos juízes de primeiro e segundo graus de jurisdição julgar, com fundamento no art. 51 do CDC, sem pedido expresso, a abusividade de cláusulas nos contratos bancários. Vencidos quanto a esta matéria a Min. Relatora  e o Min. Luis Felipe Salomão.
II- JULGAMENTO DO RECURSO REPRESENTATIVO (REsp 1.061.530/RS)   A menção a artigo de lei, sem a demonstração das razões de inconformidade, impõe o não-conhecimento do recurso especial, em razão da sua deficiente fundamentação. Incidência da Súmula 284/STF. O recurso especial não constitui via adequada para o exame de temas constitucionais, sob pena de usurpação da competência do STF. Devem ser decotadas as disposições de ofício realizadas pelo acórdão recorrido. Os juros remuneratórios contratados encontram-se no limite que esta Corte tem considerado razoável e, sob a ótica do Direito do Consumidor, não merecem ser revistos, porquanto não demonstrada a onerosidade excessiva na hipótese. Verificada a cobrança de encargo abusivo no período da normalidade contratual, resta descaracterizada a mora do devedor. Afastada a mora: i) é ilegal o envio de dados do consumidor para quaisquer cadastros de inadimplência; ii) deve o consumidor permanecer na posse do bem alienado fiduciariamente e iii) não se admite o protesto do título representativo da dívida. Não há qualquer vedação legal à efetivação de depósitos parciais, segundo o que a parte entende devido. Não se conhece do recurso quanto à comissão de permanência, pois deficiente o fundamento no tocante à alínea "a" do permissivo constitucional e também pelo fato de o dissídio jurisprudencial não ter sido comprovado, mediante a realização do cotejo entre os julgados tidos como divergentes. Vencidos quanto ao conhecimento do recurso a Min. Relatora e o Min. Carlos Fernando Mathias. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para declarar a legalidade da cobrança dos juros remuneratórios, como pactuados, e ainda decotar do julgamento as disposições de ofício. Ônus sucumbenciais redistribuídos. (REsp 1061530/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/10/2008, DJe 10/03/2009)
 
Não restaram evidenciados o lucro ou onerosidade excessivos, a aplicação da Lei nº 1.521/51 ou a ilegalidade das demais tarifas. A onerosidade excessiva que autoriza a revisão do negócio jurídico é aquela que pesa diretamente sobre as prestações e não sobre as condições pessoais das partes vinculadas ao cumprimento do negócio jurídico. Na hipótese, a instituição bancária exerce sua atividade sob um regime jurídico próprio, constituído a partir da Lei de Reforma Bancária, sob a fiscalização do Banco Central do Brasil e Conselho Monetário Nacional. Sendo assim, os encargos próprios à relação incidentes são pautados pela Lei Federal n. 4.595/64, a qual é de ser respeitada. Não há elemento probatório mínimo para que se possa afirmar que as taxas aplicadas na relação material não se encontravam de acordo com as praticadas pelo mercado. Pelo exposto, o que deve orientar as partes é o milenar princípio de força obrigatória das convenções consubstanciado na máxima pacta sunt servanda, que deve ser fielmente observada.

Não há que se falar em pagamento indevido, uma vez que não houve nenhum pagamento por parte do réu, mas tão somente cobrança de valores contratuais, reputados indevidos pelo autor. Salienta-se que o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, exige o pagamento de valor indevido, não bastando, destarte, a mera cobrança. 

Igualmente, não procede o pleito de ressarcimento por danos morais. O autor mencionou ter experimentado danos morais por ter sido seu nome indevidamente inserido nos órgão de defesa de proteção ao crédito. Registra-se que o autor sequer juntou aos autos comprovantes da aludida negativação de seu nome. De qualquer modo, ainda que assim tivesse procedido, seu pedido não mereceria guarida, haja vista que grande parte de sua dívida é devida, motivo pelo qual o autor atuaria em exercício regular do direito acaso lançasse o nome do réu nos serviços de proteção ao crédito. 

No que concerne à pretensão consignatória, indefiro o pedido formulado pelo autor nos mesmos termos da decisão que já o rejeitou exarada às fls. 49/54.

Apenas em relação à comissão de permanência o pedido inicial merece ser acolhido, pois não é devida sua incidência cumulativa à multa e juros contratuais, consoante entendimento consolidado nos verbetes sumulares 472, 296, 294 e 30, todos do colendo Superior Tribunal de Justiça. 
 
Posto isso e por tudo o mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pelo autor para declarar indevida a comissão de permanência prevista no contrato objeto do presente feito, mantida as demais disposições contratuais. JULGO RESOLVIDO O PROCESSO, com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista que o autor decaiu em grande parte do pedido, a ele caberia o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, todavia deixo de condená-lo por ser beneficiário da justiça gratuita, ressalvado o artigo 12 da lei 1060/50. Certificado o trânsito em julgado, nada sendo requerido pelos litigantes, com os registros, comunicações e anotações de praxe pela zelosa serventia judicial, independentemente de nova conclusão, determino que se arquivem os autos, com as cautelas legais, observadas as NSCGJ/SP.

P. R. I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012. 





São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
