

SENTENÇA

Processo n.º:0162800-83.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Maria Helena Zorman
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.a.


Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri

                Vistos,

Maria Helena Zorman ajuizou ação em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A. alegando, em síntese, que tem contrato com a ré, por meio de empresa que foi por ela sucedida, desde 1996 (fls. 26-38), sendo internada em 27 de maio de 2011 no Hospital TotalCor, ocasião em que foi constatada a necessidade da realização de angioplastia para a colocação de stent, diante de seu quadro de insuficiência cardíaca e coronariana; o procedimento foi negado pela ré sob a alegação de que o contrato da autora não dá direito ao stent farmacológico; o contrato deve ter a cláusula 3.2 anulada por ser abusivo, pois a instalação do stent está totalmente ligado ao ato cirúrgico;  são aplicáveis ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; sofreu danos morais, devendo ser indenizada.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que o plano aderido pela autora não é regulamentado pela Lei 9.656/98; a negativa da ré é legítima porque se funda em expressa exclusão contratual; não houve qualquer afronta à lei ou ao contrato celebrado entra as partes; não há que se falar em obrigação de custear a prótese em questão; não há prova ou evidência de que a autora tenha sofrido dano moral; a condenação por dano moral não deve ter caráter punitivo ou gerar enriquecimento sem causa; não deve arcar com os custos do stent pelo fato de o contrato não contemplar o custeio de próteses (fls. 153-165).
Réplica às fls. 181-190.
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 384).
Em apenso, há Medida Cautelar entre as mesmas partes, tendo com objeto a garantia à autora do direito à cirurgia para realização da angioplastia com colocação do stent farmacológico. A liminar foi deferida a fls. 43-44, sendo a ré devidamente intimada da decisão (fls. 50-52).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária, no presente caso, a dilação probatória.
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e ao ressarcimento de danos morais.
As partes estão vinculadas por um contrato de prestação de serviços de assistência à saúde.
A questão diz respeito, mais propriamente, à interpretação de cláusulas contratuais, sendo suficiente a prova documental já produzida pelas partes.
Infere-se dos autos que a autora, em razão de seu quadro de insuficiência cardíaca e coronariana, foi internada no Hospital TotalCor, com indicação clínica  de angioplastia com stent farmacológico na coronária direita (fl. 19 da cautelar).
Esse Relatório Médico de fls. 19 dos autos da cautelar, que não foi impugnado especificamente, demonstra, em tese, a pertinência na realização do procedimento indicado pelo Médico da autora.
Aliás, pelo que se extrai da análise da defesa apresentada, a ré não questiona a necessidade e pertinência dos procedimentos indicados pelo médico da autora.
Ademais, não há nos autos nenhum elemento de natureza técnica a infirmar a necessidade desses procedimentos realizados pelos médicos especialistas que prestaram atendimento à autora.
O Código de Defesa do Consumidor traz normas de ordem pública e como o contrato da autora é de data posterior à sua entrada em vigor, as normas da Lei 8.078/90 se aplicam a esse negócio jurídico.
E, respeitados entendimentos em contrário, inclusive aqueles trazidos na contestação, se a utilização do stent, referido pela ré como prótese, estava diretamente ligada àquele ato cirúrgico principal, como parte indissociável do procedimento cirúrgico que teria, em tese, autorização da ré pelo que se infere da contestação, tratando-se de problema de saúde grave, impondo-se, assim, a realização do procedimento discriminado pelo médico para o devido tratamento daquele seu paciente, considerando que, nessa relação de consumo, as cláusulas contratuais, em tese, devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor e que aquelas cláusulas que restrinjam direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o seu objeto, são nulas de pleno direito, essas cláusulas em que se embasou a ré para negar a cobertura, no caso sob exame, devem ser afastadas.
É o que se extrai da análise do caso concreto à luz da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), artigos 47 e 51, inciso IV c.c. § 1º, II.
Assim, no caso sob exame, obrigar o consumidor a pagar os valores referidos na inicial pelo referido stent, está constituindo condição que restringe direito fundamental inerente à natureza do contrato, tratando-se de cláusula que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, sendo, portanto, nula.
Além disso, tendo em vista o tempo de contrato que vincula as partes (desde 1996 ? fl. 04), com o pagamento, mês a mês, pela autora da prestação devida, não foi devidamente justificado na contestação que o pagamento do referido material, e dos respectivos procedimentos, neste momento, indispensável para a manutenção da vida da consumidora, esteja causando desequilíbrio nesse contrato, ressalte-se, já de longa duração.
Em síntese, da interpretação das cláusulas contratuais, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos e diante das normas de ordem pública da Lei 8.078/90, independentemente da aplicação ou não das normas da Lei 9.656/98 referida na contestação, conclui-se que a obrigação de custear também o stent farmacológico, na angioplastia, nos termos em que requerido pelo médico da autora (fl. 19 dos autos em apenso), é da ré.
Daí por que, não obstante o exposto pela ré, não podem ser acolhidos os fundamentos da contestação para obstar o direito da autora buscado por meio desta ação.
Ressalte-se que essa questão deve ser examinada caso a caso, pois as circunstâncias de um ou outro caso podem influir nessa interpretação das cláusulas do contrato que vincula as partes. Assim, na presente decisão está sendo considerado o caso concreto e não o contrato de maneira geral.
Nesses termos, em relação aos fatos descritos na inicial, as cláusulas contratuais que levaram a não cobertura do procedimento em questão, incluindo o citado stent farmacológico, devem ser afastadas.
Não é caso, assim, de decretar a nulidade da cláusula por sentença (fl. 12), mas de ser considerada nula no caso concreto, para que a ré proceda à devida cobertura com a realização da cirurgia cardíaca, a angioplastia referida nos autos, incluindo o stent farmacológico.
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório, em tese, deve ser acolhido.
No caso, não há dúvida que, pelo estado que apresentava a autora naquele momento, debilitada em razão do problema de saúde, à vista ainda da sua idade (81 anos ? fl. 02), aquela recusa da operadora do plano de saúde, causou a ela não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Já se decidiu no Egrégio superior Tribunal de Justiça:
Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido (Resp 618290-DF ? Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Daí por que o pedido de indenização por danos morais também fica acolhido.
Arbitro a indenização no montante equivalente a quinze salários mínimos, ou seja, em R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), o que está em consonância com a natureza dos fatos e com as consequências que dele se verificaram para a autora, pelo que se infere da análise dos fundamentos apresentados e das circunstâncias dos autos. O valor será acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e art. 407 do Código Civil).
Posto isso, julgo procedentes os pedidos destas ações, cautelar e de conhecimento, ajuizadas por Maria Helena Zorman em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A., para condenar a ré a proceder à cobertura do procedimento realizado pela autora, relativo ao problema de saúde referido nos autos, com a angioplastia com stent farmacológico (fl. 19 dos autos em apenso), arcando com todos os respectivos custos, ficando confirmada a medida liminar deferida na cautelar, inclusive quanto à multa, ficando afastadas, nesses termos, as cláusulas em que se embasou a ré para não fazer a cobertura desses itens, bem como para condenar a ré ao pagamento à autora, como indenização por danos morais, do valor de R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão.
Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas (devendo recolher a taxa judiciária de ambas as ações, uma vez que a autora é beneficiária da justiça gratuita), despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação (relativa à indenização pelos danos morais). Assim declaro extintos os processos com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Certifique-se nos autos da ação cautelar (Processo 583.00.2011.152823-8).
 
                   P.R.I.C. São Paulo, 09 de novembro de 2012.


                                                 Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri
