

SENTENÇA

Processo nº:0162749-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Alves e Lucena Restaurante e Pastelaria
Requerido:Bandeirante Energia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.




ALVES E LUCENA RESTAURANTE E PASTELARIA moveu ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra BANDEIRANTE ENERGIA S/A. Na inicial (fls. 02/11) afirmou que exerce atividade comercial e possui dois estabelecimentos (lanchonete e pastelaria). No dia 20 de janeiro de 2012, com intuito de ampliar seus negócios, um dos representantes da autora adquiriu ponto comercial em Poá e, imediatamente, iniciou processo de reforma e adequação do imóvel para a atividade exercida. Assim que tomou posse do imóvel, a autora notou que não havia energia elétrica no local, mas, como possui gerador, tal fato não prejudicou a reforma da pastelaria que foi inaugurada em abril de 2012. No dia 4 de abril de 2012, a autora se dirigiu à ré solicitando a ligação de energia em seu estabelecimento quando foi surpreendida com a negativa do pedido em razão de haver um débito no valor de R$111.949,51 (cento e onze mil, novecentos e quarenta e nove reais e cinquenta e um centavos) do anterior ocupante do imóvel, desde setembro de 2003. A autora procedeu à abertura formal da empresa, e de posse do CNPJ, solicitou novamente em 25 de junho de 2012 a religação de energia, que foi condicionada ao pagamento do débito anterior. Pediu, liminarmente, que a ré proceda ao imediato fornecimento de energia elétrica, sob pena de multa diária. Pediu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada e declarar a inexigibilidade do débito de R$111.949,51 (cento e onze mil, novecentos e quarenta e nove reais e cinquenta e um centavos) que não foi contraído pela autora. Juntou documentos (fls. 12/24).

Por decisão de fls. 25/26 foi deferida a tutela antecipada.

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 49), a ré ofereceu contestação (fls. 51/68) na qual alegou que se trata de prestação de serviços e não é jurídico exigir-se que a fornecedora seja obrigada a continuar prestando os serviços sem receber a contraprestação financeira. Não há nada de ilegal no procedimento adotado pela ré, na medida em que o valor exigido pela ré se refere a consumo regular mensal de energia elétrica. Afirmou que a autora ou terceiro devedor contumaz deve arcar com o débito que tem natureza ?propter rem?. Discorreu sobre os serviços de energia elétrica e sua classificação, notadamente, de que não se trata de serviço público essencial; sobre a exigibilidade do débito; sobre a relação jurídica entre concessionário e consumidor e sobre a responsabilidade objetiva. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 31/42 e 69).

Réplica (fls. 71/79).

Instadas a especificar provas a produzir (fls. 80),  a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 81/85) e a ré protestou pela produção de prova oral, testemunhal e documental (fls. 87/88).

Saneador (fls. 89).

Realizou-se audiência de instrução e julgamento sem colheita de provas (fls. 98).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A autora ingressou com a presente demanda visando a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela ré que,  por sua vez, condicionou o fornecimento de energia ao pagamento do referido débito realizado por anterior usuário.

As razões já lançadas quando da análise do pedido de tutela antecipada se mantêm.

A autora não pode ser responsável por dívidas anteriores ao seu ingresso no imóvel. 

Pagar pelos débitos anteriores, que remontam a 2003 (fls. 19 e verso), consubstanciando o valor de  R$111.949,51 (cento e onze mil, novecentos e quarenta e nove reais e cinquenta e um centavos), quando a autora ingressou no imóvel em 20 de janeiro de 2012 (fls. 15/18), seria estabelecer uma situação de enorme iniquidade. 

Conforme decisão de fls. 25, que reitero, as tarifas devidas por esse serviço, em que pesem os entendimentos em contrário, não se qualificam como obrigações ?propter rem?, que, segundo a lição de Arnaldo Rizzardo, são ?oriundas da coisa, ou por causa da coisa? e a acompanham, determinando o devedor pela condição de proprietário do bem. 

A obrigação do usuário do serviço de fornecimento de energia elétrica de pagar as tarifas devidas pela sua prestação se origina de contrato firmado por ele com a empresa concessionária, prestadora de tais serviços. Tem natureza, portanto, contratual, qualificando-se como obrigação pessoal. A circunstância de tal serviço ser prestado em um imóvel não basta para quantificar essa obrigação como ?propter rem".

Além da jurisprudência já encartada a fls. 26 do C. Superior Tribunal de Justiça (EDcl no REsp 1195349/MT, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, 2ª Turma, j. 04.11.10, DJe 02.02.11) que veda o corte ou fornecimento de energia elétrica, que é sim considerado serviço essencial, em função de dívidas pretéritas, como ocorre no presente caso, vários são os julgados de nossos Tribunais de Justiça, além de outros do próprio STJ, como no exemplo abaixo:

?Agravo de Instrumento. Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de dano moral. Corte de energia elétrica. No presente caso, trata-se de débito de terceiro (locatário), motivo pelo qual a fornecedora não pode exigir o pagamento da referida dívida do proprietário do imóvel, dada a natureza contratual da obrigação. Responsabilidade daquele que usufruiu do serviço prestado. Impossibilidade de corte de energia elétrica em se tratando de débito pretérito. Precedentes jurisprudenciais. Recurso provido.? (AI 5604215020108260000 SP 0560421-50.2010.8.26.0000; Relator(a): Morais Pucci;  Julgamento: 07/02/2012; Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Publicação: 08/02/2012).

Aliás, sabida a qualificação do antigo usuário do imóvel em questão e devedor, Stile Pães e Doces Ltda. Me, a quem o débito é imputado, sendo que a conduta da concessionária em vedar o fornecimento de energia elétrica, condicionando a ligação de energia ao pagamento de dívida que a autora não deu azo, viola o Código de Defesa do Consumidor, pois o regramento normativo proíbe qualquer constrangimento ou ameaça ao consumidor.

Diante desse quadro, a procedência é de rigor pois não pode prevalecer o não fornecimento de energia elétrica à autora por débitos não atuais, ou seja, débitos pretéritos não contraídos pela empresa-autora. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação ordinária com pedido de tutela antecipada que ALVES E LUCENA RESTAURANTE E PASTELARIA moveu contra BANDEIRANTE ENERGIA S/A. para confirmar a tutela antecipada concedida e para declarar a inexigibilidade do débito de R$111.949,51 (cento e onze mil, novecentos e quarenta e nove reais e cinquenta e um centavos) com relação à autora, na medida em que não deu azo à cobrança do referido consumo. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa (CPC, art. 20, § 3º).  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
