

SENTENÇA

Processo nº:0162806-61.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ruy Coccapieler de Castilho
Requerido:Sul America Seguro de Vida e Previdencia S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


RUY COCCAPIELER DE CASTILHO promove ação de conhecimento em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. Sustenta que, em 25 de setembro de 2003, ?celebrou contrato de Seguro APCD Perda de Renda (Diária de incapacidade temporária) através da Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas? (v. fls. 3), o que lhe garantiria, em caso de ?perda de renda? o ?valor de renda diária de R$400,00 (quatrocentos reais), justamente por ser profissional autônomo ? cirurgião dentista, ou seja, a finalidade da contratação do seguro foi para o caso de incapacidade temporária laboral do requerente, à (sic) fim de que o mesmo tivesse meios de sobrevivência? (v. fls. 4). Alega que, não bastasse ?uma tendinite de grau leve no ombro esquerdo e direito?, sofreu um acidente doméstico (queda da própria altura), o que lhe agravou o patolocia. Também assevera que, após um tratamento médico infrutífero, teve de se submeter a uma cirurgia, no dia 8 de dezembro de 2008, razão por que supostamente permaneceu alheio às suas atividades profissionais durante quatro meses: ?já estava afastado há 02 (dois) meses do trabalho na data da cirurgia e após a sua alta médica, teve indicação de mais 02 meses de afastamento, totalizando 04 (quatro) meses de afastamento do trabalho? (v. fls. 5). Afirma que, apesar de tudo isso, a ré se negou a lhe pagar a indenização prevista na apólice do seguro. Pede, portanto, seja ela condenada: (i) ?a efetuar o pagamento do valor de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais) de perda de renda diária, corrigidos desde o evento danoso?; (ii) ?por danos morais, no montante de 20 salários mínimos?; (iii) ?no pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 37.000,00, ou seja, o valor do veículo do requerente R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais) utilizado para pagamento das despesas mensais quando do afastamento do trabalho, bem como o empréstimo (confissão de dívida) no valor de R$8.000,000 (sic)? (v. fls. 12). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/103.

Devidamente citada (v. fls. 142), a ré ofereceu contestação (v. fls. 162/181), acompanhada de documentos fls. 184/324. Sustenta que o autor seria portador de tendinite e hérnia de disco, patologias essas excluídas expressamente da cobertura contratual. Afirma, mais, que ?a doença que acomete o Requerente só estaria acobertada pelo seguro se concluísse em sua invalidez PERMANENTE e TOTAL? (v. fls. 169, destaques do original). Enfim, rechaça a existência de danos materiais e extrapatrimoniais, bem como nexo de causalidade entre esses prejuízos e a sua conduta.

Réplica às fls. 327/334.

Decisão saneadora às fls. 341/342

Laudo pericial médico às fls. fls. 368/398.


2. Fundamentação.


Considerando que se mostra desnecessária a produção de prova em audiência, passo a conhecer, desde logo, dos pedidos formulados pelo autor, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Extrai-se dos documentos reproduzidos às fls. 17/19 que as partes mantinham, na época dos fatos descritos na inicial, um contrato de seguro, com o escopo de ?garantir o pagamento de uma renda ao segurado caso o mesmo venha a ser internado em unidade hospitalar ou incapacitado temporariamente para exercer suas atividades profissionais por consequência de acidente pessoal ou doença? (v. fls. 16).

Determinadas cláusulas contratuais excluíam, de forma expressa, a cobertura de hérnia discal, "exceto quando decorrente de tratamento cirúrgico" (cf. cláusula n.º 4.14), além de lesão por esforço repetitivo (LER) e de distúrbios osteomusculares crônicos relacionados com o trabalho (DORT) (cf. cláusula n.º 4.17).

Na situação dos autos, no entanto, muito embora acometido das mencionadas patologias, houve indiscutível agravamento das lesões (fato, aliás, incontroverso), em decorrência de acidente doméstico sofrido pelo autor (queda da própria altura), consoante comprova o laudo pericial médico:

?PACIENTE COM 51 ANOS, NA EPOCA DO SINISTRO, JÁ APRESENTAVA ALTERAÇÕES DEGENERATIVAS EM OMBROS E COL CERVICAL, POREM A HERNIA DE DISCO EM C6-C7 SOMENTE OCORREU EM NOVEMBRO DE 2008, APÓS A REFERIDA QUEDA, ONDE CLARAMENTE AO EXAME DE RNM DE COL CERVICAL MOSTRA GRANDE HERNIAÇÃO FORAMINAL A DIREITA E TODO O QUADRO ALGICO SEVERO QUE SE INSTALOU NO PERIODO REFERIDO? (v. fls. 398, grifei). 

Como se vê, um evento imprevisto (acidente pessoal) foi a causa direta e imediata da incapacitação temporária do autor para exercer as suas atividades profissionais, hipótese cuja cobertura não se encontra excluída de forma expressa, donde se conclui que a ré deverá arcar com a indenização por perda temporária da renda.

Trata-se, com efeito, de uma interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47 da Lei n.º 8.078/90:

?Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.

Descabe cogitar, no entanto, de ?pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 37.000,00, ou seja, o valor do veículo do requerente R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais) utilizado para pagamento das despesas mensais quando do afastamento do trabalho, bem como o empréstimo (confissão de dívida) no valor de R$8.000,000 (sic)? (v. fls. 12), sob pena de bis in idem. 

Quanto aos prejuízos extrapatrimoniais, melhor sorte não assiste ao autor. É que não vislumbro nenhum ato violador de sua personalidade. Muito embora os transtornos descritos na inicial traduzam inegável e lamentável aborrecimento, isso não é suficiente para caracterizar dano indenizável.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, parcialmente transcrito:

?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento, pela quebra da expectativa. Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto? (Apelação n.º 0190004-05.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, rel. Milton Carvalho, 4.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19 de julho de 2012, grifei).

Conquanto o autor afirme que, como consequência do inadimplemento da ré, passou por sérias dificuldades financeiras, não é isso o que se depreende, por exemplo, pelo exame do extrato bancário acostado às fls. 83/95, do qual não se extrai nenhuma situação de anormalidade.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$48.000,00 (quarenta e oito mil reais), importância essa que deverá ser corrigida monetariamente, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento ao mês), desde a comunicação do sinistro.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
