

SENTENÇA

Processo nº:0162812-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Bernardo Rodrigues de Freitas
Requerido:Marítima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.







BERNARDO RODRIGUES DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com antecipação dos efeitos da tutela contra MARÍTIMA SEGUROS S/A, alegando em síntese, ser segurado da ré e atualmente ser portador de deficiência física com encurtamento de membro inferior direito maior que 6cm em relação ao membro colateral e por conta de sintomas de dor, estando em caráter progressivo o médico José Fernando Di Giobanni determinou a intervenção cirurgica para implantação de pinos e demais acessórios ortopédicos.

Liminar deferida às fls. 26.

Contestação da ré às fls. 30/46 requerendo a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 121/124.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

O pedido é procedente.

Incontroverso nos autos que o requerente é segurado da ré e que tem a necessidade da intervenção cirúrgica.

Com efeito, os documentos trazidos pelo autor demonstraram que tem necessidade de intervenção médica cirúrgica conforme fls. 11/14 e 22/25.

Logo, a cirurgia era caso de urgência, bem como os materiais utilizados, os quais devem ser cobertos pelo plano de saúde. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1254952/SC, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 15.09.2011, DJ em 03.10.2011)

No mais, incide o art. 35-F da Lei 9.656/98, sendo dever da ré 'ex vi legis' cobrir o pedido do autor.

Os planos de saúde e seguros funcionam como uma poupança preventiva dos golpes do destino, entre eles as doenças que surgem com surpresa. O paciente, desconfiado da presteza da assistência oficial oferecida pelo Estado, devido aos apertados subsídios orçamentários que terminam por prejudicar a qualidade do atendimento, não tem outra opção, senão aderir ao sistema de medicina conveniada, pagando prêmios para que as prestadoras reembolsem médicos e hospitais credenciados, justamente porque não tem condições econômicas de responder pelo custo da medicina particular.

                Neste sentido afirma HELOÍSA CARPENA VIEIRA DE MELLO [in Seguro Saúde e Abuso de Direito, AJURIS, Edição Especial, março/1998, vol. 2] que ?ao contratar assistência médica para si e para sua família, o consumidor procura um verdadeiro ?parceiro?, aquele com quem estabelecerá relações por um longo período. A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de prestação de serviços de assistência médica, é a de que lhe sejam prestados serviços de assistência médica, se e quando deles necessitar. Confia o segurado, legitimamente, na manutenção do vínculo. Deseja sentir-se seguro, é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja atendida. (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0133084-25.2008.8.26.0000, rel. Des. MOREIRA VIEGAS, j. 24.01.2012)

Não pode a ré frustrar a harmonia contratual entre as partes contratantes, eis que pela boa-fé objetiva o segurado fica na expectativa de que a seguradora, quando em ocorrendo moléstia grave venha ampará-lo e não deixa-lo à margem. Note-se que consumidor acredita estar encontrando a paz e não a guerra.

                    O caso é de ser aplicado o art. 35, inciso I da Lei nº. 9.656/98, o qual determina a obrigação de cobertura nos casos de urgência onde se detecta a possibilidade de lesão irreparável ao paciente. (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0015122-15.2007.8.26.0000, rel. Des. RUI CASCALDI, j. 12.04.2011; TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0166175-63.2009.8.26.0100, rel. Des. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, j. 19.04.2011; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0177900-49.2009.8.26.0100, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 26.04.2011)

Abusiva a conduta da requerida em submeter o requerente à segunda opinião médica, já que a Resolução do CONSU não se sobrepõe ao art. 39, V do CDC.
Em princípio, tendo em vista os preceitos de Direito aplicáveis à hipótese, a legislação pertinente e a necessidade de garantia do direito à saúde (de forma plena e ampla), bem como a defesa dos direitos do consumidor, é de se considerar nula qualquer cláusula contratual que eventualmente permitisse à ré ter poder potestativo quanto ao material ou tipo de material a ser ou não usado, em caráter estritamente necessário, tal como se dá na hipótese. Porém, a justificativa apresentada pela ré não se mostra convincente.

Portanto, não se justificam as limitações impostas pela requerida ao negar cobertura ao procedimento indicado, pois não compete à ré escolher o tipo de material a ser empregado, ficando a cargo do médico responsável pelo tratamento a decisão sobre todo o ato cirúrgico. (TJSP  8ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0005660-52.2010.8.26.0445, rel. Des. LUIZ AMBRA, j. 06.03.2013)

O médico solicitou o material a ser utilizado na intervenção cirúrgica, justificando ser o único adequado ao caso do autor conforme fls. 22, e o único no mercado possível aos reclamos do paciente.

A ré, embora tenha invocado a Resolução CFM 1956/2010 não apresentou as hipóteses disponíveis no mercado, devendo então, prevalecer a indicação médica, mormente não ter o Plano de Saúde comprovado qualquer ato de má-fé do médico solicitante.

Dano moral rebatido na defesa é matéria estranha ao feito.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e confirmo a liminar concedida, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) com base no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de Março de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO









São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
