

SENTENÇA

Processo nº:0162099-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Le Corbusier - Projeto Jabaquara V
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab / Sp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.





CONDOMÍNIO LE CORBUSIER ? PROJETO JABAQUARA V moveu ação de cobrança de débitos condominiais contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO e HIROMI SATO. Na inicial (fls. 02/15) afirmou que a ré COHAB através de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos, obteve a rescisão contratual bem como a retomada da unidade condominial Apartamento 122, bloco 05, do condomínio autor. Alega que o Compromissário comprador, corré Hiromi Sato, somente possuía a posse provisória da unidade e que a COHAB era a titular do domínio o imóvel, sendo igualmente responsáveis pelas despesas condominiais. Afirma que ambas são devedoras das despesas condominiais referentes aos meses de outubro/2001, março/2002, março/2009 à junho de 2012, totalizando o montante de R$ 19.277,09 (dezenove mil, duzentos e setenta e sete reais e nove centavos. Pediu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 07/39).

Houve resposta da requerida COHAB. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 79/81) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam?, prescrição do débito, falta de documentos indispensáveis à propositura da ação. Quanto ao mérito afirma que entregou à venda a unidade habitacional em questão à Edison, que posteriormente cedeu à Hiromi Sato, afirma que o condomínio autor tinha ciência de quem esta o compromissário comprador. Aduz que os representantes legais da corré COHAB não podem dar causa às despesas cobradas, por, os mesmo não tinham permissão para adentrar a unidade habitacional, razão pela qual deve ser excluída do polo passivo da demanda. Pede pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 92/129).

A corré Hiromi Sato, devidamente citada às fls. 151, quedou-se inerte, à qual aplicou-se os efeitos da revelia,

Réplica (fls. 163/166).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, não necessitando de elastério probatório. 

A ação é procedente

O condomínio Le Corbusier ? Projeto Jabaquara V, intenta cobrança de despesas condominiais contra Cohab e Hiromi Sato, referente ao apartamento 122, bloco 05. Já na inicial deixa claro que houve compromisso de compra e vendas, mas que a Cohab rescindiu para a retomada da coisa, remanescendo em aberto uma dívida condominial de 22.877,00, mais as prestações vincenda. 
A Cohab em defesa alega ilegitimidade passiva, porém sem qualquer embasamento legal na medida em que além de promitente vendedora rescindiu o compromisso com sentença transitado em julgado em 28/11/12. Nesse sentido aplico litigância de má-fé à requerida COHAB, pois obra de maneira temerária, vez que rescindiu o contrato de compra e vendas e em sua defesa em janeiro de 2013 alega o compromisso de compra e venda que ela mesma rescindiu. Portanto, cabível o art. 17, pois deduziu pretensão contra fato incontroverso, alterou a verdade dos fatos, usa do processo para conseguir objeto ilegal, procede de modo temerário e provoca incidente infundado (art. 17, I a IV) nesse ponto, portanto, condeno em mais um por cento o valor da causa e a indenizar em mais 20% do valor da causa.
Alega ainda, a Cohab, prescrição. Inexiste qualquer prescrição já que o prazo vintenário se tornou decenário, conforme determina o art. 205 do Código Civil, sem necessidade de outras considerações.
É bom ficar desde já assentado que não é caso de concessão de justiça gratuita a Cohab como requereu em sua contestação por absoluta ausência de cabimento ou previsão para tal.
Trata-se de obrigação proter rem pura e de acordo com o art. 1345 do CC o titular, tem obrigação de quitação.
 Eventuais Embargos Declaratórios, ainda que pré-questionando o texto constitucional não utilizado na decisão, serão considerados protelatórios e implicarão litigância de má-fé

Diante desse quadro a procedência se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança de débitos condominiais que CONDOMÍNIO LE CORBUSIER ? PROJETO JABAQUARA V moveu contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO e HIROMI SATO e condeno as corrés ao pagamento ao autor da quantia de R$22.877,09 (vinte e dois mil, oitocentos e setenta e sete reais e nove centavos), com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso, bem como, as vincendas com os acréscimos legais: correção monetária, multa de 2% (dois por cento) e juros de 1% (um por cento) ao mês a partir dos respectivos vencimentos até trânsito em julgado da sentença, observados os índices da tabela organizada pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado. Condeno a corré COHAB em 1% do valor da causa a título de multa, bem como a indenizar o condomínio autor em 20% (vinte por cento) do valor da causa por pena de litigância de má-fé. Por fim, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
CUSTAS DE PREPARO: R$492,18

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
