

SENTENÇA

Processo nº:0162537-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Produções Visuais Ltda
Requerido:Mais Sports Eventos e Promoções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.








LEANDRO PRODUÇÕES VISUAIS LTDA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexistência de débito e nulidade de título com pedido de indenização por dano moral e liminar contra MAIS SPORTS EVENTOS E PROMOÇÕES LTDA, alegando em síntese, que desconhece as duas duplicatas protestadas contra sua pessoa pela requerida conforme descrição na inicial de fls. 04, sendo duas duplicatas por indicação de números 03/2010 e 04/2010, com valor de R$ 16.628,00 (dezesseis mil, seiscentos e vinte e oito reais) e R$ 15.599,00 (quinze mil, quinhentos e noventa e nove reais), respectivamente, sendo as duas com vencimento para o dia 24.02.2010.

A requerente nega qualquer relação jurídica com a requerida, negando também ter recebido notificação do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo.

Esgotados todos os meios para que a requerida fosse citada, foi ela citada por edital conforme fls. 166/168, tendo contestado a demanda por negativa geral conforme fls. 178/183.

Réplica às fls. 186/189.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Rejeito a preliminar.

Não se pode confundir a pessoa jurídica com os sócios. A pessoa jurídica que é a requerida na ação, e os meios devem ser esgotados em relação a ela e não em relação aos sócios.

Se a pessoa jurídica não alterou seu endereço na JUCESP e na SRF, tendo o autor tentado citá-la no endereço oficial fornecido ao Estado sem lograr qualquer êxito, encontrando o imóvel vazio ou outras pessoas, há indício relevante de encerramento irregular, o que autoriza a citação por edital.

Os pedidos são procedentes.

Nulas são as duplicatas.

A mera contestação por negativa geral não inibe o curador especial de produzir provas e deveria comprovar lastro negocial para o saque das duplicatas.

Logo, nulas as duplicatas por não haver lastro comercial, que são títulos causais. (TJSP - 38ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0419648-04.2009.8.26.0577, rel. Des. FLÁVIO CUNHA DA SILVA, j. 13.03.2013)

A duplicata mercantil é um título causal, ou seja, sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei a compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços , servindo a respectiva nota fiscal ou fatura, devidamente assinada ou recebida, como prova da existência de lastro comercial à sua emissão. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0017196-13.2010.8.26.0008, rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 25.04.2012)

Com efeito, sem qualquer lastro comercial a ré sacou duplicatas e as protestou indevidamente. As duplicatas não têm qualquer lastro comercial, pelo menos a ré não fez essa prova nos autos, o que lhe era ônus conforme art. 333, II do CPC..

Não bastasse o saque dos títulos, a ré ainda os protestou indevidamente.

Desse modo, deve a ré indenizar a autora no tocante ao dano moral e serem declaradas inexigíveis as duplicatas sacadas por ausência de causa subjacente mercantil.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sofreu protesto indevido, afetando sua honra objetiva, reputação creditícia.

O nome da autora ficou protestado indevidamente por longo período. Logo, razoável fixar a condenação da ré em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                    Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexistentes os débitos, declarando a nulidade das duplicatas delimitadas na inicial por ausência de causalidade para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Os valores deverão ser corrigidos conforme a Súmula 362 do STJ, e juros de mora após citação em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002. (TJSP - 13ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0117777-51.2010.8.26.0100, rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA, j. 22.03.2013)

Pela sucumbência da ré, condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
