

SENTENÇA

Processo nº:0162756-30.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Antonio Turcheto
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Antonio Turcheto, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Sul América Seguro Saúde S/A, aduzindo ter sido diagnosticada enfermidade denominada "neoplasia de cólon estado III, T3 N1 M0", conhecida popularmente como câncer colorretal - CID C18. Para tratamento da doença, o autor foi submetido a 12 sessões de quimioterapia. Agora, foi prescrito para o autor o exame PET-CT, também conhecido como Petscan, o qual tem por finalidade analisar a evolução do tratamento já realizado, bem como localizar eventuais metástases que precisem ser combatidas.
Alega o autor que a ré recusou-se a autorizar o exame sob o argumento de que o mesmo não se enquadra nas diretrizes determinadas pela Agência Nacional da Saúde (ANS).
Sustenta o autor que a recusa é injusta, uma vez que o procedimento está inserido no rol previsto pela ANS.
Ante o exposto, requer o autor, em sede de antecipação de tutela, seja a ré obrigada a autorizar a realização do exame, custeando-o; e, ao final, requer seja a ação julgada procedente, confirmando a tutela pleiteada, e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 7.000,00.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 17/23.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, sendo determinado que a ré autorizasse e custeasse a realização do exame (fls. 25).
A ré compareceu espontaneamente aos autos, dando-se por citada (fls. 30/45) e oferecendo contestação (fls. 47/65), aduzindo que, segundo a resolução nº 167/08 da ANS, o exame Petscan foi incluído no rol de procedimentos obrigatórios apenas nos casos de câncer pulmonar e existência de linfoma, desde que atendidos os requisitos específicos exigidos na mencionada resolução. Assim, uma vez que o autor sofre de câncer colorretal, verifica-se que não há previsão pela ANS de cobertura obrigatória para a realização de exame Petscan. 
Alega, ainda, a ré que, para a maioria das patologias, a cintilografia convencional também é útil para o diagnóstico e acompanhamento de doenças e neoplasias, não sendo o PET uma exclusividade diagnóstica ou mesmo uma revolução tecnológica, não sendo capaz de, por si só, revolucionar o tratamento de alguma doença.
Assim, sustenta a ré que não agiu em desrespeito ao contrato ou ao que determina a ANS, de modo que foi justa a sua recusa à autorização do exame; e, uma vez que agiu ela em estrito cumprimento ao contrato e à lei, não houve por parte dela a prática de ato ilícito a ensejar a reparação civil pleiteada.
Réplica a fls. 71/75.
A ré manifestou-se dizendo não possuir interesse na produção de outras provas e dizendo não ter interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 77).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes para o conhecimento do mérito da demanda e antes a manifestação da ré de que não tem interesse na produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Em que pese o fato de que o exame  Petscan não está previsto no rol da ANS para o caso do autor, que sofre de câncer de colorretal, a verdade é que não pode o direito à saúde ser restringido por norma administrativa, a qual é incapaz de abarcar todas as situações necessárias e de acompanhar os avanços da medicina no tratamento de doenças graves como é o caso da patologia que acomete o autor.
Ademais, havendo previsão de tratamento para o câncer de que sofre o autor - fato incontroverso - não pode a ré recursar-se a autorizar exame necessário para avaliar a evolução do tratamento e diagnosticar eventuais metástases ainda existentes.
Nesse sentido:

Ação declaratória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela Seguro saúde Negativa de cobertura de exame Pet-Scan recomendado ao postulante em razão do diagnóstico de câncer de pele (melanoma) Relatório médico que aponta metástase no fígado, linfonodo e adrenal Aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor Cláusula genérica de exclusão de procedimentos não previstos como obrigatórios pela ANS Relação administrativa que não pode afastar exame recomendado à doença com cobertura contratual Aplicação da Súmula 96 desta Corte de Justiça - Manutenção do equilíbrio do contrato Sentença de procedência Recurso não provido.
(TJSP ? Recurso de apelação nº 0044644-97.2010.8.26.0577 ? Relatora Exma. Des. MÁRCIA REGINA DALLA DÉA BARONE ? data do julgamento: 13/11/2012).

Aliás, referido entendimento é assente neste Tribunal, tendo sido, inclusive, objeto da súmula 96 desta corte, a qual prevê que "havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura de procedimento".
Assim, sendo indevida a recusa aposta pela ré deve ser confirmada a tutela antecipada anteriormente concedida, devendo a ré autorizar e custear o exame descrito na inicial.
Com relação ao pedido indenizatório, não assiste razão ao autor. Isso porque a recusa da ré não implicou em efetivo prejuízo ao autor, uma vez que com a concessão da antecipação de tutela, o exame foi realizado a tempo. Assim, pode-se dizer que a recusa acarretou ao autor aborrecimento, mas não chegou a causar dano moral indenizável.
Nesse sentido:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (?Dano Moral Indenizável?, Antonio Jeová Santos, Ed.  RT, 2003, p. 113).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré a autorizar e custear o exame Petscan descrito na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.
Em virtude da sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
