

SENTENÇA

Processo nº:0162785-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aiako Motoie Tanizaki
Requerido:Union Brazil Comércio de Móveis e Decorações Ltda Me e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por AIAKO MOTOIE TANIZAKI em face de UNION BRAZIL COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.

A autora firmou com a ré, em 9 de março de 2012, contrato que estabelecia a confecção, entrega, montagem e instalação de móveis. Foi acordado o valor de R$ 105.000,00, parcelado em 3 cheques.

A empresa ré assumiu o compromisso de entregar o projeto executivo para aprovação da autora até o dia 27 de março, mesma data em que seria compensado o primeiro cheque no valor de R$ 52.500,00.

Ocorre que, muito embora realizadas as medições no apartamento no dia 11 de março, a ré não entregou o projeto no dia prometido. O cheque, contudo, foi compensado.

Insatisfeita, a autora compareceu na loja da ré e comunicou o seu desinteresse em manter o contrato. A empresa, contudo, resistiu à pretensão de sua cliente e apresentou os demais cheques (que haviam sido sustados por desacordo comercial) aos cadastros de proteção ao crédito.

Pretende a autora, ao final, a declaração judicial de rescisão do contrato, bem assim a condenação das rés à devolução do valor representado no cheque compensado (R$ 52.500,00), à entrega dos cheques não compensados e, por fim, em indenização pelos danos morais causados.

A petição inicial, emendada, foi instruída com documentos.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré Aymoré apresentou sua contestação. Sustenta, em resumo, que a autora não comprovou suas alegações. Nega a ocorrência dos danos reclamados.

A ré Union Brasil, por sua vez, assevera que a autora não poderia cancelar verbalmente o contrato sem o pagamento da cláusula penal. Aduz que a autora deixou de comunicar a sustação dos cheques na forma adequada. Questiona, ainda, os danos morais.

Réplica da autora. 

É o relatório. Decido.

Os documentos acostados pela ré (fl. 126/139) não podem ser considerados, a teor do que estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil. Aliás, a ré nem se dá ao trabalho de analisar a pertinência dos documentos, relacionando-os ao caso em litígio. 

De todo modo, é desnecessária a dilação probatória, pois os fatos descritos na petição inicial não foram expressamente impugnados pelas rés. 

 Com efeito, não houve qualquer questionamento à alegação de que a empresa ré descumpriu o prazo de 10 dias úteis para a entrega do projeto executivo à autora. 

 Assim, diante do inadimplemento inconteste, forçoso reconhecer como legítimo o direito da autora de pretender a rescisão do contrato, sendo absurdo que a ré, que deixou de cumprir sua obrigação, ainda exija a cobrança de cláusula penal.

A rescisão do contrato implica a restituição das partes ao estado anterior, de modo que as rés deverão devolver à autora a quantia de R$ 52.500,00. Ao contrário do que afirma a contestação da Aymoré, foi documentalmente comprovada a compensação do cheque (fl. 35).

 Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 10.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes. Em consequência, deverão as rés devolver à autora a quantia indevidamente compensada (R$ 52.500,00), bem assim os outros 2 cheques indentificados na petição inicial.

Condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Custas e despesas pelas rés. Honorários de 10% sobre a condenação.

P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
