

DECISÃO

Processo nº:0162069-87.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos dos Santos
Requerido:Banco Industrial e Comercio S/A Bicbanco





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração de sentença.
 
É o relatório. Decido.

Conheço dos embargos porque tempestivos, mas não os acolho.
Nenhuma das hipóteses do art. 535 do CPC se faz presente. Manifesto o caráter infringente dos embargos. Firmada a convicção, desnecessária a apreciação de todos os artigos invocados e circunstâncias postas. Já se decidiu: ...O Magistrado não está obrigado a apreciar, expressamente, todos os dispositivos legais invocados pela parte... (STJ ? 3ª T, Rec. Esp. Nº 198.836-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes).
Rejeito, pois, os embargos de declaração. Persiste a sentença tal qual foi lançada. 

Fls. 92 e ss: Recebo o recurso de apelação no duplo efeito exceto no que se refere à liminar concedida. À parte contrária para contra-rzaões no prazo legal.

 Int.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
