

SENTENÇA

Processo nº:0162855-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo Ribeiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter De Oliveira Junior




Vistos. 

Trata-se de processo de conhecimento pelo rito ordinário, de ressarcimento de danos materiais c.c. reparação de danos morais, com pedido de tutela antecipada, movido por Reinaldo Ribeiro em face de Itaú Unibanco S/A. Alegou o autor que efetuou a arrematação de imóvel pertencente à ré, através de leilão eletrônico. Depositou o valor referente à parcela de entrada e à comissão do leiloeiro. No entanto, ao visitar o imóvel constatou que o bem já havia sido arrematado em leilão anterior. Contatou a ré, que reconheceu o fato, no entanto, não obteve a devolução do valor depositado, ainda que tenha mantido diversos contatos. Foi cobrado da segunda parcela da aquisição por boleto bancário. Pediu o ressarcimento do valor em dobro, com base no artigo 42 do CDC e danos morais no importe de R$20.000,00, além do cancelamento da cobrança da segunda parcela. Requereu tutela antecipara para a devolução imediata da parcela depositada, além da proibição de protesto pela parcela indevida.

 Foi deferida a liminar para determinar a devolução do valor pago pelo arrematante e para que o réu se não realizasse cobrança relativa ao negócio nem encaminhasse protesto a qualquer título, sob pena de multa diária de R$200,00.

Devidamente citado, o réu aduziu que houve equívoco e não ilícito, tendo sido tomadas as providências para ressarcimento, que ocorreu por depósito aos 08/08/11. Entendeu não ser relação de consumo e não ter sido comprovado o abalo suficiente à configuração do dano moral. Pugnou a improcedência do pedido e, subsidiariamente, a fixação de valor módico no caso de condenação.   

Instados a especificar provas, o autor pediu o julgamento antecipado, enquanto o réu pugnou produção de provas somente se houvesse inversão do ônus pelo juízo. 

Vieram os autos conclusos. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Desnecessária a dilação probatória, pois os documentos até agora juntados aos autos são suficientes para o convencimento do juízo. Não se vislumbra possibilidade de conciliação, ante o conteúdo das alegações das partes. Ademais, mesmo com a prolação da sentença, nada impede eventual futura composição. Assim, o pedido comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC.

Analiso o mérito.  

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia acerca da relação havida entre as partes. O réu reconheceu o fato de ter sido posto a leilão imóvel já anteriormente arrematado.

O valor correspondente ao valor da primeira parcela paga já foi devidamente restituído, através de depósito bancário, aos 08/08/2011.

Em relação à cobrança da segunda parcela, assim, deve ser considerada indevida, posto que houve reconhecimento da insubsistência do contrato anteriormente firmado.

Não houve, até o momento, o pagamento da multa processual imposta por conta da liminar deferida, que é devida na medida em que o réu extrapolou o prazo que lhe foi dado para cumprimento da medida judicial em dezenove dias, dando causa à sua aplicabilidade. 

A controvérsia se instala quanto à aplicabilidade ou não do CDC e quanto à configuração de danos morais. 

O negócio jurídico estabelecido entre as partes, consistente em venda de imóvel através de leilão eletrônico não está entre as atividades típicas e próprias da empresa ré no presente processo. Com efeito, não se avista superioridade de qualquer quilate que ponha em desvantagem o autor na relação travada, de modo a configurar hipossuficiência caracterizadora de relação de consumo. Também não se pode enquadrar o autor em nenhuma das hipóteses previstas no CDC como consumidor; assim como o banco em tal hipótese não se enquadra na definição de fornecedor prevista no artigo 3º da Lei 8078/90. 

De tal forma, inaplicável a legislação protecionista e, por consequência, não merece guarida o pedido de restituição em dobro do valor referente à primeira parcela, com base em tal legislação.

Também não se apura má-fé na prova encartada no bojo dos autos que leve a encontrar solução diversa.

Com relação aos danos morais alegados, não se avista abalo suficiente a configurá-los.

É sabido o cabimento dos danos morais, de sua previsão constitucional e legal, além da doutrina e dos enunciados jurisprudências.

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por danos imateriais, ainda que exclusivamente, ou seja, independentemente de haver prejuízos patrimoniais (art. 5º, inciso X, da CF, art. 6º, inciso VI, do CDC, art. 186 do CC/2002 e Súmula 37 do STJ). 

O simples fato de ter sido emitido boleto de cobrança e da alegação de que perdeu chances de arrematação em outros leilões não geram automaticamente o direito a qualquer reparação. 

De se lembrar que tratam os autos dos chamados danos morais subjetivos ou provados, que necessitam de prova pelo requerente e não dos danos morais objetivos ou presumidos, dos quais são exemplos morte de pessoa da família, lesão estética e uso indevido da imagem para fins lucrativos (súmula 403 do STJ).

Neste interim, não se pode considerar qualquer aborrecimento ou percalço cotidiano configurador de dano moral. No caso dos autos, não se avista qualquer ofensa aos aspectos pessoais que justifique a reparação extrapatrimonial. Improcede, pois, tal pedido. 

Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, para o fim de: 1. Confirmar a tutela antecipada deferida para restituição do valor referente à primeira parcela da arrematação em leilão; 2. Declarar indevida a cobrança referente à segunda parcela da arrematação; 3. Condenar o réu ao pagamento do valor de R$3.800,00 ao autor, referente à multa processual para cumprimento da liminar, corrigidos monetariamente e com juros de 1% ao mês a partir da data do depósito.

Condeno, face a sucumbência recíproca, autor e réu ao pagamento de custas e despesas processuais no importe de 50%, e deixo de condená-los em honorários advocatícios. 

P.R.I. 

            São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
