

SENTENÇA

Processo nº:0162975-77.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rosana França Pires
Requerido:Arthur Tecidos S/A Casas Pernambucana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com responsabilidade civil, pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, ajuizada por ROSANA FRANÇA PIRES contra ARTHUR TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS todos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que a ré indicou seu nome ao cadastro de maus pagadores, no valor de R$ 2.116,66. Pleiteia a antecipação da tutela, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré em danos morais.

A gratuidade foi concedida (fls. 18).

A ré foi regularmente citada (fls. 37), manifestando-se em contestação e documentos a fls. 25/90. Alega que a autora mantinha relação jurídica com a ré desde 24/9/2009 e que possuía cartão desbloqueado desde 30/9/2007. Afirma, ademais, que a negativação do nome da autora foi efetivada por Aymoré, não havendo nexo causal entre o dano sofrido e a conduta ilícita. Pede a improcedência do dano moral.

Houve réplica (fls. 74/88).


 É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.

           A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 17). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

A ré, por sua vez, nega a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, mas contrariamente junta o documento comprobatório da inclusão (fls. 62).  

Por outro lado, não é aplicável ao presente caso a súmula 385 do STJ, uma vez que a ré teve o ônus de provar a existência da relação jurídica entre as partes e não o fez. Inexistindo também a aplicação da referida súmula ao caso em tela, já que as mencionadas pendências financeiras estão sendo questionadas em Juízo como demonstram os documentos de fls. 76/88.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, em R$30.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora R$30.000,00 a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.


P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.
