

SENTENÇA

Processo nº:0162094-66.2012.8.26.0100




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por GUILHERME TABOSA TREVISANI em face de BANCO BRADESCO S.A.

O autor foi vítima de sequestro relâmpago ocorrido em 23 de novembro de 2011; narra que os criminosos fizeram saques e compras com seus cartões bancários. Afirma que tentou cancelar as referidas movimentações junto ao banco réu, sem êxito.

Pretende receber indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação.

Sustenta, preliminarmente, falta de interesse de agir do autor, pois a responsabilidade por eventual reparação não teria relação com o contrato existente entre as partes. No mérito, aduz, em resumo, que não tem culpa pelo ocorrido com o autor, não sendo devida qualquer indenização.

Réplica do autor.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Em que pese o lamentável fato ocorrido com o autor, e ainda, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso, não vislumbro qualquer dever de indenização pelobanco réu.

Eventual responsabilização poderia ser cogitada caso o crime houvesse acontecido nas dependências de alguma agência do banco, mas não é o caso dos autos; o autor foi abordado em via pública e, a partir de então, os criminosos, de posse de seus cartões e senhas, realizaram as compras e saques.

Atribuir a culpa por esses fatos ao réu seria ampliar excessivamente o risco de sua atividade, equiparando-a à responsabilidade integral.

Ademais, a Súmula nº 479 do Superior Tribunal de Justiça, suscitada pelo autor, não é aplicável ao caso, vez que ?as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito INTERNO relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias? (grifo meu).

Aplica-se, sim, o artigo 14, §3º, inc. III do Código de Defesa do Consumidor, que exclui a responsabilidade do fornecedor de serviços quando há prova de que a culpa é exclusiva de terceiro.É a orientação da melhor jurisprudência:

"CONTRATO BANCÁRIO. SEQUESTRO RELÂMPAGO. Ação de reparação de danos materiais e morais. Saque por cliente que se disse alvo de sequestro relâmpago - Sentença de parcial procedência. Apelação do autor e do réu. Autor que insiste no pedido de indenização por danos morais. Alegação do réu de ausência de responsabilidade do banco. Evento causado exclusivamente por terceiro. Inteligência do art. 14, § 3°, inc. II, do CDC. Instituição financeira que não pode ser responsabilizada pela ação criminosa. Sentença reformada. Recurso do autor não provido. Provido o recurso do réu para julgar improcedente a ação."
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apelação nº 0000146-75.2010.8.26.0233, Rel. Des. Marino Neto, j. 30 de agosto de 2012)

"Ação de indenização - Vitima de sequestro-relâmpago forçada a efetuar saque na instituição bancária - Sequestro que se iniciou em via pública - Culpa exclusiva de terceiro - Impossibilidade de se responsabilizar a instituição financeira - Não demonstração de fatos que pudessem levar à responsabilização do banco ? Recurso improvido."
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apelação nº 9175479-10.2007.8.26.0000, Rel. Des. Miguel Petroni Neto, j. 14 de março de 2011)

Nesse mesmo sentido as apelações nº 0065135-59.2010.8.26.0114e 0014195-31.2010.8.26.0554.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. 

 Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pelo réu, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.300,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
