

SENTENÇA

Processo nº:0162081-46.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiao Prudente Gonçalves
Requerido:Unigastro Centro de Diagnostico e outro






VISTOS.

SEBASTIÃO PRUDENTE GONÇALVES propôs ação de indenização por dano material e moral em face de UNIGASTRO CENTRO DE DISGNÓSTICO e BASILE CONSTANTIN SAMIOTIS , alegando, em breve síntese, que em 04/08/2006 submeteu-se a procedimento de colonoscopia conduzido pelo segundo réu nas instalações laboratoriais do primeiro réu, que detectou a presença de dois pólipos, que não foram retirados na ocasião. Em 24/08/2006 submeteu-se a novo procedimento de colonoscopia, igualmente conduzido pelo segundo réu nas instalações do primeiro, no qual os pólipos foram retirados. No dia seguinte o autor passou a ter fortes dores abdominais e febre, e dias depois foi submetido a internação e procedimento cirúrgico no qual foi constatada a perfuração do intestino. Em razão de tal perfuração teve retirados 3 cm do intestino, submetendo-se a doloroso pós operatório. Afirma que houve erro médico tanto na primeira colonoscopia, ao não serem retirados os pólipos, como na segunda, com a perfuração do intestino. Em razão disso o autor pretende ressarcimento por danos materiais consistentes no período que ficou afastado do trabalho, ressarcimento pelas despesas com os tratamentos a que teve que se submeter após o ocorrido, bem como indenização por danos morais e estéticos no valor de 500 salários mínimos. Juntou documentos. 
Citados, os requeridos contestaram a ação alegando que não houve imperícia por parte do segundo réu, pois a extração dos pólipos não ocorreu durante o primeiro procedimento de colonoscopia por precaução, tendo sido realizada biópsia para aferir se eram malignos, e porque não tinha sido realizado o exame denominado coagulograma, para afastar o risco de hemorragia no paciente. Afirmam que a perfuração do intestino não ocorreu durante a retirada dos pólipos, mas após, em razão de peculiaridades na cicatrização do local, tratando-se de intercorrência impossível de ser evitada pelo médico responsável pelo procedimento. Pugnaram pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos.
Instado, manifestou-se o autor em réplica.
O feito foi saneado às fls. 462/463, sendo determinada a realização de perícia médica. As partes apresentaram quesitos e indicaram os réus assistentes técnicos.
O laudo foi acostado às fls. 518/531 dos autos, seguindo-se esclarecimentos adicionais e resposta aos quesitos suplementares apresentados pelo autor (fls. 593/597 e 623/627), sobre os quais manifestaram-se as partes.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação merece ser julgada improcedente.
Com efeito, mantiveram as partes uma relação de consumo, onde o autor, como consumidor, exerceu o papel de destinatário final do serviço médico prestado pelo laboratório requerido, através de seu preposto, o segundo corréu. 
Desta maneira, a relação jurídica mantida entre as partes encontra balizas na Lei n° 8.078/90. 
Segundo tal diploma legal, em seu artigo 14, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos?. 
Assim, bastaria à responsabilização do fornecedor, a verificação da existência do fato, da ocorrência do dano e do nexo de causalidade entre ambos.
Ainda, dispõe o mesmo dispositivo, em seu parágrafo segundo, que ?o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste?, já que neste caso deve ser considerada a quebra do nexo de causalidade entre o fato e o dano, a se observar que se o defeito inexiste, certo é que o dano foi causado por outro motivo que não a prestação dos serviços. 
Pois bem, no caso em tela, certo é que ocorrido o fato, noticiado por diversos documentos constantes dos autos e sequer contestado pelos réus, qual seja, a submissão do autor a procedimento de colonoscopia e polipectomia, sendo que este evoluiu para perfuração do intestino do autor, demandando a realização de procedimentos cirúrgicos. 
Mas malgrado tenha sido comprovada a existência do fato e do dano, ficou demonstrada a inconsistência das alegações iniciais quanto à existência do nexo de causalidade entre a conduta dos requeridos e a ocorrência dos danos e assim porque o perito revelou que não houve defeito no serviço médico prestado. 
Com efeito, tanto o laudo pericial de fls. 518/531 como os esclarecimentos que se seguiram (fls. 593/597 e 623/627) concluíram que ?não se pode afirmar que houve erro médico após a realização de polipectomia por colonoscopia, por não se ter tido perfuração colônica iatrogênica por introdução indevida no momento da realização do exame, mas sim uma complicação posterior pós-intervenção endoscópica, possível, conhecida e inerente ao procedimento. Trata-se de intercorrência endoscópico-cirúrgica? (fls. 528). 
Além disso, em resposta ao quesito ?9.3. Deveria o Dr. Basile Constantin Samiotis ter retirado os pólipos na ocasião em que estabeleceu o diagnóstico endoscópico??, informou o expert que ?Não, uma vez que não dispunha de coagulograma do periciando para se saber da existência de alteração dos mecanismos de coagulação do sangue do mesmo, a fim de evitar hemorragia incontrolável e outras complicações, na tentativa de remoção de pólipo séssil? (fls. 529). 
Não há, pois, que se falar em defeito do serviço médico já que ao que afirmou o perito, os requeridos agiram nos estritos termos indicados para o caso, agindo com perícia profissional tanto na primeira colonoscopia, ao não efetuar a retirada dos pólipos ante a ausência do exame de coagulograma, como em relação ao segundo procedimento, no qual não houve perfuração do intestino, sendo esta intercorrência posterior ao procedimento e possível dentro do risco que dele se espera. 
Sem o defeito do serviço prestado, não há como se viabilizar a responsabilização dos requeridos, sendo, então, imperiosa a improcedência desta ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a parte autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), tendo em vista a complexidade da causa, o trabalho desenvolvido e o fato de que foram dois os réus defendidos, observando-se o que dispõe o artigo 12 da Lei n° 1.060/50 por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


Ruslaine Romano
               Juiz(a) de Direito
