

SENTENÇA

Processo nº:0162951-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Souza Fernandes
Requerido:Ricardo Temponi Scuotto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
VIVIANE SOUZA FERNANDES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra RICARDO TEMPONI SCUOTTO, alegando, em síntese, que é funcionária do Hospital Estadual de Vila Alpina e no 29/02/2012 o requerido iria realizar um exame demissional naquela unidade. O médico responsável pelo exame não compareceu por problemas de saúde, o que gerou revolta ao requerido que passou a ofendê-la chamando de ?gorda, filha da puta, vai tomar no cú, vai se foder?, chutando o armário e cadeiras e indo embora. O episódio ocorreu na frente de várias pessoas e autora ficou abalada. Experimentou danos morais, que estima em R$ 500.000,00 e pretende ver indenizados. Juntaram documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, aduz que embora seja verdadeiro que compareceu ao local no dia dos fatos e para a finalidade indicada, não ofendeu a autora, até porque não tinha motivos para fazê-lo, pois quem não compareceu para fazer o exame foi o médico. Trata-se de tentativa de enriquecimento indevido. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. O processo foi saneado, com o afastamento da preliminar e designação de audiência de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas, uma da autora e duas do réu. Encerrada a instrução, em sede de alegações finais as partes reiteraram a inicial e contestação. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
A preliminar deduzida em contestação foi repelida na decisão saneadora, nada mais havendo a considerar a propósito. 
Incontroverso que no dia dos fatos o réu esteve no Hospital Estadual da Vila Alpina para realizar exame demissional, bem como que o médico que realizaria tal exame não compareceu. 
A autora atribui ao réu ofensas que afetaram sua moral, e este nega. O que nos diz a prova?
Obviamente as ofensas não foram documentadas. A única forma de comprovação quanto aos fatos é a testemunhal.
Uma única testemunha presencial foi trazida a juízo, e confirmou de forma inconteste a versão da autora. Diz a senhora Tatiana Lecussan Lourenço: 
?O requerido se exaltou e xingou a autora de gorda or mais de uma vez, mandou ela ir 'para aquele lugar' e mandou se foder. O tom de voz era elevado e muitas pessoas ouviram os xingamentos.?
?A autora ficou muito abalada, chorava, destacando a depoente que se trata de pessoa naturalmente sensível. Mesmo a depoente, que costuma 'responder bastante às pessoas', achou a situação bastante exagerada.? (fls. 53).
 O depoimento das testemunhas trazidas pelo réu a absolutamente nada se prestou, pois não viram o que alegadamente ocorreu, recebendo o requerido (teriam ido ao hospital pegar o Jeep no qual executariam revisão mecânica) já na parte de fora do hospital. 
A menção única sobre os fatos diz com uma referência que teria sido feita pelo próprio requerido de que a ?moça estaria descontrolada?. 
Qual moça, a razão do descontrole, nada disto sabiam. 
Eis o conjunto de provas. A legislação nacional não atribui a esta ou aquela prova ou meio de prova valor específico, nem há graduação qualquer entre os diferentes meios probatórios. 
O que há nos autos, então, são versões controvertidas de um mesmo fato e, em abono à tese autoral, o depoimento de alguém que, sob compromisso, disse ter presenciado as ofensas. Suficiente, pois, tal depoimento, especialmente porque em contrário somente há a versão do autor dizendo ser pessoa educada e incapaz de proferir os impropérios que lhe são atribuídos. 
Não duvido da educação do requerido mas, no caso específico, agiu de forma ilícita, ofendendo a honra da autora, respondendo pelos danos a ela causados nos termos dos artigos 12, 186, 927 e 953 do Código Civil e do artigo 5º, V e X da Constituição Federal.
Os danos morais estão plenamente caracterizados e não pela sensibilidade exacerbada da autora, mas porque ser chamada de ?gorda, filha da puta, vai tomar no cú e vai se foder? foge objetivamente do que se pode considerar como corriqueiro ou dissabor inerente às atividades de quem trabalha em um hospital.
Tais xingamentos, que por si só causariam intenso incômodo, foram potencializados pelo local em que regogitados, com plateia, tudo a tornar ainda mais vexatória à autora a situação descrita. 
Assentes os danos morais e o dever de indenizar, resta a quantificação, merecendo uma crítica negativa a estimativa feita na inicial, de R$ 500.000,00, pois usa inadequação não é subjetiva, mas grosseira. Ninguém no mundo poderia entender que tal quantia seria um valor razoável, plausível, a ser fixado a título indenizatório num caso como o dos autos. 
É cediço que a quantificação da indenização por danos morais é matéria tormentosa tanto na doutrina quanto na jurisprudência, e ninguém escaba de princípios e valores etéreos para sua valoração.
Há, contudo, o que soe como zombaria, de tão exagerado, refugindo à seriedade de quem vem a juízo litigar. 
Dito isto, tem-se que na fixação da indenização caberá ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, fica fixado o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Por fim, e para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), além das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
