

SENTENÇA

Processo nº:002.06.162173-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Helena Trombini Fraga
Requerido:Hospital Santa Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


 Vistos.



HELENA TROMBINI FRAGA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ, CEAP- CENTRO ESPECIALIZADO EM ANATOMIA PATOLÓGICA Ltda e JOÃO PAULO ACHÉ DE FREITAS,  todos qualificados nos autos, alegando que, em janeiro/02, percebeu nódulo na parte interna de sua perna e, consultando seu médico, realizou cirurgia e o material extraído foi enviado à exame patológico no laboratório co-réu. O laudo, assinado pelo médico co-requerido deu como diagnóstico SARCOMA DE KAPOSI. Como tal doença é intimamente ligada aos portadores de AIDS, a autora realizou exame de sangue, quando não foi diagnosticada soro-positivo; também realizou novo exame pelo Laboratório Fleury que resultou em diagnóstico do material como tecido benigno, sem indício de malignidade. Desta feita, ocorreu falha no procedimento laboratorial e médico realizado ensejando sofrimento à autora. Teceu considerações sobre conduta médica e de diagnóstico, procedimentos e responsabilidade médica, argüindo que não houve prudência no atendimento prestado, restando culpa dos requeridos de natureza objetiva.

Desta feita, tendo havido prestação de diagnóstico com erro de procedimento, houve culpa, nexo causal e dano; portanto, responsabilidade ensejadora de reparação.

Requereu a condenação dos requeridos solidariamente ao pagamento de danos morais estimados em R$ 175.000,00, ou 500 salários mínimos, devidamente corrigidos e acrescidos de juros, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 175.000,00, juntando documentos e pedindo a gratuidade processual.

Emenda à inicial a folhas 65/68 asseverando que o Hospital serviu como cartão de visitas para o laboratório e restaria culpa in eligendo.

Recebida a emenda a folhas 69. Deferida a gratuidade à autora a folhas 64 dos autos. 

O requerido JOÃO PAULO contestou a folhas 88/103 asseverando nulidade de citação. No mérito, teceu considerações acerca do diagnóstico e alegou que seria função de meio o diagnóstico e poderia ter mais de uma interpretação. Rechaçou o pedido de danos, vez que não haveria nexo causal a embasar a indenização, requerendo a improcedência do pedido ou redução do montante. Juntou documentos.

A SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA contestou a folhas 130/160 asseverando ilegitimidade passiva e inépcia da inicial, bem como prescrição; no mérito rechaçou os danos morais pretendidos, pois os remédios foram prescritos depois de a autora ter notícia de que não era portadora de qualquer doença diagnosticada pelo exame. Requereu a gratuidade.

Chamou ao processo NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A  a folhas 204/208. A autora se manifestou a folhas 219/220 concordando. 

O laboratório CEAP contestou a folhas 280/290 alegando ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito argüiu que o médico da autora não contatou o laboratório a fim de debater o diagnóstico. Ademais, não se pode afirmar o erro do diagnóstico, pois este era inconclusivo. Repeliu o pedido de danos morais e requereu a improcedência da ação.

Réplicas a folhas 415/427.

Manifestação do co-requerido CEAP pretendendo prova pericial e oral, o mesmo pleiteando a autora a folhas 433/434.


É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DAS PRELIMINARES

DA GRATUIDADE requerida por SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ

O Juiz da causa vale-se de critérios objetivos para conceder os benefícios da Assistência Judiciária no tocante apenas à pessoa física ou entidades sem fins lucrativos, que são contempladas na Lei 1060/50 em seu artigo 2. 

A requerida é pessoa jurídica sem fins lucrativos e, portanto, dispõe do agasalho da Lei para ser beneficiária da gratuidade. Embora não seja prova inequívoca do estado econômico- financeiro da parte, entendo, diante das circunstâncias, que o conceito invocado justifica a concessão do privilégio. Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

 JUSTIÇA GRATUITA - Concessão - Pessoa jurídica - Admissibilidade -  Inexistência de impedimento na forma legal - Hipótese, ademais, de  entidade filantrópica, sem fins lucrativos e de interesse da saúde pública - Recurso provido. Inexiste dispositivo legal impeditivo da concessão dos benefícios da justiça gratuita à pessoa jurídica. (Relator: Mattos Faria - Agravo de Instrumento 181.998-1 - São Paulo - 27.10.92)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 JUSTIÇA GRATUITA - Pessoa jurídica - Não cabimento. O benefício da  gratuidade não se estende às pessoas jurídicas, salvo às entidades, pias e  beneficentes sem fins lucrativos. (Apelação Cível n. 270.344-2 - São Roque - 4ª  Câmara de Férias "JANEIRO/96" de Direito Público - Relator: Nelson Schiesari   15.02.96 - V.U.)

Desta feita, DEFIRO ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.


DA CITAÇÃO DE JOÃO PAULO ACHÉ DE FREITAS.

Embora não citado pessoalmente, o requerido deu-se por citado quando protocolou sua contestação.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: Princípio da liberdade das formas, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; Princípio da instrumentalidade das formas, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não se considerará nulo, o ato que atingiu seu fim.


LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

 a- Há nítida ILEGITIMIDADE de SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ, vez que a autora não estava em suas dependências internada; ademais, o hospital não mandou ao laboratório qualquer material da autora para realização de exame, pois o próprio médico que a atendia, enviou diretamente ao laboratório. Por fim, a prestação de serviços pelo laboratório para com o hospital não era de caráter exclusivo, conforme a cláusula contratual; assim sendo, o hospital não incorreu em culpa in eligendo, que advém da má escolha daquele em quem se confia à prática de um ato, restando ao responsável o dever de arcar com os danos sofridos por terceiro, já que não escolheu o laboratório para realização do exame da autora, e não sendo o médico de seus quadros, não restando vínculo entre ele, hospital, laboratório e a autora, no caso em análise.
Conforme leciona FREDERICO MARQUES, a possibilidade jurídica significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Assim sendo, não é razoável o pedido da autora em face da requerida, restando ilegítima para figurar no pólo passivo desta ação, pois não é solidária com o laboratório, tampouco com o médico que assinou o laudo, não tendo qualquer responsabilidade por atos daqueles no exercício de suas funções, restando configurada a ilegitimidade passiva da requerida.

Desta feita, a ação deve ser extinta em face de SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ, restando prejudicado o pedido de chamamento ao processo deduzido.
 

b- Quanto ao CEAP, patente a legitimidade passiva, pois que o requerido é responsável civilmente pelos atos de seus empregados e prepostos, conforme comando legal. Ademais, o exame foi realizado em suas dependências e o laudo assinado por médico que pertencia aos seus quadros, mais precisamente, um de seus sócios, não importando se depois se desligou da sociedade. Responde, solidariamente, pelos danos causados pelo bem, se não observou o dever de fiscalização de seus contratados, traduzindo culpa in ommitendo/ vigilando a ausência da devida fiscalização dos serviços prestados, assumindo, por outro lado, os riscos da eventualidade em relação a erros que possam se verificar. 

O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade do requerido pela figurar no pólo passivo.

DA PRESCRIÇÃO

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido.

De acordo com pacífica e remansosa doutrina e jurisprudência, inicia-se o prazo prescricional para se pleitear a indenização, no momento em que se considerar violado o direito, com o conseqüente nascimento da pretensão.

HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a este respeito, preleciona: A prescrição é sanção que se aplica ao titular do direito que permanece inerte diante de sua violação por outrem. Perde ele, após o lapso previsto em lei, aquilo que os romanos chamavam de actio, e que, em sentido material, é a possibilidade de fazer valer o seu direito subjetivo. Não há, contudo, perda da ação no sentido processual, pois, diante dela, haverá julgamento de mérito, de improcedência do pedido, conforme a sistemática do Código.

Se trata, o caso em tela, de danos causados por fato do  serviço, já que os réus serviço prestaram à autora. Desta feita, aplicáveis os artigos 17 e 27 do Código de Defesa do Consumidor a reger a espécie e ter como prazo prescricional, 05 anos, afastando, o Código Civil, ou seja, a prescrição em 03 anos, conforme artigo 206, § 3, IV, sendo que a lei especial  afasta a geral.

A ação foi proposta aos 11/09/2006 e a autora tomou ciência do erro ensejador do dano aos 20/02/02; portanto, dentro do prazo prescricional.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva por fato do serviço, com fundamento no artigo 14 do CDC.

O art. 6º do Código de Defesa do Consumidor que especifica os direitos básicos do consumidor, bem como o seu art. 14, que dispõe que "o fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

Também afastado o chamado de "caso fortuito externo", ou seja, aquele vício inevitável que ocorre depois que o serviço é colocado à disposição do consumidor.

O fato de terceiro não exime da requerida CEAP sua responsabilidade por não ser caso de força maior ou caso fortuito, podendo, apenas, haver ação regressiva, além de responder pelos atos de seus prepostos, no caso o médico.

O laboratório, como pessoa jurídica e, mais precisamente, uma universalidade de fato, é prestador de serviços, dispondo de local provido de instalações, aparelhagem e produtos necessários a manipulações, exames e experiências efetuados no contexto de pesquisas científicas, de análises médicas, análises de materiais, de testes técnicos.
 
A responsabilidade do laboratório é contratual, onde ao pretendente ao ressarcimento deve provar o inadimplemento do contrato e o dano dele decorrente, portanto o nexo causal, não precisando provar a culpa, que é presumida e prevista no artigo 1521 do CC. Deve-se ressaltar que responde como preponente por atos de seus prepostos.

Ultrapassada a responsabilidade pela ação do laboratório contratado, deve ser analisada a própria responsabilidade do estabelecimento e para tanto, deve restar comprovada nos autos defeitos relativos à prestação de serviços e informações prestadas.

Ao firmar contrato com o paciente, o laboratório assume a obrigação de fornecer serviços ao paciente para exame de material enviado ou coletado nolocal a fim de identificação de patologias clínicas.
A prestadora de serviços que não empreende esforços para realizar sua atividade com segurança desrespeita a função social do contrato na exata medida em que nada faz para minimizar os efeitos nocivos do descumprimento culposo das obrigações contratuais e, inclusive, põe em risco a vida dos usuários de seus serviços ou a menospreza.

No caso em tela, houve faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior à eximir do requerido CEAP sua responsabilidade. 

Por certo, o resultado positivo para SARCOMA DE KAPOSI gerou inevitável impacto emocional na autora, notadamente, nas conseqüências que a doença poderia desencadear. 

A situação somente restou tranqüilizada dias depois, quando a autora se submeteu a novo exame em laboratório diverso, o qual acusou resultado negativo, diagnosticando processo benigno (fls. 31/32).

O fato de o laboratório requerido asseverar que a interpretação dos testes depende de avaliação médica em conjunto com os dados clínicos- patológicos da paciente e que nenhum procedimento diagnóstico apresenta certeza, podendo haver interpretações, não exclui sua responsabilidade, tampouco ameniza o sofrimento causado à autora. Também não tem maior relevância, nas circunstâncias, a preocupação do réu em distinguir o exame laboratorial de um resultado isolado ou do diagnóstico em si.
 
Independentemente de o réu alegar que o exame laboratorial é realizado para auxiliar o médico no seu diagnóstico, não podendo ser encarado de forma alguma como resultado isolado e nem como diagnóstico propriamente dito, o fato é que o simples resultado sarcoma de kaposi leva à conclusão de que a pessoa submetida ao exame tinha a doença, podendo ser decorrente de outra moléstia à qual é correntemente associado, ou seja, a AIDS. 

Assim sendo, restou comprovado a culpa do laboratório requerido ? erro in procedendo, com Culpa in commitendo ou in faciendo, ou seja, quando o agente pratica ato com imprudência.

Como a obrigação era de resultado e por esta se entende como aquela onde há o compromisso do contratado com um resultado específico, que é o ápice da própria obrigação, sem o qual não haverá o cumprimento desta, restando que o contratado compromete-se a atingir objetivo determinado, de forma que quando o fim almejado não é alcançado ou é alcançado de forma parcial, tem-se a inexecução da obrigação e nas obrigações de resultado há a presunção de culpa, com inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado provar a inverdade do que lhe é imputado (Inversão do ônus da Prova), cabia ao laboratório a prova de que agiu de acordo com as técnicas.

Segundo o Ministro Ruy Rosado de Aguiar Junior: "Sendo a obrigação de resultado, basta ao lesado demonstrar, além da existência do contrato, a não obtenção do objetivo prometido, pois isso basta para caracterizar o descumprimento do contrato, independente das suas razões, cabendo ao devedor provar o caso fortuito ou força maior, quando se exonerará da responsabilidade".

Assim, quando se trata da responsabilidade objetiva, prescindível a demonstração de culpa, basta o dano (que por vezes é presumido) e o nexo de causalidade. Aqui, além da relação de consumo, a obrigação era de resultado, restando a responsabilidade pelo fato do produto ou serviço  objetiva, ou seja, independe de culpa. Estipula-se a reparação de danos, tanto patrimoniais como morais, na tutela da própria Constituição de 1988 (art. 5º, V) e sem prejuízo de sancionamentos outros cabíveis.

DO co- requerido MÉDICO JOÃO PAULO ACHÉ DE FREITAS.

Assevere-se que o contrato médico não tem como objetivo a cura ? resultado - mas a prestação de serviços conscienciosos, de acordo com as aquisições da ciência, objetivando um fim, mas sem o compromisso de atingi-lo. O objeto limita-se à referida atividade, de modo que tem de empenhar-se, agindo com zelo e de acordo com a técnica da própria função. Para que possa haver direito à reparação por erro médico há de ocorrer relação entre culpa e dano e este deve ter sido causado pelo inadimplemento de obrigação de meio, ou seja, a atividade devida ter sido mal desempenhada. Há vezes em que a obrigação médica é de resultado, como cirurgia plástica ou quando a cura é garantida pelo profissional.

A prestação contratual do médico, então, se atém a pôr à disposição do paciente seus conhecimentos técnicos com cuidado, presteza e adequação. Desta forma, não há presunção de culpa, devendo esta ser provada nos seguintes termos: descumprimento do contrato ? omissão de cautela ou imperícia técnica, dano e nexo causal. Portanto, a responsabilidade se funda na culpa in concreto, se assentando a pretensão de indenização por erro médico no desvio de conduta técnica.

Segundo HUMBERTO THEODORO JUNIOR Quando o paciente se diz vítima de erro médico, na verdade está apontando o inadimplemento da prestação devida. Provar a culpa do médico não é demonstrar apenas o elemento psicológico ou subjetivo da responsabilidade civil. É provar o inadimplemento mesmo da prestação devida pelo médico. Nos contratos de resultado o que se dispensa é a prova de culpa , nunca a do inadimplemento e a do dano.

Continuando com a lição, o Mestre argüi que A conduta irregular do médico é, a um só tempo, o inadimplemento e a culpa, razão pela qual o autor  não se desobriga do ônus processual da prova senão comprovando a conduta culposa do médico. Sem a configuração deste tipo de conduta, jamais se admitirá  como não cumprido o contrato de serviços médicos...... Nenhum tipo de presunção é de admitir-se, cumprindo ao autor, o ônus de comprovar, de forma idônea e convincente, o nexo causal entre uma falha técnica, demonstrada in concreto, e o resultado danoso queixado pelo proponente da ação indenizatória. 

As bases para a indenização são o dolo como sendo a vontade criminosa de lesar e as formas de culpa: negligência, imprudência e imperícia. 

Por negligência, entende-se a conduta passiva ou omissiva, deixando o médico de observar medidas e precauções necessárias a provocar danos graves e, muitas vezes irreparáveis no paciente. Ocorre imprudência por meio de atitude ativa ou comissiva praticada quando o médico toma atitudes não justificadas, precipitadas e sem qualquer cautela. Finalmente, a imperícia dá-se quando o médico, em sua atitude profissional, revela falta de conhecimento técnico ou deficiência de tais conhecimentos, os quais era obrigado a conhecer.

O dano suportado também deve ser provado pelo autor, sejam físicos, materiais ou morais.

O último tópico que onera o autor é a prova do nexo causal, de forma suficiente, completa e convincente, já que o contrário é o mesmo de ausência de prova.

O erro profissional é o que resulta da incerteza ou da imperfeição da arte e não das formas de culpa. De acordo com SOURDAT É princípio assente que os Tribunais não têm o direito de examinar se o médico afastou-se das regras de sua profissão, abordando a questão de ordem científica, de apreciação e de prática médica, não lhe sendo lícito decidir coisa alguma sobre o método preferível a empregar ou sobre o melhor tratamento a seguir.  Na mesma esteira, acentua AGUIAR DIAS   O erro de técnica é apreciado com prudente reserva pelos Tribunais. Com efeito, o julgador não deve, nem pode, entrar em apreciações de ordem técnica quanto aos métodos científicos que, por sua natureza, sejam passíveis de dúvidas e discussões.

Assim, somente quando o profissional se mostrar imperito, por inadmissível desconhecimento da arte médica e do mister ao qual se dedica, resvalando no erro grosseiro e, portanto, escusável, seu proceder se torna culposo e sua responsabilidade denota.

O diagnóstico é o conhecimento ou determinação de uma doença pelos sintomas e/ou mediante exames diversos (radiológicos, laboratoriais, etc.) e não gera responsabilidade, salvo se tomado sem atenção ou precaução, apresentando-se como erro grosseiro. 

Entretanto nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao médico se, em razão do diagnóstico errôneo, não advir qualquer dano ao paciente.

O laudo acostado aos autos a folhas 27 atestou que a autora apresentava sarcoma de kaposi, típico de pacientes com AIDS, o que levou á autora a realizar exame de sangue e nova biópsia.

A conclusão a qual se chega é que houve vício de prestação de serviço médico por parte de preposto da requerida, decorrendo, daí, o nexo etiológico, não podendo ser alegado caso fortuito ou força maior a eximir sua  responsabilidade como supra mencionado.

Agiu o co-requerido com Culpa grave, ou seja, aquela em que o agente atua com falha grosseira ao dever de cuidado, com descuido injustificável, ante uma situação em que o resultado era previsto (SANTOS, Romualdo Baptista dos. Teoria Geral da Responsabilidade Civil. In VASSILIEFF GABURRI, Fernando; BERALDO, Leonardo de Faria; SANTOS, Romualdo Baptista dos; VASSILIEFF, Sílvia; ARAÚJO; Vaneska Donato de. In: ARAÚJO, Vaneska Donato de (coord.). Responsabilidade Civil. São Paulo: RT, 2008, p. 39, v.5), ensejando sua responsabilidade, pois, comprovada sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. 

Nessa hipótese há um contrato, como referia SAVATIER, que intervém entre o médico e o paciente, justificando a atividade profissional e marcando a natureza e extensão dessa atividade, a ser desenvolvida de acordo com as normas técnicas e éticas.
Cuidando-se de uma obrigação que se funda em um contrato, a responsabilidade do prestador dos serviços médicos seria de considerar-se presumida, cabendo ao médico, diante do dano, produzir a prova de que agiu prudente e diligentemente, de acordo com as regras dominantes na arte e técnica da cura, conforme o estado do conhecimento científico no momento da prestação dos serviços.

Por todo o supra explanado, presentes os requisitos subjetivos da responsabilidade ? dolo ou culpa - e comprovação de nexo causal, a obrigação de ressarcimento por danos morais pode ser imputada à requerida, devendo a lide ser julgada procedente.

Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do quantum, nos termos legais.Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Na presente demanda, a autora não está a exigir danos materiais, tampouco cumprimento de obrigação de fazer, mas tão somente danos morais, pois se viu injustamente diagnosticada com erro, sem que os requeridos evitassem a situação constrangedora, aflitiva e angustiante de estar a autora com doença gravíssima e com prognósticos não benéficos.

A autora descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação dos réus, não podendo ser afastada sua responsabilidade, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

 Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

De acordo com o artigo 333, II do Código de Processo Civil, os co- requeridos não fizeram prova de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora e, por conseqüência lógica, cabíveis os danos morais.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito da autora.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, os co-requeridos devem pagar à autora por danos morais o valor de R$ 40.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR solidariamente CEAP- CENTRO ESPECIALIZADO EM ANATOMIA PATOLÓGICA Ltda e JOÃO PAULO ACHÉ DE FREITAS ao pagamento à autora à guisa de DANOS MORAIS o valor de R$ 40.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto os réus foram condenados a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa dos requeridos CEAP- CENTRO ESPECIALIZADO EM ANATOMIA PATOLÓGICA Ltda e JOÃO PAULO ACHÉ DE FREITAS, arcarão solidariamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC. 
EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

EXTINGO o presente feito, sem julgamento do mérito em face de SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva.

Pela sucumbência CONDENO a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
