

SENTENÇA

Processo nº:0162611-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marisonia Marczinski de Medeiros
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


MARISONIA MARCZINSKI DE MEDEIROS ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que, no mês de março do corrente ano, tomou conhecimento de que foram contraídos em seu nome dois empréstimos junto ao réu, cujo inadimplemento ocasionou a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Sustenta que nunca solicitou tais empréstimos e corre o risco de perder o emprego em razão da negativação indevida. Aduz que a conduta ilícita do requerido lhe causou danos morais. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito e o cancelamento dos contratos, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 30.000,00. Juntou os documentos de fls. 21/35.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 47).

Citada (fls. 55), a ré apresentou contestação (fls. 57/69), sustentando a regularidade da contratação e a exigibilidade do débito, eis que atua com cuidado na concessão de créditos e respectivas anotações. Afirma que não houve falha na prestação do serviço e sim culpa exclusiva de terceiro. Aduziu a inexistência de dano moral e impugnou o valor pretendido pela autora.

Houve réplica (fls. 81/96).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 98 e 108 e 110).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na responsabilidade do réu pela inclusão do nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude do réu de entabular contratos em nome da autora, sem a devida participação e aquiescência desta.

Por seu turno, indubitável a culpa do suplicado pelo evento em apreço.

De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias à contratação supra, conferindo a documentação que foi supostamente apresentada e a efetiva confirmação dos dados e demais elementos que lhe foram passados pelo provável contratante, o que não logrou demonstrar, de modo a não produzir prejuízos à autora. 

Com efeito, o requerido sequer trouxe aos autos cópias dos contratos e dos documentos apresentados por ocasião de sua celebração a fim de que se possa confrontá-los com os dados da requerente. 

Portanto, a conduta culposa do réu demonstra-se na falta de utilização de um mecanismo mais seguro para a concessão do crédito. Afinal, quem aufere os cômodos (lucros) deve também suportar os incômodos (prejuízos).

De outra parte, a instituição financeira tem o dever de vigilância e direção sobre os seus prepostos, em razão de os haver escolhido. Se eles, sem qualquer cuidado, aprovam ilicitamente créditos em nome de terceiros, tem a requerida o dever de reparar os prejuízos daí decorrentes, posto que, quando o patrão recorre aos serviços dos prepostos, outra coisa não faz senão prolongar a sua própria atividade.  

De outro lado, o dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome da autora no serviço de proteção ao crédito ? fls. 34/35, ante a contratação com terceiro, mas em seu nome. É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põem em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados à autora.

Resta, derradeiramente, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez (10) salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de declarar inexistentes os contratos UG340932000007603 e UG340932000007648 e, por conseguinte, inexigíveis os débitos de R$ 2.871,00 e R$ 2.516,00, bem como para condenar o réu a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a partir desta sentença.

Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
