

SENTENÇA

Processo nº:0162981-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jerdilene Bernardo da Silva
Requerido:Recovery Cobrança Ren Reestruturação e Cons Financeira S/c L


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.
JERDILENE BERNARDO DA SILVA propôs ação declaratória c/c indenização em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? NPL1.
Causa de pedir: teve conhecimento de que seu nome foi inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos materiais e morais.
Contestação: pretende a revogação da gratuidade judiciária deferida; esclarece que o contrato lhe foi cedido pelo Banco Santander S/A; argui preliminar de falta de interesse de agir; no mérito, defende que todos os procedimentos necessários à segurança da contratação foram adotados pela instituição financeira; culpa exclusiva da autora; falta de prova dos eventos danosos.
Réplica às fls. 88/94.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
A gratuidade judiciária deve ser impugnada nos termos da Lei nº 1.060/50 em peça autônoma. Não conheço do pedido formulado em contestação. De todo modo, não há razões para retroceder no que decidido à fl. 14, diante dos documentos juntados às fls. 06/12.
A preliminar se confunde com o próprio mérito da demanda em epígrafe.
A falta de documentação adequada acompanhando resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira cessionária não juntou cópia integral do contrato firmado, tampouco fez prova de o cedente do crédito haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o contrato (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
O cartão de autógrafos de fl. 73 não demonstra a origem da dívida. Nem o fazem as peças juntadas às fls. 112/116, que apenas comprovam a ocorrência de cobrança extrajudicial.
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, aplicada ao caso por analogia, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Se por um acaso a instituição cedente fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
De todo o modo, não se pode exigir da autora prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira probatio diabolica. Frise-se, o réu não se desincumbiu do ônus correlato.
Inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, indevida a inclusão do nome da autora no rol de maus pagadores (fls. 13).
Prossigo analisando os pedidos sucessivos.
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência da autora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível ao réu.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há peculiaridades no presente caso que autorizam o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: a existência de apontamentos posteriores aos aqui discutidos (fls. 13 e 78/80), nada indicando a sua ilegitimidade, sobrelevando notar que não foi juntada cópia das iniciais das ações referidas às fls. 95/108 e que uma delas fora julgada improcedente (v. fl. 98).
Portanto, no caso presente, considero razoável arbitrar indenização de R$ 500,00 (quinhentos reais).
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por JERDILENE BERNARDO DA SILVA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ? NPL1 para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes e inexigíveis os débitos indicados às fl. 13 (contratos 3161326, 3161325, 3161328 e 3161329). Confirmo a liminar deferida (fl. 14). Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Retifique-se o nome do requerido no sistema informatizado (fl. 26).
Diante da maior sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios da parte autora, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
