

SENTENÇA

Processo nº:0162830-84.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Silvia Gomes dos Santos Xavier
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.


SILVIA GOMES DOS SANTOS XAVIER move ação declaratória c.c pedido de indenização contra BANCO BRADESCARD S/A (sucessor do Banco IBI S/A) e C&A MODAS S/A pleiteando a declaração de nulidade e inexigibilidade de cobranças de saques realizados na loja da requerida C&A, em 19 de abril e 2012, no valor de R$675,96, mediante saques fraudulentos com cartão de sua titularidade junto ao requerido IBI.

Juntou documentos (fls. 18/38).

A requerida C&A Modas Ltda apresentou contestação (fls. 54/64) alegando a sua ilegitimidade passiva sob a afirmação de que a suposta fraude, que teria implicado nos saques indevidos em desfavor da autora, não eram de sua responsabilidade, pois jamais teria agido de forma irregular no caso em questão.

Quanto ao mérito, ratificou as razões preliminares, acrescentando as teses de ausência de nexo de causalidade e de excludente de ilicitude por fato de terceiro.

Já o Banco Bradescard S/A, sucessor do Banco IBI S/A, contestou (fls. 67/78) alegando que, ao tomar ciência da fraude ocorrida em desfavor da autora, estornou parte do valor dos débitos, demonstrando  a sua boa-fé e isentando-se de sua responsabilidade que, no caso em questão, era subjetiva por ausência  de culpa.

A autora replicou as contestações (fls. 84/91).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

As razões preliminares apresentadas pela requerida confundem-se com o mérito e com esse serão analisadas a seguir.

Nesse sentido, o processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Está incontroverso que a parte autora teve o seu nome incluído em cadastro de inadimplentes por conta de débitos decorrentes de compras que não efetuou junto à requerida C&A, já que tais fatos não foram especificamente impugnados por nenhum dos requeridos, que preferiram se isentar de responsabilidade pela alegação de ausência de culpa.

O caso presente, no entanto, perfaz hipótese de relação de consumo, na qual a autora se equipara à destinatária final de mercadorias fornecidas pela requerida C&A e dos serviços bancários do requerido Banco IBI, havendo responsabilidade civil objetiva destes por qualquer dano que guarde nexo causal com as respectivas atividades econômicas.

É o que temos no caso presente, no qual a requerida C&A deve se responsabilizar por eventuais lançamentos de cobrança que tenha efetuado em desfavor de pessoas que, na realidade, não tenham realizado as respectivas compras, assim como tem o Banco IBI responsabilidade por eventuais fraudes de terceiros, no uso dos seus cartões, que não tenha conseguido evitar em prejuízo dos seus clientes.

Em ambos os casos, cabia aos requeridos impedir, objetivamente, quaisquer danos ligados aos sistemas de segurança das suas atividades econômicas, em especial no caso em questão, no qual o mínimo que se exigiria era a apresentação de documentos de identificação dos estelionatários quando dos atos de compras e uso de cartão bancário de titularidade da autora.

Sendo certo que não foi a autora quem celebrou tais despesas, tem-se que os respectivos débitos devem ser declarados inexigíveis, assim como que a respectiva inscrição em cadastro de inadimplentes deve ser cancelada porque indevida.

Também é certo que o ato de indevida inclusão de um nome em cadastro de proteção ao crédito é capaz de trazer dano moral ao seu portador, mas, no caso presente, não há prova documental de que o nome do autora chegou a ser efetivamente inscrito em listas dessa natureza.

Ao contrário, nos autos há apenas boletos de cobrança que, embora abranjam valores inexigíveis, não caracterizam situação que extrapole os limites de meros aborrecimentos de rotina.

Sem comprovação da inscrição do nome da autora como má- pagadora, não há que se falar em sua exposição pública como inadimplente, não sendo o caso de se falar em indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de SILVIA GOMES DOS SANTOS XAVIER contra BANCO BRADESCARD S/A (sucessor do Banco IBI S/A) e C&A MODAS S/A para declarar inexigíveis os débitos mencionados na inicial, indevidamente registrados em cartão de crédito do qual a autora é titular.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.C.




São Paulo, 27 de novembro de 2012.
