

SENTENÇA

Processo nº:0162885-11.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ivonete Neves de Luna
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



 IVONETE NEVES DE LUNA, qualificada nos autos, move a presente ação indenizatória com pedido de antecipação de tutela contra ANHEMBI DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., aduzindo, em síntese, que firmou, em 21 de dezembro de 2004 efetuou a compra do veículo Corsa Sedan placas DIC 6001 junto à requerida, dando como parte de pagamento o veículo Corsa Super de placas CVB 4988, sendo autorizada a transferência de veículo. Em janeiro de 2005 foi chamada na sede da empresa requerida para pagamento de IPVA e multa, além do valor relativo à transferência do veículo. No entanto, passou a receber multas por infração de trânsito em data posterior à alienação do veículo à requerida. Em agosto de 2006 recebeu comunicação de cobrança de multa da Prefeitura do Município de São Paulo para pagamento sob pena de inscrição no CADIN. Acrescenta que agiu de boa-fé e tentou sem sucesso resolver o assunto com a requerida. Invoca o Código de Defesa do Consumidor, sendo que efetuou o pagamento da transferência. Afirma estar com vinte pontos na carteira de motorista e com risco de suspensão. Em razão dos fatos narrados reputa cabível a indenização a título de danos morais. Pede, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar que eventuais infrações cometidas após 21 de dezembro de 2004 sejam suspensas, bem como a condenação da requerida no pagamento danos morais estimados em R$35.000,00 e danos materiais no importe de R$8.000,00, devendo a requerida arcar com despesas com o curso de reciclagem para motorista. Junta documentos (fls.07/22).
Foi determinada a remessa dos autos a este Foro Regional (fl.27).
Indeferida a gratuidade (fl.30), houve interposição de Agravo de Instrumento (fls.36/47), sendo dado provimento ao mesmo (fls. 61/67).
Sobreveio decisão que concedeu a gratuidade e determinou a citação (fl.48).
 Restou infrutífera a conciliação (fl.40).
 Citada, a requerida PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., atual denominação de Anhembi Distribuidora de Veículos Ltda., apresentou contestação às fls. 69/91 impugnando a pretensão autoral. Formulou pedido de denunciação à lide à Maria da Penha Conceição Santana, que adquiriu o veículo em 18 de janeiro de 2005. Alega que apesar de ter recebido a documentação necessária, a litisdenunciada na adotou as providências que lhe incumbiam no prazo de trinta dias. No mérito alega que a pretensão da autora não merece acolhimento, eis que em pesquisa realizada no site do Detran, não há nenhuma pontuação relativa a multas de trânsito em seu prontuário, sendo que, apesar não ter sido providenciada a transferência imediata, o veículo da autora já estava bloqueado por falta de transferência. A concessionária agiu na conformidade com o disposto na Portaria 1.606/2005, não tendo cometido qualquer ilícito, eis que não obrigada a transferir o veículo para o seu nome, sendo apenas necessário emitir nota fiscal de saída quando da venda. Alega culpa exclusive de terceiro, no caso, a litisdenunciada Maria da Penha e culpa concorrente da autora com a atual proprietária, sendo a comunicação da transação obrigatória. Com tais argumentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido. Junta documentos (fls. 92/104).
 Não foi oferecida réplica.
 Somente a requerida especificou provas (fls.115).
Foi determinada a expedição de ofício ao DETRAN para remessa do histórico da carteira de habilitação em nome da autora, bem como cópia das notificações relativas a multas de trânsito com indicação do condutor, data da efetivação do bloqueio do veículo solicitado pela requerida em razão da falta de transferência e informação acerca da data da transferência do veículo à Maria da Penha Conceição Santana.
Restou prejudicada a conciliação (fl.120).
 Sobreveio resposta do ofício dirigido ao DETRAN (fls.132/141), sendo dada ciência às partes e concedido o prazo final de cinco dias à autora para demonstração do alegado (fl.145). 
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Outrossim, antes de apreciar o mérito, observo à requerida que a denunciação da lide se submete aos requisitos do artigo 70 do Código de Processo Civil e no caso dos autos inexiste qualquer possibilidade de direito de regresso entre a denunciada e denunciante, razão pela qual indefiro o pedido formulado em sede de contestação.
 Portanto, na hipótese do artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, a possibilidade de denunciação da lide está condicionada à existência de relação de garantia, obrigação legal ou contratual entre o litisdenunciante e o litisdenunciado.
 Não parece ser este o caso dos autos.
 Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery lecionam que:
 ?a denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota.?
 Feitas estas considerações, de rigor a improcedência do pedido, devendo ser observado o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito ?in verbis?:
?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.
Em resposta ao ofício dirigido ao DETRAN, não foi possível constatar a pontuação em nome da autora, não tendo a mesma se desincumbido de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se aos requeridos um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim ao autor a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
 A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, que adoto como razão de decidir, proferido pela Egrégia 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 9142376-41.2009.8.26.0000 e relatado pelo Desembargador Rocha de Souza: 
?(...) Bem móvel/semovente. Obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral. Transferência da propriedade de veículo automotor. Expedição de novo CRV. Inocorrência. Obrigação atribuída à ré, que procedeu de maneira diversa, amparada pela Portaria DETRAN nº 1606/2005. Venda do veículo a terceiro. Demonstração. Determinação à ré no sentido de transferir para si automóvel que não mais lhe pertence. Inexigibilidade. Comunicação ao órgão de trânsito por parte da vendedora (art. 134, do CTB). Inocorrência. Direito-dever do vendedor (autor) não exercido no prazo legal. Sentença reformada para julgar improcedente a ação. Recurso da ré provido, prejudicado o do autor. (...)  A ré argumenta que, no que toca à transferência do veículo, deve ser observado o que estabelece a Portaria 1606/2005, no sentido de que ao comprar o veículo deve ser exigido pelo comprador o preenchimento de todos os dados do vendedor, além de emitir a nota fiscal de entrada do bem. Logo, aduz que todos os requisitos exigidos pelo Detran foram observados, de tal sorte que restaria ao futuro comprador do bem realizar a transferência do veículo para seu nome. Aduz que a determinação contida na r. sentença é juridicamente impossível de ser cumprida, pois ?o órgão competente que disciplina e executa tais atos não permite que a mesma tome quaisquer medidas?. Aduz a ré, ainda, que não adquiriu o veículo para si mesma, apenas com o objetivo de revenda, dispensada, portanto, a transferência para seu nome. De outro lado, o autor argumenta que a desídia da ré em não transferir o veículo para seu nome acarretou graves prejuízos, pois após 02 anos da venda, ainda recebia multas e lançamentos de IPVA em seu nome. Afirma que recebeu ameaças de inscrição dos débitos na divida ativa, suportando dor moral diante da iminente inscrição de seu nome. Pugna pela condenação da ré também nos danos morais. Processados os apelos, os autos vieram ter a este Tribunal. É o relatório. A insurgência recursal da ré merece acolhimento, prejudicado o apelo do autor. O autor ajuizou a presente ação para compelir a ré a transferir a titularidade do veículo automotor melhor descrito na inicial em seu nome ou em nome de quem de direito. O veículo, cuja nota fiscal de entrada no estabelecimento da ré data de 29/10/05, foi por ela adquirido para fins de revenda (fls. 11). E, de fato, de acordo com a nota fiscal de saída do bem do estabelecimento da ré, o veículo foi vendido em 14.11.05 (fls. 55), para José Renato Gregório, que, inclusive, o financiou (fls. 36/37). Conquanto tenha havido preenchimento do recibo de venda do veículo a favor da ré, ela não regularizou a transferência do bem (fls. 12). Isto porque, conquanto seja do comprador o ônus da transferência, é bem de se ver que, caso não seja cumprida essa obrigação, deverá o vendedor, nos termos do artigo 134 do mesmo diploma legal, ?encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação? para que, destarte, proceda o órgão competente ao bloqueio por falta de transferência. Não consta dos autos que o autor tivesse observado o comando legal acima referido, sendo certo, ainda, que o documento copiado a fls. 13 e que se refere à carta por ele emitida e dirigida a Ciretran noticiando os fatos, data de 28.06.06, meses após a venda. Logo, forçoso concluir que assiste razão à ré que observou os ditames legais enquanto adquirente e revendedora do automóvel, como bem dispõe a Portaria Detran nº 1606/2005, em seu artigo 8º: ?Art. 8º - Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo CRV, seguido do pertinente endosso e reconhecimento de firma por autenticidade, quando constatada a existência de I- rasura ou qualquer evento que descaracterize a identificação do veículo ou as características de integridade ou segurança do documento; e II rasura ou erro na identificação do comprador ou da data da venda do veículo. § 1º - A exigência do caput do artigo estende-se para a hipótese de o vendedor ou comprador apresentar documento diverso do Certificado de Registro de Veículo CRV, à exceção de expressa determinação oriundo do Poder Judiciário. § 2º - O Certificado de Registro de Veículo CRV, único documento válido para fins de transferência propriedade, será aceito nas seguintes situações: I preenchimento dos dados do vendedor como se comprador fosse, desde que o alienante oferte conjuntamente, declaração contendo os dados de identificação e endereço do adquirente; (...) § 3º - A declaração de venda prevista no inciso I do parágrafo anterior deverá estar datada e assinada pelo vendedor do veículo, exigível o reconhecimento de sua firma por autenticidade.? (grifos meus). Além disso, a apelante comprovou ter repassado veículo ao terceiro acima mencionado (fls. 55/56. Ademais, não mais está na posse do bem e não detém sua propriedade, diante da revenda realizada, não sendo coerente pretender que transfira para o seu nome um veículo que não mais lhe pertence. Na verdade, bastava ao autor observar o prazo estabelecido no artigo 134, do Código de Trânsito, para se ver eximido de responsabilidade solidária quanto às infrações cometidas e penalidades impostas pelo legislador. Veja-se decisão desta 32ª Câmara: ?Bem móvel. Veículo automotor. Venda de veículo à empresa especializada na compra e venda de veículos usados. Ré que não providencia a transferência do bem. Alegação de prejuízos por ter sido o bem usado na prática de crime e sofrido várias multas. Obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Ação julgada parcialmente procedente. Nulidade da r. sentença pelo não deferimento da denunciação da lide. Não enquadramento da hipótese ao inciso III, do artigo 70, do Código de Processo Civil. Responsabilidade pela notícia de alienação que é alienante e não do adquirente. Aplicação do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Pessoa jurídica que comercializa automóvel não está obrigada a essa transferência em negócio feito para imediata revenda. Portaria 1.606/05 do DETRAN. Danos morais indevidos. Ausência de ofensa ao direito de personalidade. Recurso provido. - Não há que se falar em nulidade da r. sentença pelo não deferimento da denunciação da lide. A denunciação da lide com fundamento no inciso III, do art. 70 do Código de Processo Civil, só tem cabimento quando ela é obrigatória, sob pena de perda do direito de regresso. Não é o que ocorre no presente caso, eis que, se vencida, pode a ré voltar-se contra aquela que adquiriu o veículo, cuidando-se, no mais, de introdução de fundamento novo à lide, o que não se permite. A ré é empresa especializada na compra e venda de veículos usados, podendo, para seus negócios, utilizar de notas fiscais em substituição aos recibos de venda. Bem por isso, não lhe cabe substituir aos compradores desses bens para transferência da propriedade nos órgãos de trânsito, podendo o primitivo comprador usar da faculdade prevista no artigo 134 do Código Nacional de Trânsito e comunicar a venda para liberar-se da obrigação de responder pelos tributos e multas. Consoante precedentes jurisprudenciais, o inadimplemento do contrato gera frustração e aborrecimento, mas não dá ensejo a indenização por ausência de ofensa ao direito de personalidade. O próprio autor contribuiu para os fatos vivenciados, eis que deixou de cumprir o disposto no artigo 134 do Código Nacional de Trânsito.? (Ap. 0002709-21.2009.8.26.0000, Rel. KIOITSI CHICUTA, j. 26.05.11) Julgada improcedente a ação, fica o autor condenado no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$1.500,00. Por derradeiro, prejudicado o apelo do autor. Em tais condições, dá-se provimento ao recurso da ré, prejudicado o do autor. ROCHA DE SOUZA Relator?
Analisando a documentação carreada aos autos (fls.09, 10 e 101) verifica-se que a requerida cumpriu a sua obrigação emitido a nota fiscal de saída do veículo alienado em 21 de dezembro de 2004, que foi posteriormente revendido a Maria da Penha Conceição Santana em 16 de janeiro de 2005.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
 Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
 Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
 E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
 Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
 No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova oral.
 Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
 No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido e, por via de conseqüência, ausente responsabilidade ou ato ilícito por parte da requerida, descabida a pretensão ao ressarcimento de danos morais.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de março de 2012.
