

SENTENÇA

Processo nº:0162382-48.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:Meire Aparecida da Costa
Requerido:Banco Itau S/A

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Judiciário) subscrevi. 


Vistos.

Meire Aparecida da Costa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Cautelar Inominada em face de Banco Itau S/A, alegando, em síntese, que diante da existência da relação jurídica entre as partes, e da necessidade de se analisar os contratos existentes, procedeu à requisição pela via administrativa e não obteve resposta, razão pela qual ingressou com a presente. Juntou documentos fls. 13/16.

Citado, o Banco-réu apresentou contestação (fls. 22/31), alegando preliminares e no mérito, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos fls. 39, 42, 56 e 71/82.

Réplica às fls. 62/64.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. O feito encontra-se pronto para julgamento por se tratar de questão unicamente de direito e sendo desnecessária dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

2. A presente ação cautelar de exibição de documentos, por força do que dispõe o artigo 844 e 845 do Código de Processo Civil, deve seguir o procedimento determinado nos artigos 355 a 363 e 381 e 382, do mesmo diploma legal, no que couber.

3. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista se tratar, conforme confesso pelo próprio requerido, do mesmo conglomerado, cabendo ao consumidor pleitear a exibição documental da instituição financeira mantenedora dos produtos bancários consumidos em geral, ainda que se trate a administradora de cartões de crédito de pessoa jurídica distinta, são solidariamente responsáveis pelo fornecimento de serviços da mesma cadeia (serviços bancários). Nesse sentido é o entendimento do STF: "Consumidor. Recurso Especial. Ação de compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Não ocorrência. Recusa indevida de pagamento com cartão de crédito. Responsabilidade solidária. 'Bandeira'/marca do cartão de crédito. Legitimidade passiva. Reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 7/STJ. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - O art. 14 do CDC estabelece regra de responsabilidade solidária entre os fornecedores de uma mesma cadeia de serviços, razão pela qual as 'bandeiras'/marcas de cartão de crédito respondem solidariamente com os bancos e as administradoras de cartão de crédito pelos danos decorrentes da má prestação de serviços. - É inadmissível o reexame de fatos e provas em recurso especial. - A alteração do valor fixado a título de compensação por danos morais somente é possível, em recurso especial, nas hipóteses em que a quantia estipulada pelo Tribunal de origem revela-se irrisória ou exagerada. Recurso especial não provido.". (STJ - REsp: 1029454 RJ 2008/0026223-1, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 01/10/2009, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/10/2009). 

  4. Tratam-se, pois, de ação de exibição de documentos comuns às partes e que se encontram em poder do Banco requerido, e o que autoriza, portanto, o ajuizamento da presente demanda, assim como preceitua o inciso II do artigo 844 do Código de Processo Civil. 

5. Ademais, o ordenamento vigente contempla a possibilidade de se requerer a exibição de documento em juízo, inexistindo lide pendente, por meio de ação cautelar, seja ela preparatória ou incidental.

6. A obrigação de exibir os documentos nasce da relação contratual havida entre as partes, relação esta que restou incontroversa.

7. Os documentos e o período dos extratos foram expressamente indicados na exordial.

8. Ademais, constato que diante do transcurso de tempo entre a requisição administrativa e a efetiva apresentação coercitiva dos documentos pleiteados somente pela via judicial a autora conseguiria a satisfação do seu objetivo, ou seja, a exibição dos extratos das contas de poupança descritas na inicial.

9. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Diante da juntada dos documentos às fls. 71/82, e da ausência de impugnação aos mesmos pela autora, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

10. Diante da sucumbência condeno o requerido a arcar com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios no montante que fixo em 10% do valor atribuído à causa devidamente atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.
