

SENTENÇA

Processo nº:0162184-74.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Victor Hugo Rodrigues Vieira
Requerido:Banco Santander Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por VICTOR HUGO RODRIGUES VIEIRA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, ter encerrado sua conta bancária junto ao requerido no dia 22/10/2010, e que na ocasião entregou ao gerente da agência o cartão bancário, bem como 02 (dois) talões de cheques. Aduz ainda que, passados quase dois anos do encerramento da conta, tomou conhecimento de que vários cheques foram emitidos em seu nome, que estava indevidamente inserido no cadastro do SERASA e CCF. Procurou o requerido para que providências fossem tomadas, sem êxito.  Pretende a antecipação da tutela para exclusão do seu nome juntos aos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu a indenizá-lo moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 27/58).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 68).
Regularmente citado, o requerido sustenta não haver comprovação de que o autor encerrou sua conta, razão pela qual se houve fraude na emissão de cheques, a responsabilidade deverá ser atribuída a terceiro; que as instituições financeiras são obrigadas a informar a devolução de títulos em conta encerrada por haver previsão em resolução do Banco Central; a inexistência de ato ilícito, responsabilidade, nexo causal e dano moral. Pleiteia a improcedência (fls. 111/129). 
Veio a réplica (fls. 137/140).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a pretensão inicial. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em que o autor, após quase dois anos do encerramento de sua conta corrente junto à instituição financeira - ocasião em que entregou o cartão bancário e talonário - tomou conhecimento de que cheques foram emitidos e que seu nome estava negativado. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de que encerrou sua conta, alegação esta instruída por documentos  inclusive reclamação junto ao Banco Central  competia ao requerido o ônus da prova contrária, principalmente por conta da hipossuficiência do consumidor. Poderia o réu ter demonstrado estar ativa a conta corrente, juntando aos autos eventual movimentação financeira, o que jamais ocorreu. 
Não obstante, no curso do processo, o réu não se dignou a juntar documento algum pertinente aos fatos em debate. Não apresentou o documento de encerramento de conta corrente, tampouco se a conta estava sendo movimentada. 
Apesar da inércia do réu  o que já permitira um julgamento em seu desfavor  foi nele instado pelo Juízo a apresentar, nos autos, o cartão de assinatura do autor. Decorridos meses da determinação, limitou-se a informar que ?não logrou êxito em localizar o cartão de assinatura do autor?. 
Ora, é notório no meio bancário que a compensação de cheques só pode se dar após a conferência da assinatura do emitente. O réu admite que o cartão de assinatura não pode ser localizado (fls. 176). Pergunta-se: como era feita essa conferência?
Depreende-se, em suma, que não foi o autor, portanto, quem emitiu os cheques indicados na inicial. Dessa forma, a devolução deveria ter ocorrido por fraude, e não pelo encerramento da conta. 
Compete ao fornecedor prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, efetuando conferência real de documentos e, principalmente, adotando a devida cautela no momento da negativação do suposto inadimplente. 
Seja como for, inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus (ter sido o autor o emitente dos cheques devolvidos), de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, demonstrado que os cheques emitidos não o foram por parte do autor, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, assim como a alínea da devolução, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor do requerido a gravíssima negligência de sua parte ao não conferir a assinatura dos cheques que lhes era apresentado, encaminhando o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito e, ainda, o não reconhecimento administrativo do equívoco, mesmo notificado formalmente, obrigando o autor a recorrer ao Poder Judiciário.
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido ao réu, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autor e réu e condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta decisão, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará o requerido as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

VANESSA RIBEIRO MATEUS
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
