

SENTENÇA

Processo nº:0163368-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Francisco da Conceição da Mota
Requerido:Conprof Administradora de Consorcio S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




FRANCISCO DA CONCEIÇÃO DA MOTA ajuizou "ação de cobrança cumulada com indenização" contra CONPROF  ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S/C LTDA e BANCO PANAMERICANO S/A. 

Alega que celebrou contrato de consórcio com o autor, tendo adimplido 48 parcelas, no valor total de R$ 28.025,16. Alega, ainda, que foi enganado, razão pela qual desistiu do consórcio. Requer a devolução dos valores, sem qualquer desconto, com os acréscimos legais devidos. 

Emenda à inicial às fls. 94/95. 

Contestação do segundo requerido às fls. 143/165. Alega que é parte ilegítima para a demanda em tela. No mérito, alega que o contrato celebrado não apresenta irregularidades. 

Contestação do primeiro requerido às fls. 184/197. Alega que a pretensão está prescrita no que diz respeito aos danos morais. No mérito, alega que os valores devem ser devolvidos com todos os descontos previstos no contrato. 

Réplica às fls. 239/241. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pelo segundo requerido (fl. 145). 

A legitimidade do segundo requerido decorreria, segundo a petição inicial, do fato deste ter adquirido a primeira requerida (fl. 04, item "9"). Tal alegação não foi impugnada especificamente em contestação. 

Além disso, a contestação apresentada pelo segundo requerido é absolutamente genérica, a ponto de parecer ter sido elaborada para outro caso (vide fls. 146 e seguintes). 

III  Rejeito a preliminar de prescrição (fl. 186). O prazo prescricional só começou a correr a partir do momento em que, segundo o contrato, deveria ter sido promovida a restituição dos valores, o que só ocorreu com o encerramento do grupo, em agosto de 2009 (fl. 186, 2º parágrafo). Considerando que a presente ação foi ajuizada em julho de 2010, forçoso concluir que não ocorreu prescrição. 

IV  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Primeiramente, ressalto que é fato incontroverso, visto que não impugnado pelas requeridas em contestação, que o autor pagou, no total, a quantia de R$ 28.025,16.

O autor só faria jus à devolução integral dessa quantia, sem qualquer dedução, como pretendido na inicial, se comprovasse que a rescisão se deu por culpa dos requeridos, o que não restou demonstrado. 

Assim, para todos os efeitos, deve-se compreender que o autor desistiu do contrato de consórcio, devendo ser aplicadas as normas relativas a essa hipótese (vide Capítulo VIII do contrato  fls. 204/205), com as ressalvas que passo a fazer.

Para fins de reembolso, as parcelas devem ser corrigidas monetariamente desde cada desembolso, conforme a Tabela Prática do TJSP, sob pena de enriquecimento indevido dos requeridos (Súmula 35 do STJ). Nesse sentido: TJSP, Ap. 0008003-16.2010.8.26.0576. 

O valor obtido deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês, computados a partir do 30º dia após o encerramento do grupo, data em que o consórcio foi constituído em mora. Nesse sentido: TJSP, Ap. 43077220098260360, Rel. Des. Sérgio Shimura. 

Dentre os descontos mencionados às fls. 196 e 206, considero válidos apenas os referentes à taxa de administração (15%, conforme fl. 204) e ao seguro contratado (vide fls. 24/70). Os demais são abusivos, por implicar em manifesta desvantagem para o consumidor, ou por não possuírem previsão expressa e clara no contrato.


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR os requeridos, em solidariedade passiva, a restituir ao autor os valores pagos (R$ 28.025,16), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do desembolso de cada parcela, e de juros de mora de 1% ao mês, computados a partir do 30º dia após o encerramento do grupo, com o desconto apenas da taxa de administração (15%) e do seguro (0,082%).

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
