

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:100.08.163999-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Finta do Brasil Esportes Ltda
Requerido:Indústria de Meias Novo Horizonte Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

FINTA DO BRASIL ESPORTES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. DECLARAÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra INDÚSTRIA DE MEIAS NOVO HORIZONTE LTDA, também qualificada.
Relata, em síntese, que firmou com a requerida contrato para fabricação e comercialização de produtos com a marca FINTA em 01 de novembro de 2001. Alega que, segundo o contrato, a requerente encaminharia pedidos à requerida e esta teria 30 dias para recusar, nos moldes da cláusula 6, sub item 6.2, e que caso esta recusa não fosse efetuada no prazo determinado em contrato, os pedidos seriam considerados aceitos, devendo a requerida repassar à requerente o percentual de 18% sobre o valor bruto do faturamento proveniente da comercialização dos produtos, a título de royalties, como prevê a cláusula 11.1 do contrato. Ocorre que, segundo a requerente, foram efetuados pedidos à requerida no período de 01/01/2006 até 31/12/2006 e de 01/01/2007 até 14/06/2007 que não foram recusados pela mesma no prazo adequado sendo, portanto, considerados aceitos. Entretanto, a requerida não repassou o valor de R$ 48.415,98 (quarenta e oito mil, quatrocentos e quinze reais e noventa e oito centavos) à requerente pelos royalties dos produtos faturados no período, informando a requrente que fez alguns acordos com a  requerida que, porém, não foram cumpridos pela mesma. Aduz ainda ser a requerida devedora de R$ 132.872,40 (cento e trinta e dois mil, oitoentos e setenta e dois reais e quarenta centavos), referentes ao período de julho de 2007 até junho de 2008, em que a requerida teria utilizado indevidamente a marca FINTA comercializando seus produtos sem lhe repassar os royalties. Por fim, pugna pelo arbitramento de danos morais a valor não inferior a dez salários mínimos, em razão da empresa ré ter fabricado e comercializado indevidamente produtos com a marca FINTA de qualidade inferior, prejudicando o nome e boa reputação da empresa.
Pugnou pela procedência da ação, juntando documentos com a inicial e aditamentos (fls. 02/139 e 141/144). 
Regularmente citada por carta precatória a fls. 173, deixou a requerida de oferecer defesa (fls. 182).
Ofereceu, porém, exceção de incompetência, que foi rejeitada (fls 181).
Por força do despacho de fls. 183, veio aos autos a manifestação de fls. 186/188.

É o relatório.
DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a procedência parcial medida de rigor.
Com efeito, embora regularmente citada, deixou a requerida de oferecer defesa, pelo que devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, na forma do artigo 319 do mesmo diploma legal.
Anote-se que a revelia não produz efeito sobre a matéria de direito, mas apenas sobre a matéria de fato.
E, neste ponto, necessário ressalvar o período em que os royalties são devidos.
Isto porque o documento de fls. 138 demonstra que, em 19/03/08 a requerente recebeu 4.000 pares de meias diversas, razão pela qual deu quitação do débito proveniente dos royalties até aquela data.
É certo que a empresa alega que os produtos eram de baixa qualidade.
Porém, para revogar a quitação oferecida, deveria a autora devolver a mercadoria, e não emprestar outro destino, seja doando a instituições da caridade, seja vendendo a preço de custo a seus funcionários (fls. 186/188).
Assim, a autora faz jus apenas ao recebimento dos royalties devidos a partir de 19/03/08 até a data declinada na inicial (junho/08), a ser apurado em liquidação de sentença.
O pedido de danos morais também deve ser afastado na medida em que a comercialização das mercadorias, e mesmo a doação dos produtos, enfraquece a tese de que a qualidade seria de tal forma baixa que traria prejuízo à autora em razão da associação com sua marca.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. DECLARAÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS proposta por FINTA DO BRASIL ESPORTES LTDA. contra INDÚSTRIA DE MEIAS NOVO HORIZONTE LTDA., para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a requerida ao pagamento dos royalties devidos a partir de 19/03/08 até a data declinada na inicial (junho/08), a ser apurado em regular liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.
P.R.I.



São Paulo, 25 de maio de 2010.
