

SENTENÇA

Processo nº:0163317-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Christiano Augusto Bonaparte Chiavegato
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Dias De Abreu Pinto Coelho


Vistos.

Christiano Augusto Bonaparte Chiavegato, qualificado nos autos, ajuizou ação sob o rito ordinário contra Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil, igualmente identificada no feito em epígrafe, sob alegação, em síntese, de que é proprietário do veículo Fiat Stilo, ano de fabricação 2007, adquirido em 19.10.2006 mediante pagamento à vista. Aduz que, em 2009, a empresa ré anotou gravame de financiamento no veículo, sendo certo que o autor nunca solicitou tal serviço, de modo que, em 06.2.2009, o gravame foi cancelado. Assevera que, ainda assim, no ano de 2009, o veículo foi objeto de restrição judicial nos autos do processo de nº 069 01 2009 001115-4, ajuizado pela empresa ré em face de José Antonio Vieira, suposto fraudador. Afirma ter buscado solucionar a questão administrativamente, mas não obteve êxito. Invoca razões de direito no que concerne à inexistência de relação jurídica entre o autor e a empresa ré, entendendo ser a hipótese de clonagem de seu veículo. Alega ter sofrido dano moral em razão da atuação repetida da empresa ré em relação ao seu veículo. Acrescenta que necessita do veículo para trabalhar, mas seu licenciamento e consequente utilização foram impedidos em razão da restrição judicial. Pede liminar, inaudita altera parte, determinando-se à ré que exclua a restrição judicial incidente no cadastro do veículo. Requer seja julgada procedente a ação, declarando-se inexistente a relação jurídica, determinando-se a exclusão da restrição judicial que recai sobre o veículo e condenando-se a empresa ré ao pagamento de indenização por dano moral. Pede seja a empresa ré condenada ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Atribui à causa o valor de R$45.700,00 e junta documentos. 
Tutela antecipada deferida (fls. 40).
Regularmente Citada, a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 69-79) e apresentou contestação (fls. 80-95), afirmando que o contrato de financiamento alegado foi objeto de fraude por terceiro, sendo certo que o banco réu diligenciou de forma regular no firmamento do contrato. Entende ser impossível a exclusão da restrição judicial que recai sobre o veículo por outro Juízo que não aquele que determinou o gravame. Aduz que não restou demonstrado pelo autor qualquer prejuízo sofrido, entendendo ser o caso de mero dissabor. Alega, também, que não houve qualquer responsabilidade da empresa ré no que concerne à fraude. Sustenta que a empresa ré não agiu com culpa ou dolo, inexistindo nexo de causalidade entre sua conduta e o resultado ora debatido. Reputa inexistente o dano moral, assim como entende abusivo o valor requerido pelo autor. Requer seja julgada improcedente a ação, condenando-se o autor ao pagamento da verba de sucumbência. 
Réplica às fls. 103-104, reiterando as alegações iniciais. 
O TJSP negou seguimento ao agravo de instrumento (108-110).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 113). Intimadas as partes para a especificação de provas, nada foi requerido.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade da produção de outras provas, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Analisando os documentos de fls. 12, bem como as alegações da própria ré, é possível concluir que, de fato, inexiste relação jurídica entre as partes, sendo certo que, em momento algum, o autor promoveu o financiamento de seu veículo.
Considerando que referido veículo foi alvo de restrição indevida no bojo do processo nº069.01.2009.001115-4, da Vara Única da Comarca de Bastos/SP, cabe à ré adotar as diligências necessárias junto a este juízo para obter o cancelamento da restrição.
Demais disso, cumpre esclarecer que para elucidar o presente caso, é de rigor a aplicação das normas consumeristas, tendo em vista que a ré enquadra-se no conceito de fornecedor, previsto no art. 3º, CDC, na medida em que disponibiliza seus serviços no mercado de consumo.
Desta feita, despicienda sua alegação no sentido de ter sido, supostamente, vítima de fraude.  
Com efeito, o CDC, em seu art. 14, ao adotar a Teoria do Risco da Atividade, fixa a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, razão pela qual não assiste razão à ré ao argumentar que não agiu com dolo ou culpa e que inexiste falha no serviço prestado, imputando a terceiro culpa pelo ocorrido.
Compulsando os autos, observo que a ré, em um primeiro momento, promoveu junto ao DETRAN restrição ao veículo do autor, de forma equivocada, tanto que ela mesmo cancelou esta restrição ao tomar conhecimento do engano.
Ocorre que, posteriormente, a ré persistiu no erro, na medida em que manejou uma ação judicial, a qual culminou com uma restrição judicial novamente sobre o veículo do autor, sendo que neste momento, a ré já tinha conhecimento que este veículo jamais foi objeto de financiamento.  
Considerando que o autor foi impedido de licenciar seu veículo em razão de uma conduta da ré, resta patente o dano e seu respectivo nexo causal. Daí decorre o dever de indenizar. Anote-se que não se trata de meros dissabores. Restou provado que a ré não foi diligente suficiente, promovendo, por duas vezes, restrição ao veículo, fazendo pouco caso da mácula e dos transtornos por ela gerados. Embora pudesse ter evitado, a ré permitiu a ocorrência de situação constrangedora, na medida em que provocou restrições indevidas a direito legítimo do autor, acarretando inequívoco abalo, tristeza, angústia e sofrimento. Via de conseqüência, deverá ser responsabilizada pelos danos causados.
Quanto ao valor de indenização por danos morais, registre-se que o mesmo deve ser fixado equitativamente pelo juiz, sempre observando o princípio da razoabilidade e proporcionalidade, com base nas circunstâncias do evento danoso (dimensão do dano, culpabilidade do agente e culpa concorrente da vítima) e no interesse jurídico lesado.
Além disto, deve atender ao binômio do equilíbrio, não representando enriquecimento sem causa do ofendido e constituindo em desestímulo ao ofensor no sentido de evitar novas ofensas.
À luz dessas circunstâncias, tenho que o valor de R$5.000,00 se mostra adequado e proporcional a recompensar o dano experimentado pelo autor. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, incidindo juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal a partir da data da prolação desta decisão. 
Confirmo a tutela antecipada de fls. 40, sem prejuízo da incidência da multa diária após a prolação da presente decisão. 
Sucumbente, arcará a empresa ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, CPC. 
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
