

C O N C L U S Ã O

Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0163419-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria de Fátima Lourenço Branco
Requerido:Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     



Vistos.

MARIA DE FATIMA LOURENÇO BRANCO move ?ação indenizatória? contra KLABIN SEGALL SÃO PAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese:  
1.- que adquiriu imóvel da ré no prazo de entrega para agosto de 2010 já computada a tolerância de 180 dias, em 3/9/2007. 
2.- que o imóvel só foi entregue em 27/1/2011, com 5 meses de atraso. 
3.- que o preço avençado foi a quantia histórica de R$ 290.988,49 e jamais inadimpliu qualquer parcela contratual, mas só foi emitida na posse do imóvel em 27/1/2011.
4.- que é nula a cláusula que estabelece o habite-se como data de conclusão da obra, pois o documento não atesta o acabamento das unidades mas somente a regularização do empreendimento pela Prefeitura Municipal e não implica na vistoria a ser efetuada pelo comprador nem na instalação do condomínio.
5.- que a data de entrega foi fator determinante para a realização do negócio e o descumprimento pela ré causou dano material. Assim, a ré deve ser condenada ao pagamento de multa contratual de 1% sobre o valor da avaliação do imóvel, por mês de atraso na entrega, conforme cláusula 4.4.3 do contrato, o que corresponde à quantia de R$ 4.158,00 por mês, e R$ 20.790,00 até a entrega do imóvel com 5 meses de atraso, além da indenização dos danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
6.- que também pagou comissão de corretagem apesar da não contratação do serviço, no valor de R$ 13.711,51, e taxa SATI no valor de R$ 1.194,92, serviço que também não foi prestado. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento da indenização cobrada nos termos acima. 
Juntou os documentos de fls. 48/133.
A ré contestou a fls. 148, alegando impossibilidade jurídica da cumulação dos pedidos de aplicação de multa e perdas e danos; prescrição do pedido de restituição dos valores correspondentes a corretagem e taxa SATI, de acordo com o artigo 206, §3º, IV do Código Civil e ilegitimidade passiva respeitante ao mesmo pedido. No mérito, argumentou com a ocorrência de caso fortuito ou força maior, com a legalidade da cobrança da comissão de corretagem e taxa SATI e inexistência de dano material ou moral.  
A fls. 203/219 a requerida apresentou nova contestação. 
Réplica a fls. 267.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de cobrança de indenização a título de dano material e moral, tendo em vista o atraso na entrega do imóvel adquirido da ré. 
Consigno inicialmente que deve ser desconsiderada e inclusive desentranhada dos autos a fls. 203 e seguintes, levando-se em conta somente a contestação inicialmente apresentada pela ré a fls. 248 e seguintes, tendo em vista o princípio da concentração da defesa. 
Rejeito, em seguida, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido arguida a fls. 150, uma vez que esta condição da ação diz respeito à previsão do pedido formulado pelo autor no ordenamento jurídico, sendo que  a eventual impossibilidade de cumulação dos requerimentos formulados na inicial não leva à inépcia, mas ao afastamento daquele que seja considerado incompatível. 
Rejeito também a preliminar de prescrição, uma vez que não se trata de pretensão de ressarcimento por enriquecimento sem causa, e sim de ação de cobrança de indenização de perdas e danos com pedido de repetição de indébito, de modo que não se aplica o artigo 206, §3º, inciso IV do Código Civil. Com efeito, não obstante o pagamento de comissão de corretagem pelo autor, se indevido, pudesse acarretar à ré enriquecimento sem causa, o pedido formulado na inicial a esse respeito consiste em repetição de indébito, regrado pelos artigos 876 e seguintes do Código Civil, enquanto que o enriquecimento sem causa é tratado pelos artigos 884 a 886 do mesmo Código, de modo que ambos não se confundem, aplicando-se ao caso, portanto, a regra geral do do artigo 205 do Código Civil. A propósito:
?Prescrição. Inocorrência. Legislador entendeu ser necessário dar tratamento jurídico diferenciado entre o enriquecimento sem causa e o pagamento indevido, de modo que aludidos institutos jurídicos não devem se confundir. Inexistência de norma específica sobre o pertinente lapso prescricional para o caso. Incidência da regra genérica disposta no artigo 205 do Código Civil. Preliminar rejeitada. Nulidade da sentença. Inexistência de violação ao dispositivo legal invocado no apelo em sede de preliminar (art. 459, parágrafo único, do CPC). Preliminar rejeitada. Regra da correção monetária estipulada na cláusula 2.4.3 seria modificada caso a ré obtivesse financiamento para custear a obra junto à instituição financeira. Ré que deveria aplicar o índice da TR correção monetária nas parcelas devidas até dezembro de 2007 (data do término do financiamento entre a ré e a instituição financeira) e a partir de janeiro de 2008 até a data da entrega das chaves, em maio de 2008, o índice do INCC, sendo que após esta data (maio de 2008) deveria incidir o índice do IGPM e os juros de 12% ao ano. Cobrança de juros remuneratórios no período anterior à entrega do imóvel não pode prevalecer. Devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente. Incabível. Má fé não caracterizada. Autora que com a devolução dos valores pagos em excesso estará sendo indenizada pelos prejuízos materiais sofridos. A sucumbência da ré fica mantida. Autora sucumbiu de parte mínima de seu pedido. Recursos providos parcialmente para condenar a ré a restituir os valores pagos em excesso da seguinte forma: a)aplicação do índice da TR, como correção monetária nas parcelas devidas até dezembro de 2007; b)aplicação do índice do INCC, de janeiro de 2008 até a data da entrega das chaves, em maio de 2008; c) aplicação do índice do IGPM e de juros de 12% ao ano, a partir de maio de 2008, com a incidência de juros de 1% a partir da citação e correção monetária desde o desembolso. Os valores serão apurados em liquidação de sentença.? (Ap. 0028127-66.2010.8.26.0011, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, julgado em 20/02/13).
Finalmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem e taxa SATI, tendo em vista que a questão relacionada á identidade daquele que recebeu os referidos pagamentos depende de prova e concerne ao mérito da causa. Ademais, de toda forma a requerida encabeça a cadeia de fornecedores participantes do negócio, de modo que está bem colocada no polo passivo da ação.  
No mérito, a ação procede.
Com efeito,  a alegação de atraso de cinco meses na entrega do imóvel, já considerada a tolerância de 180 dias, não foi negada na contestação, e sim justificada com a alegação de caso fortuito ou força maior.
Por outro lado, admitido o atraso, não socorre a ré o argumento da ocorrência de caso fortuito ou coisa maior,  na medida em que nesse sentido nada se comprovou durante a instrução, e também porque, de qualquer forma, contratempos como alterações climáticas, excesso de demanda e inadimplência devem ser previstos pela construtora, que atua nesse ramo de negócio há muitos anos, e tem experiência suficiente para planejar,  garantir e arcar com os riscos da boa execução das obrigações assumidas no contrato. 
Nesse sentido:  

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
O descumprimento contratual, portanto,  dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
Via de consequência, é devido o pagamento da multa contratualmente estabelecida para a hipótese de atraso na entrega do imóvel pela construtora, no valor de 1% sobre o valor da avaliação do bem por mês de atraso, conforme cláusula 4.4.3 do contrato, o que corresponde à quantia de R$ 4.158,00 por mês, e portanto a R$ 20.790,00 até a entrega do imóvel com 5 meses de atraso.
A indenização referente ao dano moral, por sua vez, também é devida, uma vez que a vedação à cumulação da indenização cobrada a título de perdas e danos com a cláusula penal prevista no contrato para o caso de inadimplemento total, nos termos do artigo 410 do Código Civil,  refere-se apenas ao prejuízo material.
 E de fato, porque se trata da aquisição da casa própria, cuja frustração não pode ser vista como mero aborrecimento corriqueiro, resta configurado o dano moral.
A propósito do tema, assim se orienta a jurisprudência:

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico, justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

Dito isso, considerando a moderada gravidade do dano, mas também a função punitiva e pedagógica da verba, fixo indenização  no valor de R$  20.000,00 .
Finalmente, quanto ao valor pago a título de corretagem e taxa Sati, o autor também tem razão. 
É que a transferência do pagamento devido ao corretor de imóveis ao comprador configura abuso e venda casada,  tal como definida no artigo 39,I do Código do Consumidor, uma vez que a não aceitação do pagamento  da corretagem e da taxa Sati, cuja finalidade aliás não consta que tenha sido suficientemente esclarecida ao consumidor,  implica na não realização do negócio. E o abuso fica ainda mais evidente, se se considerar que a corretora de imóveis é empresa eleita e contratada pela construtora, de modo que o comprador não deliberou contratá-la, nem tem nenhuma participação na negociação da comissão a ser paga. Não bastasse, no caso dos autos não houve prova da efetiva prestação de serviço de intermediação na venda do imóvel, o que afasta o pagamento da comissão.A propósito do tema, em hipóteses semelhantes, assim se decidiu:

?(...)Em verdade, nos contratos da espécie, concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que, afinal, o escolhe e incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados. [...] Tanto assim se concretiza que, na espécie, ao ser  anunciado o empreendimento, em propaganda pela imprensa [...], vêem-se atreladas as participações da agravada e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, [...] ali indicadas, textualmente, como responsáveis, uma pela incorporação, outra pela comercialização. [...] Ora, essa constatação deságua, necessariamente, em conclusão de que houvera, sim, prévio ajuste de vontades, entre uma e outra, a estabelecer um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados na aquisição das unidades oferecidas à venda, impondo responsabilidade à incorporadora, pela remuneração da corretora. [...] Pouco importa que, artificiosamente, tenham acordado em criar uma responsabilidade sucedânea, para os compromissários, no bojo de um denominado 'pedido de reserva com proposta para aquisição de imóveis' [...], em impresso padrão, por meio de que a corretora era autorizada a apresentar a proposta à incorporadora; por óbvio que essa atividade já se compunha, dentre as que tipificavam a prestação de serviços adrede pactuada, entre incorporadora e corretora, a qual, certamente, nenhum dos compromissários escolheu, para lhes prestar trabalho. Nem mesmo a inserção, no corpo da autorização, do encargo de verificação de cadastro, de cada interessado, mediante pagamento, faz por concluir a conclusão esposada, pois essa diligência teria, sempre, como requisitante substancial, para sua garantia, a própria incorporadora, que, repita-se, já antes pactuara com a responsável pela comercialização. Reputa-se, destarte, que os dizeres do 'pedido de reserva', tendentes a engendrar vinculação entre as figuras dos compromissários e da corretora, nada mais retratam que uma tentativa de mascarar a realidade dos negócios no mercado, que se desnuda, porém, diante de peremptória a configuração do precedente ajuste de vontades, entre incorporadora e corretora, com vista, genericamente, à comercialização das unidades [...]; e mais, de transferir, habilmente, aos compromissários a responsabilidade pela remuneração dos corretores oficiantes, ou por despesas de interesse manifesto da incorporadora. [...] Ora, nessa linha de raciocínio, não tem significado algum a circunstância de as verbas de corretagem terem sido satisfeitas, pelos agravantes, no ato, apenas material da entrega do objeto, a este ou àquele, isto é, à incorporadora ou à corretora? (TJ/SP 15ª Câmara de Direito Privado AI nº 257.227-2 Rel. Des. Quaglia Barbosa ).


?Contrato - Compromisso de compra e venda ? Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Despesas com corretagem - Valores embutidos no preço do imóvel adquirido - Devolução pela incorporadora determinada - Irrelevância de que tenham sido pagos pelo compromissário comprador diretamente ao corretor e do contrato de intermediação entre estes firmado - Considerações a respeito ? Recurso provido? (JTJ 170/39).
Daí a procedência da ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de multa contratual no valor de R$ 20.790,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação;  indenização de dano moral no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação e à devolução das quantias de R$ 13.711,51 a título de comissão de corretagem e R$ 1.194,72 a título de taxa Sati, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$  796,98, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
