

SENTENÇA

Processo nº:0163982-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marvic s Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Teixeira e Francisco Representação Comercial Ltda e outro






C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.

Processo no 0163982.70.2012

MARVIC´S EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação contra TEIXEIRA E FRANCISCO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. e BRASIGLASS COMÉRCIO DE VIDROS LTDA., todas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 11 de agosto de 2011, celebrou contrato com a segunda ré, tendo realizado os pagamentos que lhe competiam. Não obstante, foi sacada duplicata e levada a protesto pela primeira ré. Por conseguinte, requereu que fosse declarada a inexigibilidade dos títulos de crédito, com cancelamento do seu protesto, assim como condenadas as rés à repetição em dobro do valor indevidamente cobrado e à reparação por danos morais.  

A petição inicial (fls. 02/16), com seu aditamento (fls. 66/68), que atribuiu à causa o valor de R$56.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 17/62), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Devidamente citada (fls. 173/175), TEIXEIRA E FRANCISCO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. apresentou contestação (fls. 111/129), com documentos (fls. 130/169), suscitando, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam, uma vez que recebeu a duplicata na condição de terceira de boa-fé. No mérito, aduziu, em suma, que se tornou credora do valor retratado no título protestado, em razão de endosso após a celebração de contrato de desconto levado a efeito com a corré BRASIGLASS. Logo, tendo notificado a autora, o pagamento não lhe poderia ser oposto. No mais, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização civil. Em consequência, postulou pela sua exclusão do processo ou pela improcedência da demanda. 

Regularmente citada (fls. 98 - verso), BRASIGLASS COMÉRCIO DE VIDROS LTDA. não ofertou resposta à demanda.

Houve réplica (fls. 172/189). 

Processo nº 12.153359-6

MARVIC´S EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou ação cautelar contra TEIXEIRA E FRANCISCO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. e BRASIGLASS COMÉRCIO DE VIDROS LTDA., requerendo a sustação dos efeitos do protesto levado a efeito, visto que o título que o embasa teria sido pago.

O pedido liminar foi deferido (fls. 54/55). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia de BRASIGLASS COMÉRCIO DE VIDROS LTDA., porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

A ação principal e a ação cautelar comportam, na hipótese sub judice, julgamento conjunto, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. Em conformidade ao escólio de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, ainda que apensado o processo cautelar ao principal, deve prosseguir e terminar por sentença (JTA 38/115, 40/60, 61/52), podendo ter aplicação o art. 105 e julgando-se os dois processos conjuntamente (JTA 96/123) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., Saraiva, 2007, p. 934).

Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555). Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal, a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

TEIXEIRA E FRANCISCO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. é parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. Segundo lecionam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). De seu turno, as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53).

Na hipótese sub examine, o título de crédito foi sacado BRASIGLASS COMÉRCIO DE VIDROS LTDA., ao passo que seu protesto levado a efeito por TEIXEIRA E FRANCISCO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA., após transferência em seu favor por meio de endosso-translativo. 

Anote-se, nesse quadrante, a diferenciação entre endosso-translativo e endosso-mandato. Ao passo que o primeiro ato cambial opera a transferência da propriedade da cártula, o segundo limita-se a transmitir sua posse, possibilitando ao endossatário o exercício da representação do endossante. A propósito, os ensinamentos de Marcelo Fortes Barbosa Filho, além do endosso translativo, a mais comum e antiga das espécies desse negócio jurídico, cuja finalidade é viabilizar a transmissão da propriedade do título de crédito e, por conseqüência, do crédito incorporado, outras espécies surgiram, por via da prática e dos usos comerciais, assumindo novas funções econômico-jurídicas, mantida apenas a proximidade da forma adotada. Dessas novas espécies, a mais utilizada e de maior relevância é, sem dúvida, o endosso-mandato, também chamado endosso-procuração. Nesse caso, o endossador não transmite a propriedade do título ou a titularidade dos direitos incorporados ao documento, mas simplesmente a posse do documento, cabendo ao endossatário praticar atos na qualidade de representante do verdadeiro proprietário, por conta e em nome de tal pessoa (in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 757).

Daí porque evidente ser TEIXEIRA E FRANCISCO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. parte legítima para ocupar o polo passivo da relação jurídico-processual. Destarte, presente a pertinência subjetiva para integrar a relação processual na demanda visando à declaração de inexigibilidade do débito retratado na duplicata cumulada com o cancelamento de seu protesto.

No mérito, a demanda principal é parcialmente procedente, ao passo que a demanda cautelar é procedente.

Os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil, o título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais. Uma vez constatado que inexistia entre requerente e sacadora relação jurídica de direito material a amparar sua emissão, por conta do inadimplemento da obrigação assumida, torna-se o título de crédito inexigível, bem como nulo o ato cambial de protesto.

Tendo recebido a endossatária a cártula por meio de endosso-translativo, incumbia-lhe aferir o preenchimento de seus requisitos formais, a fim de atestar sua subsunção ao regime cambiário. Todavia, in casu, tratando-se do endosso de duplicatas, TEIXEIRA E FRANCISCO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. não cuidou de exigir prova da obrigação inadimplida e BRASIGLASS COMÉRCIO DE VIDROS LTDA. sacou as duplicatas não obstante a ocorrência de seu pagamento. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL. ENDOSSO TRANSLATIVO. DUPLICATAS. BANCO. RESPONSABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. Procedendo o banco réu a protesto de duplicata, recebida mediante endosso translativo, torna-se ele responsável pelo ato ilícito causador da lesão, se  verificado que a cártula não dispunha de causa à sua emissão, assumindo, pois, o recorrente, o risco negocial. Agravo regimental improvido (AgRg no Ag 833.814/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJe 10/03/2008).

Com efeito, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído às rés. Nessa esteira, não seria lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora que não entabulou o negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, pendente de adimplemento a contraprestação respectiva, mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). 

Destarte, seria defeso não admitir que caiba à sacadora e à responsável pelo protesto o ônus de provar ter celebrado a avença e o descumprimento de sua obrigação. Contudo, não se desincumbiram do ônus de trazer aos autos qualquer prova que, ao menos, indicasse a pendência de obrigação inadimplida, para além daquelas comprovadamente objeto de pagamento (fls. 51/52), o que deveria acompanhar a resposta à demanda, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil. Do mesmo modo, assumindo as vestes o endosso de cessão de crédito, porque a ausência dos requisitos formais da duplica obsta sua subsunção ao regime cambiário, imperativa a demonstração da notificação da devedora, para o quê não é suficiente os avisos de recebimento de cartas cujo conteúdo é desconhecido (fls. 142/154).

No caso em tela, as demandadas e, em consequência, a quem incumbiria trazê-lo aos autos, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, quedaram-se inertes sobre o dever processual que sobre si recaía, Logo, a duplicata mercantil foi levada indevidamente a protesto, impondo-se a declaração de sua nulidade e o cancelamento do ato cambial.

Frise-se, todavia, que a responsabilidade civil tem natureza subjetiva. Em consequência, exige, para o surgimento do dever de indenizar, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf. Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação das demandadas a reparar os danos morais experimentados pela demandante. 

 Nesse diapasão, as alegações da empresa requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em virtude do protesto levado a efeito, não devem prosperar, visto que não houve prova da lavratura do protesto dos títulos ou qualquer outra forma de publicidade do inadimplemento. Desta forma, considerando se tratar de pessoa jurídica, resta evidente, que por conta da ausência do protesto do título, não há que se falar em dano moral em virtude do abalo ao crédito da sacada. Assim, resta obstado, nesta parte, o seu pedido de tutela jurisdicional.

Por fim, não se revestindo da qualidade de consumidora a autora, afastada a aplicação do disposto pelo artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Do mesmo modo, inexistindo cobrança em juízo, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 940 do Código Civil, hipótese de repetição em dobro do indébito Assim, nesse ponto, resta afastado o pleito da requerente. Nesse sentido, trilha a lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso para que incida a pena que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90, aplicável para quando se cuide de dívida de consumo (in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 784).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA PRINCIPAL e PROCEDENTE A DEMANDA CAUTELAR formuladas por MARVIC´S EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. contra TEIXEIRA E FRANCISCO REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA. e BRASIGLASS COMÉRCIO DE VIDROS LTDA., para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil objeto do processo sacada em seu desfavor e cancelar o protesto levado a cabo, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito, expedindo Serventia ofício para cancelamento definitivo do protesto da duplicata mercantil.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 18 de junho de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
