

CONCLUSÃO
Em 11/10/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0163624-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adelson Barbosa Santos
Requerido:Banco Santander S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. ADELSON BARBOSA SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em rito sumário, em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 2011, por curiosidade, realizou uma pesquisa no Cadastro Nacional de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, constatando uma ocorrência. Em razão disso, acessou o sítio da Secretaria da Fazenda a fim de verificar a sua situação fiscal, vislumbrando que seu nome estava inscrito na lista de devedores da dívida ativa. A dívida era oriunda de um veículo automotor que estava alienado ao BANCO BC ABN ANRO REAL S/A, de um financiamento que nunca existiu. A ré realizou indevidamente operação de financiamento do veículo automotor em nome do requerente e sem o seu consentimento. Além disso, seu nome está registrado no DETRAN, sendo que que o carro está sendo conduzido por pessoa que desconhece. Requereu os benefícios da justiça gratuita; a nulidade do contrato de financiamento; pagamento de indenização em razão de danos morais; a expedição de ofícios ao DETRAN/SP, para que bloqueio do veículo RENAULT/CLIO RL 1.0 16V, placa DEM 9480, RENAVAM 791570207, ano de fabricação 2002, e exclusão do nome do Autor nos registros de propriedade do veículo mencionado; e expedição de ofício à Procuradoria Geral da Fazenda do Estado, para que o autor seja excluído dos registros da dívida ativa. Atribui à causa o valor de R$25.000,00. Juntou documentos.
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos (fls. 30).
Foi deferida a substituição processual do polo passivo pelo BANCO SANTANDER S/A (fls. 44) 
Regularmente citado, SANTANDER BRASIL S.A apresentou contestação (fls. 48/53), sustentando, em síntese, não verossímil a alegação de fraude, inclusive porque o contrato se encontra quitado no sistema do banco-réu. Não houve prática ilícita pelo réu. Não cabível indenização por danos morais, em razão da sua falta de dolo ou culpa; mas, na circunstância de sua aplicação, que fosse realizada de modo parcimonioso. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 54/70).
Réplica a fls. 85/90, em que o autor refutou os argumentos do requerido. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que houve celebração de contrato de financiamento de veículo em nome do autor, com registro de veículo em nome do autor no Detran, bem como existência de dívida ativa na Fazenda Estadual (fls. 15/20).
Em que pese a argumentação do autor, pelo que se vê a fls. 18, existiu um gravame sobre o veículo, o qual já foi baixado pelo agente financeiro.
Outrossim, se o veículo foi indevidamente registrado em nome do autor, deve ser apurado quem efetuou o registro e quem foi o anterior proprietário.
Mera restrição financeira, já levantada, não é conduta ilícita que justifique a condenação do réu por danos morais.
Outrossim, questões relativas a débitos tributários relativos ao veículo são de interesse da Fazenda Pública Estadual, não cabendo exclusão da dívida ativa no âmbito da presente demanda.
O mesmo se diga em relação a cadastro perante o DETRAN, uma vez que se trata de medida administrativa a ser provada e pleiteada pelo interessado ao referido órgão, sem relação direta com qualquer conduta do réu, objeto da presente demanda.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo por equidade em 10% do valor atribuído à causa.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa principal e à reconvenção, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
