

SENTENÇA

Processo nº:0163322-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciano Dias dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

LUCIANO DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A e ARLI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA S/C LTDA., devidamente representado nos autos, alegando ter sido surpreendido pela inserção de débitos indevidos em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito, em decorrência da cobrança de cheques de conta corrente aberta em nome do autor na instituição ré, contrato não celebrado pelo primeiro. Ajuizada ação indenizatória contra o réu, foi julgada parcialmente procedente no 2º grau de jurisdição, ainda pendente, entretanto, o julgamento do agravo contra decisão denegatória e recurso especial. Apesar disso, foi ainda o autor surpreendido posteriormente pelo protesto de cheque vinculado àquela conta corrente e cobranças indevidas realizadas pela segunda ré. Sustenta, assim, ter suportado novos danos morais. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do cheque em questão, o cancelamento do protesto e a condenação dos réus no pagamento de nova indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 17/34. 
Citado, o requerido ofereceu resposta (fls. 54/66) na qual sustenta, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, impugna a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial e, alternativamente, impugna a indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 67/71.
A corré Alri foi citada por edital e, por curador especial, apresentou a contestação de fls. 97/102, na qual repele a responsabilidade civil contra si deduzida pelo autor. Não acostou documento.
Réplica a fls. 104/107. 
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar deduzida pelo requerido Banco Santander. 
As preliminares devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, a legitimidade passiva do réu, apontado pelo autor como responsável pelos danos por si experimentados. 
No mérito, o pedido procede em parte.
Não há controvérsia sobre a fraude na celebração do contrato de abertura de conta corrente, em nome do autor, na instituição financeira-ré. O cheque impugnado nestes autos, por óbvio, é vinculado àquela conta corrente, de maneira que é de rigor reconhecer a sua nulidade e, por corolário, determinar o cancelamento do protesto. 
Todavia, a pretensão indenizatória não merece acolhimento. 
A responsabilidade civil do banco, no caso, é caracterizada pela abertura da conta corrente sem a tomada das cautelas ordinárias ou pela caracterização de chamado caso fortuito interno, conforme a compreensão da natureza de sua responsabilidade na relação jurídica em comento. 
Aberta a conta corrente pelo estelionatário e uma vez munido do talonário de cheque, os inevitáveis protestos caracterizam o abalo de crédito do autor e, assim, motivam a indenização pelos danos morais.
Ora, tal questão já é tema do primeiro processo, autos nº 000.01.306479-7, em trâmite na 10ª Vara Cível do Foro Central da Comarca de São Paulo. Logo, sua apreciação, nesta oportunidade, caracteriza bis in idem..
Ao contrário do que parece crer o autor, para cada cheque emitido pelo estelionatário em nome do requerente não corresponde uma indenização por danos morais. Esta teve seu fundamento, conforme já exposto, a abertura da conta corrente pelo estelionatário, em nome do autor, e a circulação de todos cheques a ela vinculados 
Quanto à segunda requerida, a realização do ato de cobrança pelo terceiro, de boa-fé, não caracteriza ato ilícito. Os danosos efeitos do protesto devem ser reparados pela indenização arbitrada nos autos acima mencionados, mas tal reparação não é de responsabilidade dos portadores e beneficiários das cártulas, que receberam os cheques em negócios realizados ou por circulação, característica típica de títulos de crédito.  
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido somente para declarar a inexigibilidade do cheque identificado na petição inicial e determinar o cancelamento do protesto correspondente. Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada polo da ação com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao autor se aplica o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
Vistos.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
