

SENTENÇA

Processo nº:0163414-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Felipe Demenek
Requerido:Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
ANDRÉ FELIPE DEMENEK ajuizou a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais? em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (PDG) alegando em síntese que: a) a ré integra o grupo econômico denominado ?PDG?; b) assinou com a ré, em 14/07/2008, escritura de promessa de venda e compra do apartamento de nº 263 da torre I (?edifício La Reserv?) do condomínio ?Exuberance?; c) pactuou-se o pagamento de R$ 331.406,42, o qual foi liquidado muito antes do vencimento estabelecido pela requerida; d) o prazo para entrega, já computado o prazo de tolerância de 180 dias, era de agosto/2010; e) somente foi imitido na posse em dezembro/2010, embora já houvesse ?habite-se? expedido desde 26/08/2010; f) é nula a cláusula que considera a data do ?habite-se? como a conclusão da obra, pois tal autorização atesta unicamente que construção atendeu ao projeto que fora enviado à municipalidade; g) alienou seu imóvel anterior em setembro/2010, mas teve de solicitar ao adquirente sucessivas prorrogações para desocupá-lo face ao atraso da entrega por parte da ré; h) compareceu espontaneamente ao estande de vendas da requerida, ocasião em que lhe foi apresentado o produto e foi convencido a contratar e pagar ?taxa de sinal?, a qual se mostrou posteriormente como comissão de corretagem (no valor de R$ 14.168,58); i) não houve contratação de intermediador de sua parte, tendo a referida comissão sido embutida no preço do imóvel; j) teve de pagar R$ 3.041,06 a título de ?assessoria técnico imobiliária? (?SATI?), a qual nunca ocorreu; k) faz jus ao recebimento da multa contratual ajustada; l) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou a condenação da ré a: I) pagar-lhe a multa contratual no percentual de 1% sobre o valor de mercado do bem (R$ 450.000,00) por mês de atraso na entrega do imóvel, totalizando R$ 18.000,00; II) devolver-lhe as quantias de R$ 14.168,58 (?comissão de corretagem?) e de R$ 3.041,06 (?SATI?); III) indenizá-lo, pelos danos morais sofridos, em valor sugerido de R$ 20.000,00 ou em outro arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 49/101.
Citada (fls. 115/116), a requerida apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, há impossibilidade jurídica na cumulação dos pedidos de aplicação de multa contratual e perdas e danos, vez que oriundos do mesmo fato, o que causaria ?bis in idem?; b) a pretensão à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e ?SATI? encontra-se prescrita (art. 206, § 6º, IV, CC); c) é parte ilegítima para responder pela devolução de tais valores, pois foram pagos a empresas estranhas à lide; d) no mérito, a cidade de São Paulo foi atingida por fortes chuvas em janeiro e fevereiro de 2010 (fatos imprevisíveis), que ocasionaram atrasos no cronograma da obra; e) conforme disposição contratual, o empreendimento considera-se concluído com o recebimento do ?habite-se?, que ocorreu em 26/08/10 (dentro do prazo estipulado); f) o momento da entrega difere do da imissão na posse, sendo que tal demora não pode ser imputada à construtora; g) não teve nenhuma relação direta com a negociação que envolveu o pagamento de comissão de corretagem e da taxa ?SATI?, além de não poderem ser devolvidos quando a venda é confirmada; h) os serviços de assessoria imobiliária são facultativos, sendo os adquirentes esclarecidos sobre as suas condições e vantagens, vindo a contratá-los por sua expressa vontade; i) não se demonstrou a ocorrência de danos morais.
Requereu, então, o acolhimento das preliminares e, no mérito, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Juntou os documentos de fls. 168/169.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é somente de direito, não havendo necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de prescrição, pois a relação jurídica existente entre as partes é regida pela legislação consumerista, a qual prevê prazo prescricional diverso (quinquenal ? artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor) daquele estatuído na legislação comum (via de regra, trienal para ressarcimento).
As demais preliminares confundem-se com o mérito, razão pela qual serão analisados em conjunto.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
As partes não negam a existência de relação jurídica entre si, cingindo-se a controvérsia à ocorrência de atraso, dever de pagar multa contratual e devolver valores indevidamente pagos a terceiros e ocorrência de danos morais.
Embora esforçados, não subsistem os argumentos da ré.
Da análise dos autos, verifica-se a ocorrência de atraso na entrega do imóvel, vez que o prazo previsto datava de fevereiro de 2010 (fls. 52), o qual poderia ser acrescido de prazo de tolerância de 180 dias (fls. 59), o que resultaria na data máxima de agosto de 2010.
Todavia, a entrega das chaves e a imissão na posse ocorreram somente em 06/12/2010 (fls. 72), prazo em muito distante do originalmente previsto, algo que por si só enseja a aplicação da multa contratual prevista em desfavor da requerida, em razão do descumprimento contratual ocasionado.
Isso se justifica, pois a ?data da entrega?, para o consumidor, é a data em que é imitido na posse do bem, ou seja, a aquisição de unidade imobiliária por uma pessoa leva em conta o momento em que poderá efetivamente usufruir do bem, e não quando apenas haverá a declaração da municipalidade acerca da regularidade da construção face ao projeto apresentado (?habite-se?); revelando-se, assim, abusiva a ?cláusula 4.4.2? (fls.59/60) que pré-determina que se considerará perfeito e acabado o empreendimento no momento em que for expedido o referido certificado.
Na mesma linha, descabe interpretar o referido dispositivo contratual no sentido de que o prazo de tolerância não se aplica à ocorrência de caso fortuito ou de força maior, pois o prazo de entrega é um diferencial do próprio produto, agregando-lhe valor, porque praticamente ninguém aceitará adquirir um imóvel com prazo incerto de recebimento ou muito extenso. Isto é, a razão de ser desse prazo é justamente cobrir as eventualidades que costumam ocorrer na concretização de empreendimentos imobiliários, tais como chuvas, greve de trabalhadores, adequação do terreno etc. e não conferir ?imunidade? à responsabilidade da construtora por todo e qualquer atraso que vier a ocorrer.
Insubsistente também é a alegação da ré no sentido de que não se pode cumular a multa contratual com indenização por prejuízo material e moral.
É cediço que tais institutos possuem natureza diversa, sendo o primeiro de caráter moratório-punitivo e o segundo de viés compensatório; o que evidencia a possibilidade da cumulação de ambos.
Assim, restou caracterizada a ocorrência de prejuízo de ordem moral, vez que uma pessoa ao adquirir um imóvel traça diversos planos com base na data de sua efetiva entrega, variando desde intenções pessoais (casamento, união estável, constituição de família etc.) até escolhas profissionais ou meramente econômicas (v.g., investimento); os quais restaram prejudicados em face da incúria do fornecedor em cumprir com o avençado, o que transborda o mero dissabor ou a simples irritação, aviltando diretamente a dignidade do adquirente, uma vez a aquisição de imóvel próprio é o sonho da quase totalidade dos brasileiros.
O ?quantum? deve ser fixado em monta que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, não propicie qualquer tipo de enriquecimento ilícito.
Vislumbro, então, como parâmetro hábil a esse mister, a quantia de 15 salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 10.200,00.
Noutro giro, restou totalmente evidenciada a prestação de serviços de corretagem de modo que a remuneração da corretagem é devida, fazendo pois parte do preço final. Note-se que não se trata de um sobrepreço do valor do imóvel. A corretagem já estava incluída no preço  final que o autor concordou em pagar. Para o consumidor adquirente não há relevância alguma na composição do valor pago pelo imóvel adquirido, desde que suporte tão somente o preço final que fora inicialmente oferecido.
Prova disso resulta do fato de que o autor compareceu diretamente no estande de vendas da requerida não afasta a atividade de corretagem prestada pelos consultores e representantes em prol do adquirente.
Diferentemente é o caso do ?serviço de assessoria técnica imobiliária?, porque na quase totalidade dos casos não há prestação de nenhum serviço ao consumidor, além da imposição do pagamento dessa taxa e da de comissão de corretagem, como condições para a concretização da negociação, caracterizando a famigerada ?venda casada?.
Não prospera, então, a alegação da requerida de que não teria sido beneficiada com tal pagamento, pois se assim o fosse, não defenderia a legalidade dessa cobrança (fls. 138) e também não integraria o capital social da prestadora de tais serviços (fls. 207/208).
Frise-se que o E. TJSP diuturnamente vem se manifestando no mesmo sentido:
"Indenização por descumprimento contratual ? Instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel ? Abusividade da cláusula que impõe prazo alternativo para início da contagem do prazo de tolerância ? Dies a quo ? Data da entrega da obra - O prazo compromissado pelo construtor perante o consumidor engloba, até mesmo, a tramitação burocrática do ?habite-se? - Mora contratual configurada - Alegação de irregularidade fiscal da ex-sócia Ferras Bueno Administração e Participações Ltda. e dos autores não exime as rés da obrigação a ela atribuída - Fatos previsíveis ? Risco profissional do empresário ? Admitida a indenização a título de locação de imóvel, bem como os seus derivados, que devem referir-se ao lapso entre o dia seguinte ao esgotamento do prazo de tolerância e o da efetiva entrega das chaves - Não cabimento de juros e correção monetária após o término do prazo de tolerância - Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples ? SATI ? Comissão de corretagem e administração - Comissão de corretagem e prêmios aos funcionários da requerida, empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio ? Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que os autores, em resposta a divulgação publicitária, compareceram ao estande de vendas da construtora e, ali, foram atendidos por prepostos da requerida, que não desempenharam, portanto, qualquer atividade de aproximação útil ? Devolução de valores devida ? Igual desfecho aos prêmios, por serem assessórios da corretagem ? Taxa de Serviço de Assistência Técnica Imobiliária (SATI) ? Venda casada ? Devolução igualmente necessária ? Valores que serão corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, com juros moratórios mensais de 1% a partir da citação ? Jurisprudência desta Corte e desta Câmara - Sentença reformada em parte ? Recurso improvido das rés e provido em parte o apelo dos autores."(3ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0033503-13.2012.8.26.0577, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 25.06.13)
Em suma, faz jus o autor ao pagamento do percentual devido, a título de multa contratual, deve ser fixado no percentual previsto no contrato (1% - "cláusula 4.4.3", fls. 60) e incidir sobre o valor total da venda (R$ 345.575,00 ? fls. 49), e não sobre o valor atual de mercado, como pretende o autor, nem sobre o valor ?simples do contrato?, pois foi a ré quem deu causa às cobranças indevidas; bem como à indenização pelos danos morais sofridos e à devolução do que lhe fora indevidamente cobrado.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a requerida a:
I) pagar ao autor a multa contratual no percentual, no valor de R$ 13.823,00, corrigido monetariamente a partir de 06/12/2010 e acrescido de juros legais a contar da citação;
II) devolver ao requerente as quantias pagas a título de ?SATI? (R$ 3.041,06), corrigidas monetariamente a contar da data do desembolso e acrescidas de juros a partir da citação;
III) indenizar o autor em R$ 10.200,00, corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 28/08/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
