

SENTENÇA

Processo nº:0163441-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Matsukuma
Requerido:Ricardo Almeida Centro de Formação Profissional Em Moda Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Walter Chacon Cardoso











Vistos etc.


Cuida-se de ação de indenização ajuizada por MARCIO MATSUKUMA contra RICARDO ALMEIDA ? CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM MODA LTDA. pleiteando sentença que condene a requerida ao pagamento de R$ 120.795,56, que corresponde a R$ 40.000,00 pagos como adesão à franquia, R$ 24.000,00 relativos ao aluguel de sala comercial e R$ 56.795,56 a título de multa contratual. Pede, ainda, o arbitramento de indenização por danos morais.

Afirma, em síntese, que em 29.7.2008 firmaram contrato de franquia, razão pela qual realizou pagamentos e locou imóvel para instalação da empresa. Todavia, não recebeu autorização para início das atividades e, em novembro de 2008, por cisão da sociedade com o estilista RICARDO ALMEIDA, não lhe foi permitido dar continuidade ao contrato nos moldes em que firmado.

Citada a requerida, veio aos autos contestação de SMZTO INVESTIMENTOS LTDA., que pretende figurar no polo passivo em substituição à requerida. No mérito, pede a improcedência da ação afirmando que partiu do autor a desistência pela continuidade do negócio, pois após o rompimento da sociedade franqueadora, que ocorreu de forma amigável, foi dada a opção aos franqueados de renovação do contrato com a empresa INSTITUTO DA COSTURA FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA. Questiona a ocorrência de danos materiais e morais (folhas 92/105, com documentos).

Réplica a folhas 130/140, com alegação de revelia, pois a contestante é apenas ex-sócia da requerida.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Lanço sentença na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois já constantes dos autos todos os elementos de prova necessários ao exame do mérito.

A ação é procedente, mas em parte.

De início reconheço a revelia da ré RICARDO ALMEIDA ? CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM MODA LTDA., devidamente citada no endereço declarado à Fazenda Estadual (folhas 90 e 106). Para tanto, como bem observa o autor, a contestante SMZTO INVESTIMENTOS LTDA. nada mais era do que sócia daquela empresa, da qual se retirou em 3 de agosto de 2010. Inviável, portanto, a pretendida substituição no polo passivo, pois não ocorreu sucessão. Fica, todavia, desde logo ressalvado o direito do autor de buscar, na fase de cumprimento da sentença, se o caso, a desconsideração da personalidade jurídica e com isto alcançar também a pessoa jurídica contestante.

Isto assentado, a par dos efeitos da revelia, ainda que sejam admitidas as razões agitadas pela contestante está claro que o autor firmou contrato com a requerida, realizou vários pagamentos, alugou prédio destinado às instalações de sua empresa e não obteve da ré a contraprestação prometida. Assim, não iniciou suas atividades e foi obrigado a rescindir a locação do imóvel.

No que toca à locação os documentos acostados pelo requerente são suficientes para demonstrar seus prejuízos. Necessário ressaltar que o uso de impressos comprados em papelaria ou fornecidos por imobiliárias de pequeno porte em nada altera o conteúdo material dos documentos. Pior, e igualmente fácil, seria criar documentação tão rebuscada quanto fraudulenta.

Apenas no que toca à reparação por danos morais não vinga a pretensão do requerente. Isto porque o desacerto comercial não é, por si, motivo para que se reconheça a responsabilidade civil da contratante.

Ante o exposto, NÃO ADMITO a intervenção de SMZTO INVESTIMENTOS LTDA. e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de indenização ajuizada por MARCIO MATSUKUMA contra RICARDO ALMEIDA ? CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM MODA LTDA. para, afastado o pedido de indenização por danos morais, condenar a requerida ao pagamento de R$ 120.795,56 (cento e vinte mil, setecentos e noventa e cinco reais e cinquenta e seis centavos), com correção monetária e juros desde 4.12.2008.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação quando do efetivo desembolso.

Imediatamente após o trânsito em julgado, neste ou em grau de recurso, passará a fluir o prazo de quinze dias para pagamento voluntário, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total devido (artigo 475-J, caput, do CPC).

Oportunamente, aguarde-se o prazo de seis meses para requerimentos. Decorrido sem provocação, arquivem-se os autos.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.


JOSÉ WALTER CHACON CARDOSO
         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
