

SENTENÇA

Processo nº:0163985-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Barletta Weimann e outro
Requerido:Allianz Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.
I.DANIEL BARLETTA WEIMANN e FLÁVIA MARTINS WAIMANN ajuizaram Ação Declaratória contra ALLIANZ SAÚDE S/A. Alegam que o autor foi funcionário da empresa COMARK VEÍCULOS LTDA pelo período de 19/08/08 a 03/08/12, com rescisão do trabalho, sendo que durante a vigência do contrato de trabalho aderiu a plano de saúde empresarial administrado pela ré. Informa que foi desligado da empresa em 03/08/12, sendo informado que poderia permanecer como segurado do plano coletivo por prazo determinado e, após, teria que migrar para plano individual, com nova contagem de período de carência. Informa que optou por permanecer no plano coletivo, efetuando pagamento de mensalidade integral, de R$ 500,00. Alegam que em março de 2012 a autora, que já era gestante, recebeu notícia de que o plano coletivo expiraria em 31/03/12 e que não trabalhava com plano individual. Disseram que tentaram junto à sua ex-empregadora manter o plano de saúde até o parto. Alegam que a ré aceitou prorrogar seu plano de saúde por mais um ano, até 03/08/12, o que já era seu direito segundo o art. 30, §1º da Lei nº 9.656/98, pois foi funcionário por período de 03 anos, aproximadamente. Afirmam que a data prevista do parto é setembro de 2012. Requerem a manutenção do plano de saúde até o parto. Argumentam que, considerando o estado gravídico da autora e, ainda, que a ré não possui contrato individual para pessoa física, é impossível a contratação de novo plano de saúde, de forma que não se deve manter o contrato até 03/08/12 mas sim até a ocorrência do parto, em atenção à função social do contrato. Alegam que sofreram dano moral para fazer com que a ré garantisse o direito de terem o contrato de plano de saúde assegurado até 03/08/12. Requerem a condenação da ré a manter a cobertura do contrato até que houvesse o parto e ua alta, bem como a pagar danos morais. Juntam documentos (fls. 15/54). 

Deferida tutela antecipada (fl. 56).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 69/93). Esclarece que o período de vínculo empregatício do autor foi de 19/08/08 a 03/08/11, data em que foi demitido por justa causa. Informa que o art. 30 da Lei nº 9.656/98 assegura ao demitido por justa causa - como é o caso do autor - o direito de permanecer como plano por período proporcional a 1/3, calculado sobre o período dot em po de contribuição, sendo no mínimo 6 meses e no máximo 24 meses. Esclarece que o autor contribuiu 23 meses, motivo pelo qual tem direito a permanecer vinculado ao plano, após a demissão, por 8 meses, o que encerraria em 31/03/12. Alega que a ex-empregadora do autor informou que ele havia contribuiído para antiga operadora por 11 meses, completando total de 34 meses, de modo que o tempo de extensão, nesse caso, seria de 12 meses, com data fim para 31/07/12. Afirma que, em razão de tal situação, não procede direito dos autores. No mais, informam que não pode comercializar planos individuais. Nega ocorrência de dano moral. Junta documentos (fls. 94/153).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fl. 156), assim como os autores (fls. 158/159).

Réplica (fls. 161/174).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, o pedido é IMPROCEDENTE.

Noto que não restou controvertido nos autos que o autor foi empregado de empresa que estipulou plano de saúde no período compreendido entre 19/08/08 a 03/08/11, data em que foi demitido sem justa causa. Também não restou controvertido que o autor havia contribuído, anteriormente, para outro plano de saúde, pelo período de 11 meses.

Dentro do contexto supra, constato que o autor havia contribuído para plano de saúde por período de 34 meses, de modo que, observando-se o critério estipulado no art. 30 da Le inº 9.656/98, teria direito a período de manutenção adicional do plano de saúde coletivo correspondente a 1/3 do prazo total de contribuição, ou seja, aproximadamente 12 meses. Consequentemetne, como resultado da aplicação da norma do art 30 da Lei nº 9.656/98, o plano coletivo dos autores seria mantido vigente até prazo final de 01/08/2012 - 12 meses contados da data do encerramento de seu contrato de trabalho.

Ora, os autores reconhecem que a aplicação do art. 30 da Lei nº 9.656/98 assegura-lhes, apenas, a manutenção da vigência do plano de saúde coletivo até 03/08/2012. Pretendem a prorrogação de tal data até a data do parto, fundamentando sua pretensão no fato de a ré não negociar planos individuais, de ser dificíl obter novo plano de saúde e de que tal medida impõe-se em razão da função social do contrato.

Sem razão, contudo, os autores. Os contratos de plano de saúde são regidos por legislação consumerista e regulamentados pela Lei nº 9.656/98. Ocorre que, não obstante tais normas, de ordem pública, que impõe-se à vontade das partes contratantes, em razão do interesse público existente em contratos dessa espécie, o fato é que não deixam de ser expressão da vontade privada das partes, de sua autonomia da vontade.

Desse modo, a correta interpretação que deve ser feita das normas que disciplinam o contrato de plano de saúde é que devem-ser observar as normas pactuadas entre as partes, exceto no que violarem e não respeitarem o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98. 

Dentro do contexto supra, resta evidente que não há qualquer imposição legal para que a ré mantenha plano de sáude coletivo empresarial por prazo superior àquele estipulado no art. 30  da Lei nº 9.656/98. O referido dispositivo já traz norma que excepcional a regra geral segundo a qual o prazo de vigência do contrato é definido única e exclusivamente pela vontade das partes. Em outras palavras, já traz norma excepcional que impõe a ré a manutenção de contratação, mesmo contra a sua vontade, em atenção claramente as características peculiares do contrato de plano de saúde. Por se tratar de norma restritiva à regra geral, deve ser interpretada de forma restritiva.

Logo, não há como se acolher a pretensão dos autores no sentido de que a função social do contrato determinaria a impossibilidade de seu término em caso de gravidez de sua beneficiária. A função social do contrato determina, justamente, que se observe prazo de vigência adicional nas hipóteses do art. 30,  da Lei nº 9.656/98, pelo prazo estipulado nesse dispositivo. 

Tampouco é relevante o fato de a ré não negociar plano de saúde, visto que, encerrada a relação contratual no prazo assegurado em lei, não há qualquer obrigatoriedade imposta pela legislação para que a ré assegure a esse consumidor a celebração de outro contrato de plano de saúde, muito menos na modalidade indiivdual.

Desse modo, considerando que o art. 30 da Lei nº 9.656/98 assegura a vigência do contrato apenas até 03/08/2012, não há como se acolher a pretensão dos autores para que haja prorrogação adicional até a data do parto - incerta.

Também entendo que não houve dano moral. Os autores alegam que a ré relutou em conceder-lhe o prazo de vigência do plano de saúde até 03/08/2012, o que já era seu direito  por lei. Muito embora o alegado pelos autores, o fato é que a ré reconheceu que eles teriam direito a permanecer vinculado ao plano por período correspondente àquele assegurado em lei. Nâo há que se falar em dano moral.

III.DECIDO.

Em vista do acima exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por DANIEL BARLETTA WEIMANN e FLÁVIA MARTINS WAIMANN contra ALLIANZ SAÚDE S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, revogando a tutela antecipada anteriormente concedida. Em vista da sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento das custas e despesas processuais havidas nesta ação, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 

P. R. I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
