

SENTENÇA

Processo nº:0163917-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Fe Modas Industria do Vestuario Ltda e outros
Requerido:Bmw do Brasil Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por FÉ MODAS INDÚSTRIA DO VESTUÁRIO LTDA., DORA OFENHEJM ANASTASSIADIS, MARIA ANASTASSIADIS e ANTONIO ANASTASSIADIS em face de BMW DO BRASIL LTDA. e AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA. em que pretendem a redibição de veículo automotor e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. Consta da petição inicial que em 4 de novembro de 2009 a autora Fé Modas adquiriu da ré Autostar um veículo da marca BMW, modelo X5 4.8i, pela importância de R$ 293.000,00 (duzentos e noventa e três mil reais). Os autores alegam que no dia 14 de março de 2010 estavam no interior do veículo aguardando a abertura do portão do edifício quando, de forma repentina, o veículo moveu-se voluntariamente, mediante aceleração súbita, e colidiu de forma violenta. Aduzem que o autor Antônio estava em situação normal, com o pé no freio, aguardando a abertura do portão do condomínio em que reside. Em razão da colisão, asseveram que sofreram lesões corporais e que o veículo teve avarias de grande monta. As rés, por sua vez, negaram a existência de qualquer vício no veículo. Todavia, os autores sustentam a existência de defeito e postulam a responsabilização das rés pela reparação dos danos experimentados. Como medida preparatória, os autores ajuizaram ação cautelar de produção antecipada de provas. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 42/531.
A tutela de urgência foi indeferida (fl. 537).
Citada para os termos da demanda, a ré Autostar Comercial e Importadora Ltda. apresentou contestação às folhas 631/652. Como matéria preliminar, argui a sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, argumenta que o laudo elaborado na ação cautelar de produção antecipada de provas resultou inconclusivo quanto à existência de defeito no produto, em especial no tocante ao sistema de aceleração do automóvel. Além disso, alega que o parecer apresentado pelo assistente da BMW revelou que o veículo estava em perfeitas condições. Afirma haver a probabilidade de erro cometido pelo motorista que confundiu o pedal do acelerador com o do freio. Defende a existência de culpa concorrente dos autores pela não utilização de cinto de segurança. Alega, também, a inexistência de danos materiais e morais. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 654/672.
A ré BMW do Brasil Ltda. ofereceu contestação às folhas 674/696. Sustenta que não há provas que o acidente tenha ocorrido na forma narrado pelos autores. Defende a ausência de nexo de causalidade, porquanto a prova produzida na ação cautelar é inconclusiva quanto ao tema. Alega que o sistema denominado ?Drive by wire? é seguro, assim como todo o veículo BMW X5. Por tudo isso, refuta os argumentos aduzidos pelos autores e pede a improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 697/711.
Os autores apresentaram réplica às folhas 718/731.
A decisão de saneamento foi proferida às folhas 786/787.
Durante a instrução probatória foram tomados os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 830/831 e 861/938). O perito apresentou esclarecimentos por escrito às folhas 832/854.
As partes apresentaram memoriais às folhas 946/966, 970/974 e 976/979.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
O âmago da demanda reside na discussão em torno da existência ou inexistência de defeito no veículo da marca BMW, modelo X5 4.8i, que teria desencadeado uma aceleração abrupta do motor e causado uma colisão contra o portão do edifício. 
A questão, como podemos perceber, é essencialmente técnica, de modo que a sua solução passa, antes de tudo, pela análise da prova pericial produzida na ação cautelar preparatória e que está encartada às folhas 254 e seguintes destes autos.
Inicialmente, o perito esclarece que o controle da injeção do veículo é feito pela plataforma conhecida por ?Drive by wire?, a qual elimina a necessidade de transmissão de sinais de controle por sistemas puramente mecânicos e os quais são substituídos por sinais elétricos que são lidos pelo computador de bordo que aciona o controle do motor. Explica que quando há acionamento do pedal, a sua posição é medida por meio de sinais elétricos que variam entre 0 e 5 volts e que chegam ao computador de bordo por meio cabos (condutores elétricos). O sinal é processado no computador e são gerados sinais elétricos de controle do motor que abre e fecha as válvulas de combustível, a entrada de ar de combustão etc. 
O perito afirmou, por outro lado, não haver armazenamento dos dados no computador do veículo (?caixa preta?).
Esclareceu, ainda, não ser possível identificar a real causa do acidente. Em razão disso, enumerou as causas mais prováveis do evento. Segundo o perito, os fenômenos internos mais prováveis são: a) acionamento do pedal de aceleração pelo condutor de forma voluntária ou involuntária; b) vícios ou defeitos no sistema de transmissão de sinal de controle elétrico do veículo (tanto do potenciômetro do pedal ao computador de bordo, quanto do computador de bordo ao sistema de acionamento do motor) e c) defeito ou erro de programação ou processamento do computador de bordo do veículo, em parte de controle do acionamento do motor, que possa ter induzido o funcionamento irregular. E também indicou um fenômeno externo provável consistente na indução magnética de fonte externa com influência nos condutores de controle que levassem ao vício de leitura pelo computador de bordo ou pelos atuadores mecânicos. 
Também disse ser possível, porém pouco provável, que os circuitos de controle do veículo e os transmissores elétricos possuíssem, quando do acidente, fuga ou entrada indesejada de corrente ou algum funcionamento intermitente indesejável.
Destacou que há grande probabilidade de existência de falha na programação ou no processamento de informações que compromete a segurança do veículo. 
Quanto ao fator externo, asseverou ser baixa a probabilidade de sua ocorrência. 
Assim, concluiu os seus trabalhos dizendo que não há evidências físicas acerca da causa real do acidente e que as causas mais prováveis do acidente, em ordem decrescente, são: irregularidades ou anomalias quando do projeto e construção do software de controle do veículo e indução magnética dos circuitos de controle por interferência construtiva de campos magnéticos oriundos de fonte emissora externa. 
Diante de tudo isso, podemos depreender que não há nos autos provas seguras a respeito da veracidade dos fatos afirmados pelos autores. Com efeito, a prova técnica não foi capaz de identificar com precisão a real causa do acidente. 
Diante deste estado de dúvida, impende analisar as regras de distribuição do ônus da prova vigentes em nosso ordenamento jurídico, sobretudo o disposto no artigo 333 do Código de Processo Civil e nos artigos 6º, inciso VIII, e 12, § 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
Como explica o professor FLÁVIO LUIZ YARSHELL: ?No contexto das posições que emergem da relação jurídica processual, a prova pode ser vista sob diferentes prismas, sendo o primeiro e mais tradicionalmente enfatizado pela doutrina ? e mesmo pelos textos legais ? o de constituir um ônus dos sujeitos parciais. Quem alega em juízo determinado fato e dele pretende extrair consequências favoráveis ? diz a regra clássica ? tem o encargo de demonstrar a respectiva veracidade; e, em princípio, alegar e não provar é o mesmo que não alegar. Nessa ótica, a prova é vista menos como um direito ou poder da parte, mas como um encargo, cuja não-observância eventualmente conduz ao insucesso do interessado; ou, ainda, como uma espécie de ?desafio?, a indicar um obstáculo que precisa ser superado como condição para o reconhecimento de certa qualidade ou aptidão.? (Antecipação da prova sem o requisito da urgência e direito autônomo à prova, Malheiros, páginas 46/47).
No rigor dos princípios, no caso ora sob exame, podemos defluir de forma cristalina que os autores não se desincumbiram do ônus de demonstrar a veracidade da assertiva exposta na petição inicial no que tange à existência do defeito que teria dado causa ao acidente. A questão que se coloca neste momento, em verdade, diz respeito à possibilidade do julgamento da demanda com base nas probabilidades científicas apontadas pelo expert judicial a respeito da causa do acidente, mais propriamente com fundamento na não exclusão da causa apontada pelos autores. Tal panorama se impõe justamente em razão da instalação do estado de dúvida marcado pela ausência de prova cabal acerca da causa do acidente, se em razão de defeito no veículo ? ou em suas partes integrantes ? ou em virtude de ato voluntário ou involuntário praticado pelo condutor.
Como explicam os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART: ?É certo que o juiz pode se convencer ainda que o ônus da prova não tenha sido cumprido. Lembre-se de que o juiz pode determinar a produção de prova de ofício, ou mesmo se convencer mediante prova produzida pela outra parte. Nessa situação, diante da inexistência de dúvida, realmente não há razão para o juiz invocar a regra do ônus da prova como regra de decisão e, nessa perspectiva, é correta a conclusão de que a regra do ônus da prova somente deve importar em caso de dúvida. Acontece que esse raciocínio somente é exato se toma a regra do ônus da prova como regra de decisão, ou seja, como regra que passa a importar apenas depois de o juiz ter passado pela fase do convencimento e, obviamente, ter restado em estado de dúvida. Ou melhor, a insistência de que a regra do ônus da prova, quando dirigida ao juiz, importa apenas quando há dúvida decorre da falta de constatação de que o juiz somente pode decidir depois de ter passado pela fase de convicção. Na fase de convicção, e, portanto, antes de ter chegado a uma eventual dúvida, o juiz deve considerar não só a natureza dos fatos em discussão e a quem incumbe a sua prova, mas também a natureza da situação concreta a ele levada para julgamento. Há situações de direito substancial que exigem que o convencimento judicial possa se formar a partir da verossimilhança do direito sustentado pelo autor. Assim, por exemplo, os casos das chamadas lesões pré-natais, quando não há racionalidade em exigir do autor, para a procedência da ação ressarcitória, a prova de que a doença do recém-nascido deriva do acidente que a sua mãe sofreu quando em gestão. Em um caso como esse, a ausência de prova não leva o juiz a um estado de dúvida, que teria que ser dissipada através da aplicação da regra do ônus da prova como regra de decisão, julgando-se improcedente o pedido pelo motivo de o autor não ter se desincumbido do ônus da prova. E por isso por uma razão bastante simples: é que o juiz, nesses casos, não finaliza a fase de convencimento em estado de dúvida. Estar convicto que a verossimilhança é o bastante não é o mesmo que estar em dúvida.? (Curso de Processo Civil, Volume II, Processo de Conhecimento, 6ª. Edição, RT, páginas 263/264).
Porém, não há em nosso ordenamento jurídico lei que autorize o juiz a dar tratamento diferenciado do ônus da prova em face das diferentes necessidades do direito material, como explicam Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart, embora defendam a possibilidade de tal expediente técnico científico mesmo assim (op. cit., páginas 267/269).
Por outro lado, impende verificar a possibilidade de aplicação da regra de inversão do ônus da prova, mesmo diante da existência de prova pericial inconclusiva produzida no caso concreto. 
Antes, porém, é preciso saber em que consiste a técnica de inversão do ônus da prova e em que medida a sua aplicação se mostra cabível e quais os efeitos de sua aplicação, quando, como dito, existente nos autos prova não conclusiva. Em outras palavras, questiona-se se a inversão do ônus da prova seria suficiente para superar o estado de dúvida representado pela prova pericial que não apontou com exatidão a causa do acidente, apoiando-se em meras probabilidades. 
O professor CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO obtempera que: ?São inversões do ônus da prova as alterações de regras legais sobre a distribuição deste, impostas ou autorizadas por lei. O mesmo poder que legitima a edição de normas destinadas à distribuição do ônus da prova legitima também as exceções queridas ou permitidas pelo legislador. Segundo provenham estas da própria lei, ou da vontade das partes ou decisão do juiz por autorização legal, essas inversões serão legais, convencionais ou judiciais. As inversões legais são determinadas pelas presunções relativas instituídas em lei (praesumptiones legis); as judiciais, pelas presunções criadas nos julgamentos dos juízes (praesumptiones hominis) ou por determinação direta destes, quando autorizada em lei (relações de consumo); as convencionais, pela vontade convergente das partes.? (Instituições de Direito Processual Civil, volume III, 6ª. edição, Malheiros, página 78).
Como explica o professor FLÁVIO LUIZ YARSHELL: ?A determinação dos destinatários das regras sobre o ônus da prova, por outro lado, está diretamente ligada à questão do modo e do momento de atribuição de tais encargos às partes; o que leva ao exame da assim chamada inversão do ônus probatório.? (...) ?A ideia de inversão, nesse contexto, é imperfeita. Como observou Pulo Lucon, não há mudança de ordem, nem disposição de maneira contrária do ônus ? o que, em termos literais, levaria a dizer que o ônus do autor passaria para o réu, e vice-versa. Portanto, ?quando se fala em inversão do ônus da prova quer o legislador dizer que, em determinadas situações, há dispensa da parte de fazer prova de algum fato por ela alegado? (cf. ?Garantia do tratamento paritário das partes?, in José Rogério Cruz e Tucci (coord.), Garantias constitucionais do processo civil, p. 114).? (op. cit., página 86 ? grifei). 
Com a inversão do ônus da prova, caberia aos réus a demonstração da inexistência do defeito, o que, no caso em apreço, não ficou patenteada. E no caso em voga, entendo ser desnecessário o socorro à regra contida no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, porquanto o artigo 14, § 3º, incisos II e III, do mesmo diploma legislativo, estabelece que o fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Neste sentido é a lição dos professores Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz Arenhart: ?Como se vê, tais normas afirmam expressamente que o consumidor não precisa provar o defeito do produto ou do serviço, incumbindo ao réu o ônus de provar que esses defeitos não existem. Em ação de ressarcimento baseada em reponsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, além de a responsabilidade ser independente de culpa (objetiva), o consumidor é dispensado de provar o defeito do produto ou do serviço. Até aqui, a única questão probatória que aparece diz respeito à prova do defeito, mas o ônus dessa prova é expressamente imputado ao réu, não recaindo sobre o consumidor. Nesse caso, como é óbvio, o juiz não precisa inverter o ônus da prova, pois esse ônus já está invertido (ou definido) pela lei.? (Curso de Processo Civil, Volume II, Processo de Conhecimento, 6ª. Edição, RT, página 272).
Este entendimento doutrinário foi recentemente encampado pelo Superior Tribunal de Justiça, consoante se infere da leitura dos arestos a seguir reproduzidos:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA OPE LEGIS. FORMA OBJETIVA. FATO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. 1.- A Segunda Seção deste Tribunal, no julgamento do Resp 802.832/MG, Rel. Paulo de Tarso Sanseverino, DJ de 21/09.2011, pacificou a jurisprudência desta Corte no sentido de que em demanda que trata da responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço (arts. 12 e 14 do CDC), a inversão do ônus da prova decorre da lei. 2.- "Diferentemente do comando contido no art. 6º, inciso VIII, que prevê a inversão do ônus da prova "a critério do juiz", quando for verossímil a alegação ou hipossuficiente a parte, o § 3º, do art. 12, preestabelece - de forma objetiva e independentemente da manifestação do magistrado -, a distribuição da carga probatória em desfavor do fornecedor, que "só não será responsabilizado se provar: I - que não colocou o produto no mercado; II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste; III- a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". É a diferenciação já clássica na doutrina e na jurisprudência entre a inversão ope judicis (art. 6º, inciso VIII, do CDC) e inversão ope legis (arts. 12, § 3º, e art. 14, § 3º, do CDC). Precedente da Segunda Seção." (REsp 1095271/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2013, DJe 05/03/2013). 3.- Em âmbito de recurso especial não há campo para se revisar entendimento assentado em provas, conforme está sedimentado no enunciado 7 da Súmula desta Corte. 4.- A intervenção do STJ, Corte de caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo o duplo grau de jurisdição, se mostre teratológico, por irrisório ou abusivo. 5.- Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, para o defeito na prestação do serviço - não entregou a documentação regular do veículo no momento da contratação -, foi fixado o valor de indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, consideradas as forças econômicas do autor da lesão. 6.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 402107/RJ - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 09/12/2013)

RECURSO ESPECIAL. CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE POR VÍCIO NO PRODUTO (ART. 18 DO CDC). ÔNUS DA PROVA. INVERSÃO 'OPE JUDICIS' (ART. 6º, VIII, DO CDC). MOMENTO DA INVERSÃO. PREFERENCIALMENTE NA FASE DE SANEAMENTO DO PROCESSO. A inversão do ônus da prova pode decorrer da lei ('ope legis'), como na responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço (arts. 12 e 14 do CDC), ou por determinação judicial ('ope judicis'), como no caso dos autos, versando acerca da responsabilidade por vício no produto (art. 18 do CDC). Inteligência das regras dos arts. 12, § 3º, II, e 14, § 3º, I, e. 6º, VIII, do CDC. A distribuição do ônus da prova, além de constituir regra de julgamento dirigida ao juiz (aspecto objetivo), apresenta-se também como norma de conduta para as partes, pautando, conforme o ônus atribuído a cada uma delas, o seu comportamento processual (aspecto subjetivo). Doutrina. Se o modo como distribuído o ônus da prova influi no comportamento processual das partes (aspecto subjetivo), não pode a a inversão 'ope judicis' ocorrer quando do julgamento da causa pelo juiz (sentença) ou pelo tribunal (acórdão). Previsão nesse sentido do art. 262, §1º, do Projeto de Código de Processo Civil. A inversão 'ope judicis' do ônus probatório deve ocorrer preferencialmente na fase de saneamento do processo ou, pelo menos, assegurando-se à parte a quem não incumbia inicialmente o encargo, a reabertura de oportunidade para apresentação de provas. Divergência jurisprudencial entre a Terceira e a Quarta Turma desta Corte. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. (REsp802832/MG - Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJe 21/09/2011)
Sob esse prisma, a não demonstração cabal da inexistência do defeito faz recair sobre os réus a responsabilidade pelo evento danoso. Verte-se dos autos, nomeadamente da prova pericial produzida em contraditório, que a hipótese defendida pelos autores como sendo a causa do acidente foi dada como factível pelo expert. 
Nesta senda, consoante a doutrina dos professores Marinoni e Arenhart, não há mais falar em estado de dúvida para o juiz, pois os réus não se desincumbiram do ônus de provar a inexistência de defeito no veículo, consoante mandamento legal inserto no artigo 12, parágrafo 3º., do Código de Defesa do Consumidor (inversão do ônus da prova ope legis). 
Agregue-se a tudo isso o fato de a testemunha Elie Albert Matalon ter asseverado que no momento do acidente a luz de freio estava acesa (fls. 901/907), o que corrobora a assertiva aduzida na petição inicial, segundo a qual no momento do acidente o condutor estava com o pé no freio e não no acelerador.
Diante disso, a não exclusão desta hipótese leva à admissibilidade do pleito indenizatório.
Definida a responsabilidade civil das rés, passemos à análise dos pedidos formulados pelos autores.
Em primeiro lugar, os autores postulam o desfazimento do contrato de compra e venda do veículo, com a restituição do valor pago pelo bem. Tal pedido comporta acolhimento, com base no artigo 441 do Código Civil e no artigo 18, § 1º, inciso II, c/c § 3º do Código de Defesa do Consumidor, porquanto o defeito apontado atingiu parte fundamental do veículo.
Neste particular, oportuna se faz a transcrição dos ensinamentos do professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA acerca do vício redibitório: ?Para nós, o seu fundamento é o princípio da garantia, sem a intromissão de fatores exógenos, de ordem psicológica ou moral. O adquirente, sujeito a uma contraprestação, tem direito à utilidade natural da coisa, e, se ela lhe falta, precisa de estar garantido contra o alienante, para a hipótese de lhe ser entregue coisa a que faltem qualidades essenciais de prestabilidade, independentemente de uma pesquisa de motivação. Por isto, Tito Fulgêncio, em síntese apertada e feliz, enuncia-o, dizendo que o alienante é, de pleno direito, garante dos vícios redibitórios. Ao transferir ao transferir ao adquirente coisa de qualquer espécie, seja móvel seja imóvel, por contrato comutativo, tem o dever de assegurar-lhe a sua posse útil, se não equivalente rigorosa, ao menos relativa do preço recebido. E, se ela não se presta à sua finalidade natural, ou se não guarda paralelismo com o valor de aquisição, prejudicada por defeito oculto, tem o adquirente o direito de exigir do transmitente a efetivação do princípio da garantia.? (...) ?Recebida a coisa portadora de vício ou defeito oculto, pode o adquirente enjeitá-la redibindo o contrato. Não é obrigado, evidentemente, a manter o negócio e conservar a coisa que não se preste à sua finalidade, ou esteja depreciada. E voltam as partes ao statu quo ante. Já o Direito Romano, através da palavra de Ulpiano, havia disciplinado o instituto e determinado este efeito: ?Reddhibere est facere ut rursus habet venditor quo habuerit: quia reddendo id ffiebat, idcirco reddhibitio est appellatta. Quase redditio.? Devolverá o adquirente o bem, ou o porá à disposição do alienante. E este terá de restituir o preço, mais as despes do contrato.? (...) ?A lei cria, desta sorte, uma obrigação alternativa a benefício do adquirente. O alienante deve a redibição do contrato ou a diferença de preço, e, como a escolha cabe ao credor, fará este a opção, com o efeito de concentrar a prestação (v. no. 144, supra, vol. II). Daí afirmar-se, com boa extração, que a escolha é irrevogável. Uma vez feita, não admite recuo ? electa uma via non datur recursos ad alteram.? (...) ?A tendência moderna de proteção ao consumidor levou a considerar que a teoria dos vícios redibitórios revela-se insuficiente. Construiu-se, então, a doutrina da responsabilidade civil do fabricante, cuja essência é reconhecer ação direta contra o produtor, para cobertura de dano causado na utilização de produtos acabados, que revelem defeitos atribuídos à fabricação. O Código de Defesa e Proteção ao Consumidor estabelece preceituação mais rigorosa, impondo a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, e a restituição imediata da quantia paga, devidamente corrigida, além das perdas e danos, ou ainda abatimento do preço.? (in Instituições de Direito Civil, volume III, atualizador Regis Fichtner, Editora Forense, 11.a edição, páginas 123/124, 126/127 e 130/131). 
Com o acolhimento desta pretensão, resultam prejudicados os pedidos subsidiários formulados nos itens e2 e e3.
Por outro lado, embora, em tese, os lucros cessantes fossem admissíveis na hipótese, os autores não demonstraram que efetivamente tiveram de locar outro veículo para substituir o danificado no período. Aliás, no rigor dos princípios, não se trata propriamente de lucros cessantes, mas sim de dano emergente. 
No que concerne ao pleito de restituição dos valores pagos a título de IPVA e licenciamento, assiste razão aos autores, justamente porque ficaram privados da utilização do bem. Com efeito, o proprietário do veículo teve de realizar o adimplemento das obrigações fiscais e administrativas pertinentes ao automóvel, sem que dele pudesse usufruir, fato que inegavelmente configura dano material decorrente do defeito do produto. 
Também não há dúvidas acerca do direito à restituição do valor pago a título de franquia do seguro para o conserto do veículo danificado em razão da existência de defeito intrínseco. 
No que tange aos danos morais, apenas a autora Maria comprovou que em razão do acidente sofrera diversas lesões corporais, consoante revelam os documentos de folhas 93/104. Neste particular, o artigo 949 do Código Civil reza que: ?No caso de lesão ou outro ofensa à saúde, o ofensor indenizará o ofendido das despesas do tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido haver sofrido.? Não há dúvidas, portanto que as lesões corporais sofridas pela autora Maria consubstanciam hipótese de dano moral ressarcível.
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso concreto, a gravidade do dano, a situação da parte lesante e a condição da parte lesada. Conforme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Para o caso em testilha, tendo em vista os argumentos acima expostos, entendo por bem fixar a indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
A correção monetária no caso de dano moral incide a partir da data em que fixado o valor da indenização. (Superior Tribunal de Justiça - EREsp 436070/CE - Ministro FERNANDO GONÇALVES).
Os juros de mora são devidos à taxa de 1% (um por cento) ao mês e são contados desde a data de evento danoso, nos termos do artigo 398 do Código Civil.
De outra banda, os outros dois autores, pessoas físicas, não demonstraram que em razão do acidente tenham sofrido alguma espécie de lesão corporal.
O acidente, tão somente, não tem o condão de ofender aos mais elementares direitos da personalidade.
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o exato fim de: (a) desfazer o contrato de compra e venda do veículo BMW X5 firmado entre a autora Fé Modas e a ré Autostar, com fulcro no artigo 441 do Código Civil; (b) condenar solidariamente as rés a restituírem à autora Fé Modas as quantias de R$ 293.000,00 (duzentos e noventa e três mil reais), R$ 36.185,77 (trinta e seis mil, cento e oitenta e cinco reais e setenta e sete centavos) e R$ 16.044,00 (dezesseis mil, quarenta e quatro reais), todas corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405), por se tratar de responsabilidade contratual, bem como ao pagamento de indenização a título de dano moral em favor da autora Maria no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do acidente, nos termos do artigo 398 do Código Civil. Em razão da sucumbência recíproca, os autores deverão arcar com 30% (trinta por cento) e os réus com 70% (setenta por cento) das despesas processuais e honorários advocatícios, admitindo-se, desde já, a necessária compensação, nos termos da súmula 308 do STJ. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
