

SENTENÇA

Processo nº:0163263-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eros Industria e Comercio de Tintas e Vernizes Ltda
Requerido:Algar Telecom e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.EROS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TINAS E VERNIZES LTDA ajuizou Ação de Indenização contra ALGAR TELECOM, COMPANHIA DE TELECOMUNICAÇÕES DO BRASIL CENTRAL e CTBC MULTIMIDIA DATA NET S/A. Informa que em 29/03/11 contratou as rés para prestaçãode serviços 'solução negócios sob medida voz total internet link', cujo pacote era composto para utilização de 10 linhas telefônicas com acesso a internet pelo valor mensal de R$ 1.100,00. Alega que em 19/06/12 houve uma pane no sistema sem qualquer explicação e todas as linhas telefônicas ficaram inoperantes sem qualquer acesso à internet. Disse que entrou em contato com a ré, mas que não houve solução. Alega que essa situação está lhe provocando muitos problemas, visto que atua na indústria e comércio de tintas serigrafias sendo que todas as suas vendas são realizadas por email e telefone, motivo pelo qual sofreu sérios prejuízos, já que estava incomunicável. Destaca que do dia 19 de junho em diante permaneceu incomunicável. Alega que além dos danos materiais, sofreu danos morais correspondentes à má imagem que passou a ter perante seus consumidores, visto que o seu telefone dava sempre sinal de ocupado, indicando telefone cortado. Requer o imediato restabelecimento dos serviços, além de indenização por danos morais e pelos danos materiais sofridos durante o período de paralisação de suas venda. Junta documentos (fls. 17/104). Emenda à inicial (fl. 106).

Deferida a liminar (fl. 107).

A ré ALGAR foi regularmente citada (fl. 120), não tendo apresentado contestação (fl. 170). 

As rés CTBC TELECOM e CTBC MULTIMIDIA foram regularmente citadas e apresentaram contestação (fls. 128/144). Afirmam que os problemas técnicos verificados foram causados em sua maioria pela autora, destacando que prestaram serviços de qualidade, disponibilizando suporte técnico, que cuidou de sanar todos os problemas apresentados. Disseram que são inúmeros os fatores externos que interferem no funcionamento de seu serviço, fugindo à sua alçada. Negam ocorrência de dano moral e que pudessem ser responsabilizadas por tal fato, tecendo comentários sobre os valores da indenização. Afirmam que a autora não demonstrou que sofreu lucros cessantes, não havendo provas inequívocas dos prejuízos. Juntam documentos (fls. 145/157),

Réplica (fls. 173/179), requerendo o julgamento antecipado do feito,

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As rés limitam-se a alegar que prestaram os serviços de forma satisfatória e que existem diversos fatores externos à prestação de seus serviços que impactam sobre os mesmos - sem precisar, no entanto, quais seriam tais fatores e em que medida contribuiram para a situação descrita na inicial. Aliás, sequer comprovaram que houve efetivamente a ocorrência de fator externo que fosse apto a justificar a interrupção da prestação de serviços à autora.

As rés alegam, ainda, que a autora pode ter contribuído para a maioria dos problemas técnicos ocorridos (fl. 129).

Ora, analisando as razões apresentadas pelas rés, noto que não negam que houveram, efetivamente, problemas técnicos que resultaram na interrupção dos serviços à autora. Trata-se, portanto, de fato incontroverso.

As rés pretendem eximir-se de responsabilidade afirmando que tais problemas foram provocados pela autora ou por fatores externos a seu controle. Ocorre, no entanto, que suas alegações são genéricas, não descrevendo sequer qual seria a situação e qual seria o seu impacto nos serviços. Em outras palavras, disse que a autora foi responsável pelos problemas técnicos, mas não esclareceu o porque, ou seja, qual foi a conduta que a autora adotou para resultar na interrupção dos serviços. Alega, ainda, que fatores externos provocaram a interrupção dos serviços. Não disse, no entanto, quais seriam tais fatores.

Resta claro, portanto, que o questionamento das rés é meramente genérico, não guardando qualquer relação com a situação fática presente. No que toca à sua demonstração, entendo que as rés não se desincumbiram do ônus de comprovar os fatos modificativos e extintivos do direito da autora.

Ora, a defesa da ré não afasta, em momento algum, a possibilidade de falhas em seus serviços. 

Ora, sendo verossímil as alegações da autora em sua inicial, e, ainda, não tendo as rés trazido qualquer evidência que corroborasse sua versão apresentada em contestação, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC. Nesse sentido: A lei, como ressabido, não contém palavras inúteis. E o legislador quis, certamente, não apenas deixar claro que a inversão do ônus da prova é faculdade do juiz, balizada, por um lado, pela verossimilhança da alegação do autor, porque é vulnerável, ou, então, alternativamente, porque é hipossuficiente, (...) (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 8ª edição, Forense Universitária, fl. 149).

Com a inversão do ônus da prova, entendo que as rés não se desincumbiram do ônus de comprovar que os serviços foram efetivamente prestados à autora e que sua interrupção decorreu de culpa desta ou de fatores externos.

Logo, comprovada a falha da ré na prestação dos serviços, patente a procedência do pedido de condenação das rés na obrigação de fazer consistente no restabelecimento dos serviços, de forma imediata.

Passo a apreciar pedido de condenação por danos morais.

Entendo que, ao contrário do que defendem as rés, houve o dano moral do autor restou efetivamente demonstrado.

Inquestionável que a situação por que passou a autora ultrapassou o mero aborrecimento, consistindo em inequívoco dano moral. A autora ficou sem acesso a seu telefone e internet, perdendo via para comunicação com seus clientes/consumidores e parceiros.

Para as pessoas que interagem com a autora no desenvolvimento de sua atividade - consumidores e parceiros - o fato de não conseguirem contatá-las pelas vias ordinárias por ela disponibilizadas para tal fim, transmite a falsa impressão de incompetência, falta de profissionalismo, má qualidade dos serviços prestados. Essa situação claramente prejudica a imagem objetiva detida pela autora perante a sociedade como um todo. 

Com relação aos danos morais sofridos por pessoas jurídicas: "Ademais, após a Constituição de 1988 a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc, como se depreende do seu art. 5º, X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque ao nome ou imagem da pessoa física ou jurídica, com vistas a resguardar sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se, então, dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem a ofende por palavras ou atos. Fala-se, modernamente, em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." (Programa de Responsabilidade Civil, Sérgio Cavalieri Filho, Malheiros, 6ª edição, fl. 119).

A conduta dos réus prejudicou a honra objetiva e profissional da autora perante seus consumidores.

Para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Nesse sentido: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. Conforme dito acima, não há dúvida quanto à ocorrência de ofensa moral à autora, assim como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento das rés. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é gravidade, tendo a autora ficado por dias sem acesso à internet ou ao seu telefone, atrapalhando a realização de seus serviços a todos os seus consumidores, e impedindo que conseguisse se comunicar de forma satisfatória com seus parceiros, contratados e consumidores. A conduta dos réus, conforme mencionado acima, foi emulativa e desproporcional, demonstrando compreensão equivocada sobre os limites do exercício regular de direito. A conduta da autora já foi alvo de ampla análise, acima.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma sanção ao réu por sua conduta.

Entendo que o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar os alegados danos morais. Não trouxe aos autos qualquer documento que comprovasse que, no período em que houve suspensão dos serviços das rés, sofreu queda em seu faturamento. É ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito. No caso dos autos, entendo que o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar os alegados danos materiais, motivo pelo qual, nesse ponto, improcede o pedido.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EROS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TINAS E VERNIZES LTDA ajuizou Ação de Indenização contra ALGAR TELECOM, COMPANHIA DE TELECOMUNICAÇÕES DO BRASIL CENTRAL e CTBC MULTIMIDIA DATA NET S/A., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés de forma solidária ao pagamento ao autor a título de danos morais em valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Tendo em vista o autor ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO as rés a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
