

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0163799-44.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Villares Metals S/A
Requerido:H. Rossi Engenharia S/c Ltda


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

VILLARES METALS S/A  ajuizou a ação ordinária contra H. Rossi Engenharia S/C Ltda noticiando ter a requerente celebrado contrato de empreitada global, sendo uma das responsabilidades celebrar um seguro de responsabilidade civil, indicando a autora como beneficiária. A requerida celebrou o contrato de seguro, mas indicou a si mesma como beneficiária e em 15 de dezembro de 2002. Houve um sinistro na obra gerida pela ré, tendo a empresa seguradora concordado em efetuar o pagamento da indenização no valor de R$ 138.277,75, que abatido o valor da franquia, corresponderia a R$ 100.381,80.
Foi emitido o cheque no valor da indenização nominal a beneficiária do seguro, entretanto, a requerida não assinou conjuntamente o recibo do valor, conforme exigência da seguradora, fato que motivou a empresa de seguros a cancelar o cheque.
Requer a indenização do valor do sinistro referente a apólice 01.02.67.00073, constando pedido subsidiário de perdas e danos  no valor de R$ 100.381,80.
A contestação alega as preliminares de inépcia da inicial, deficiência na causa de pedir, falta de interesse de agir, prescrição, ausência de responsabilidade da requerida, culpa da requerente no recebimento do seguro, que não pagou o prêmio, cumprimento das cláusulas contratuais.
Houve a prolação de sentença julgando Extinto o Feito nos termos do artigo 267, IV do CPC, o que foi reconsiderado pelo acordão em grau de recurso.
As partes foram suscitadas a se manifestar quanto ao prosseguimento da ação, o que motivou a manifestação do autor para julgamento no estado da lide.
Não houve manifestação do requerido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, deve ser registrado que a alegação de inépcia da inicial, assim como, a ausência de requisitos válidos do processo foi afastado em grau de recurso.
Da mesma forma, não há que se acolher a alegação de carência de ação, pois o interesse de agir se manifesta no prejuízo experimentado.
Os documentos juntados as folhas 148/149 registram ter a empresa de seguros Azul disponibilizado o valor de R$ 100.381,80, já descontados a franquia em favor da empresa H. Rossi.
Segundo a causa de pedir, por obrigação contratual, a empresa requerida deveria ter efetuado contrato de seguro tendo como beneficiário o autor, contudo, o beneficiário registrado foi a empresa requerida.
De fato, não razão para supor que não tenha ocorrido o sinistro, pois o documento juntado as folhas 149 dos autos, revela a ocorrência de fato autorizador para pagamento da indenização.
A mensagem endereçada a empresa requerida revela a inercia da requerida em retirar o cheque e assinar o recibo, de sorte que, a empresa de seguros informa o cancelamento do título.
A mensagem datada em 28 de outubro de 2004 a empresa requerida, apresenta a ciência do requerente em 03.11.2004. Ainda assim, a petição inicial informa que deduziu reconvenção que foi extinta por decisão proferida em 26 de outubro de 2005.
Dessa forma, em relação a prescrição, deve ser dito que sua contagem se inicia a partir do conhecimento do oficio juntado as folhas 149 dos autos, ou seja 03.11.2004,  e se interrompe, com base no artigo 202 , I, do CC, e começa novamente a ser contado a partir do ato o que extinguiu, ou seja, conforme prova nos autos , 26 de outubro de 2005,  folhas 150, já que não há noticia de recurso ou do transito em julgado.
Dessa forma, considerando que o ajuizamento da ação ocorreu somente em 11 de novembro de 2008, verifica-se o transcurso do prazo prescricional de três anos, prevista no artigo 206,§ 3º, V do CC.
Com o advento do novo Código Civil, principalmente, por haver especialidade em relação ao prazo de prescrição da ação de responsabilidade civil, deve ser adotado o prazo de três anos e não, como sustentado em réplica de dez anos.
Portanto,  acolho a tese relativa a prescrição e Julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, inciso IV do CPC.
Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 2602.2013 (publ.17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.547,01.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
