

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0163078-92.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sandra de Sousa Resende
Requerido:Magali Martinez Guedes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




SANDRA DE SOUZA RESENDE ajuizou a ação de reparação de danos em imóvel alugado contra MAGALI MARTINEZ GUEDES alegando a celebração de contrato de locação do imóvel localizado na Av. Comendador Sant'Anna 412/416, fundos. Na locação a requerida solicitou desconto no pagamento do aluguel para proceder a troca de piso, reforma do banheiro, fechamento de vão, colocação de forro de gesso na varanda e lavanderia.

Quando da restituição do imóvel, foram constatados diversos danos descritos da petição inicial, de sorte que, pretende o pagamento de R$ 2.719,29 até outubro de 2008 e a devolução de 50% dos valores concedidos a título de descontos com benfeitorias no importe de R$ 2.860,99; custas.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 111 dos autos, e apresentada contestação na alega a inépcia da inicial; falta de interesse de agir; no mérito alega a improcedência da ação.

Há réplica e decisão saneadora, folhas 164/165, que afastou as preliminares e deferida prova pericial.

O laudo pericial foi encartado as folhas 241/341, submetido ao contraditório.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O contrato celebrado entre as partes tinha como finalidade a uso comercial, razão pela qual, foram procedidas modificações a fim de atingir a finalidade.

A autora afirma a necessidade de reparos para assegurar a possibilidade de uso do imóvel, bem como, a existência de danos, enquanto o contrato na cláusula 19 revela a necessidade de devolução do imóvel nas condições ajustadas em contrato e vistoria.

Embora a defesa sustente que as modificações foram autorizadas pela locadora, a perícia civil realizada informa diversos problemas que comprometem o uso do bem exigindo reparos.

Efetivamente, os abonos foram concedidos para a introdução das modificações e adaptações referente ao uso comercial, o que foi feito durante a vigência do contrato de locação. Esta informação, por si, contando com a permissão do locador não autoriza o acolhimento do pedido referente a restituição de valores dos descontos concedidos.

Aliás, se tal pedido fosse acolhido não haveria sentido em reconhecer a necessidade de indenização pelos danos provocados pela locatária, quando da rescisão contratual.

A vistoria do imóvel no início da locação integra o contrato e foi juntado às folhas 18/20 dos autos.

O laudo pericial confirma a necessidade dos reparos e registra o valor de R$ 5.000,00 como parâmetro correlato a indenização em novembro de 2010.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 correspondente a novembro de 2010, que deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados. As despesas processuais deverão ser rateadas na proporção de 50% para cada parte.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 13 de junho de 2011.












CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15/06/2011 (publ.53). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
