

SENTENÇA

Processo nº:0163348-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Patricia de Almeida Prado
Requerido:Inpar - Abyara - Projeto Residencial América Spe Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


VISTOS.

PATRICIA DE ALMEIDA PRADO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra INPAR ? ABYARA ? PROJETO RESIDENCIAL AMERICA SPE LTDA, alegando, em suma, ter firmado com as rés um Compromisso de Compra e Venda de Unidade Autônoma e Outras Avenças do imóvel descrito na inicial.  Aduz que a entrega da unidade foi prevista para o mês de junho de 2011, o que ainda não ocorreu até a presente data, embora a autora tenha sido informada da obtenção do habite-se parcial e convocada para realizar a vistoria do imóvel. Afirma que quitou a parcela chaves em 1º de junho de 2011, tendo sofrido um prejuízo de R$ 18.407,12 em decorrência do atraso na liberação dos documentos necessários à obtenção do financiamento. Sustenta ter direito à devolução das taxas condominiais pagas até a entrega do imóvel; do valor relativo à taxa de interveniência, bem como a ser indenizada pelos danos materiais decorrentes do atraso e danos morais. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Por tais razões, pugna pela antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que sejam as rés condenadas a entregar o imóvel e ao pagamento dos danos materiais e morais, além de restituírem em dobro o montante relativo a taxas condominiais e taxa de interveniência.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 39/107).
O Juízo indeferiu antecipação dos efeitos da tutela (fls. 196).
As requeridas foram citadas e ofertaram contestação (fls. 213/240), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade da corré Viver Incorporadora e Construtora S.A. e em relação à taxa de interveniência, bem como a inépcia da inicial. Em relação ao mérito sustentam que não têm responsabilidade em relação ao atraso na entrega da obra, devendo ainda ser observado o prazo de tolerância previsto no contrato. Alega que houve prévia inadimplência da autora, tendo aplicação o princípio da exceção do contrato não cumprido. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 241/293). 
Réplica a fls. 295/303.
Por fim, as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas (fls. 305 e 306).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Relator Boris Kauffmann).
A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve ocorrer nos polos ativo e passivo da relação processual.
Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).
No caso em análise, sendo a corré Viver incorporadora do empreendimento e, assim, integrando a cadeia de fornecedores, responde de forma solidária por eventuais danos sofridos pela autora.
A legitimidade em relação ao pedido de restituição da taxa de interveniência diz respeito ao mérito e como tal será analisada.
No mérito, o pedido procede em parte.
O contrato prevê a entrega da unidade autônoma à autora em junho de 2011, com prazo de tolerância de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final seria dezembro de 2011.
É válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual a autora manifestou inequívoco consentimento.  
Em que pese a alegação de exceção de contrato não cumprido, não há como se imputar à autora o inadimplemento, eis que a obrigação assumida pelas requeridas, de entrega da unidade no prazo estabelecido, não pode ser considerada satisfeita com a simples obtenção do habite-se, sendo abusiva a cláusula 7.2 do contrato, porquanto em desacordo com a lídima expectativa do consumidor.
Reconhecida a mora imputável às requeridas, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe a estas a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.
Ausente previsão de cláusula penal, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega da unidade, não se justificando o pagamento de aluguel livremente contratado pela parte sem critérios previamente definidos.
O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas e razoáveis despesas da autora com moradia no período e outros prejuízos.
De outro lado, verifica-se que houve imposição de taxa de interveniência em decorrência da opção da autora de firmar financiamento com outra instituição financeira, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento, sendo abusiva qualquer taxa cobrada em razão da conveniência de contratação de outra instituição financeira.
Assim, impõe-se a condenação das rés à devolução dos valores pagos pela autora a título de taxa de interveniência, mormente porque competia a estas a obrigação de disponibilizar os documentos necessários à obtenção do financiamento com a instituição escolhida pela consumidora.
O atraso na obrigação das requeridas acarretou o aumento do valor a ser financiado, não tendo a contestação impugnado, de forma específica, a diferença de R$ 18.407,12, prejuízo este que deve ser integralmente reparado.
No mesmo diapasão, cabe às requeridas restituir, porém de forma simples, as taxas condominiais suportadas pela ré até a efetiva entrega das chaves, pois até este momento não teve ela a oportunidade de usufruir a unidade adquirida. 
Inviável, por fim, o pedido de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade da autora, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar as requeridas:
a) ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, no período de janeiro de 2012 a 14 de agosto de 2012 (fls. 198/199), acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) a restituírem os valores pagos a título de taxa de interveniência e cotas condominiais relativas ao período de atraso, com correção monetária a contar do desembolso e juros legais de mora a partir da citação;
c) ao pagamento de R$ 18.407,12, com correção monetária a contar da citação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a autora decaído da menor parte do pedido, arcarão as rés com o pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da requerente, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
