

SENTENÇA

Processo nº:002.08.163972-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tectron Brasil Industria e Comercio Ltda
Requerido:Sirley Batista de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Antonio V. de Almeida, mat. 354850), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO que TECTRON BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. promove em face de SIRLEI BATISTA DE SOUZA
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que o veículo de sua propriedade foi abalroado em sua traseira pelo veículo conduzido pela Ré..

Afirmando, por fim, que, do fato, advieram danos de ordem material, requer a procedência da ação para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

A Ré foi regularmente citada e deixou transcorrer in albis o prazo para qualquer resposta.

Outrossim, efetuou depósito nos autos.

Manifestou-se a parte Autora.



É o relatório.


DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A parte demandada, apesar de regularmente citada, deixou de contestar o feito, de sorte que incidem os efeitos da revelia, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos articulados pela parte Autora na petição inicial.

De resto, não fossem já os efeitos da revelia, é de se ver que os documentos juntados aos autos atestam os danos.

A solução da lide, assim, é sua integral procedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré ao pagamento da importância reclamada na petição inicial, acrescida dos encargos legais (correção monetária e juros), tudo na conformidade do pedido.

Outrossim, arcará a parte vencida com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Em fase de liquidação, o valor depositado pela Ré será abatido do "quantum" devido, sendo que, com o trânsito em julgado, poderá desde logo ser levantado pela Autora.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de abril de 2010.
