

SENTENÇA

Processo nº:0163301-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel
Requerente:Serviço de Apoio Ás Micro e Pequenas Empresas de São Paulo Sebrae Sp
Requerido:Raul Ricardo Guerra de Andrade Filho e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de consignação movida por SERVIÇCO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS DE SÃO PAULO  SBRAE-SP em face de RAUL RICARDO GUERRA DE ANDRADE FILHO, LÉLIA MARIA DE CAMARGO GUERRA DE ANDRADE e MARIA RITA GUERRA DE ANDRADE.

O autor alega, em síntese, ser locatária do imóvel descrito na inicial, para fins comerciais, o qual vige por prazo indeterminado, sendo o aluguel mensal no importe de R$ 9.765,80. Aduz não ter mais interesse na locação, tendo os réus se negado a receber as chaves do imóvel e os aluguéis e procedido à intimação da autora para proceder às medidas necessárias à reposição do imóvel. Pugna pela consignação do citado valor, julgando-se, ao final, procedente o pedido inicial para extinguir a obrigação.

Os réus ingressaram nos autos noticiando o ajuizamento de produção antecipada de prova, aduzindo ser justa a recusa (fls. 43/44).

Concedeu-se ao autor prazo de 5 dias para realização do depósito pretendido (fls. 60).

A fls. 62/68 o autor depositou as chaves e os aluguéis.

Os réus manifestaram-se novamente nos autos aduzindo que na ação de produção antecipada de provas encontrou-se um prejuízo de R$ 94.000,00 (fls. 80/84).

É a síntese do necessário.
DECIDO.

Uma vez que os documentos carreados aos autos são suficientes para a solução do conflito de interesses, imperioso o julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do CPC.

A consignação está fundada no art. 335, I, do CC.

De início, cumpre frisar que os réus se limitaram a aduzir que a recusa no recebimento das chaves e do aluguel era justa, em razão dos danos ocasionados ao imóvel, que teriam sido reconhecidos em ação de produção antecipada de provas.

Ora, os danos que porventura tenham sido ocasionados ao imóvel pelo inquilino não se confundem com o pagamento do aluguel, tanto que já são objeto de ação de natureza condenatório já intentada pelos locadores.

Por todo o aduzido alhures, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar quitada a obrigação do autor no tocante ao aluguel, o que faço com fundamento nos artigos 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do depósito.

Expeça-se mandado de levantamento (fls. 70) e lavre-se termo de entrega de chaves.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
