

SENTENÇA

Processo nº:0163403-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ronald Bizzaro Junior
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                    Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais proposta contra a NET na qual o autor afirma que contratou os serviços da ré para TV a cabo, internet e telefone em virtude  de promoção. Quando foi instalado o serviço, o autor observou que a quantidade de canais e a velocidade de navegação eram menores do que sua expectativa e não correspondia ao anunciado. No ato de instalação, solicitou o cancelamento, o serviço não foi prestado um dia sequer não obstante a ré enviou o primeiro boleto de cobrança  e posteriormente carta de cobrança, entrou em contato com a ré, em 02 de fevereiro de 2010 os aparelhos da residência do autor. Porém em abril de 2010 passou a receber cartas de cobrança . Requer liminar , declaração de inexigibilidade e danos morais.

A decisão de fls. 49 deferiu a liminar.

A petição inicial foi emendada (fls. 52/53) alega que a instalação ocorreu dia 01/12/2009.

A ré contestou (fls.; 72 e ss) alegando que os serviços oferecidos ao autor foram os instalados e os preços praticados não se afastam do mercado, que os funcionários de instalação tem poder limitado de negociação, que nunca foi ofertado outro plano, que a instalação ocorreu em 01/12/2009, o autor solicitou o cancelamento que para ser efetivado precisa ser agendado e neste período o serviço foi disponibilizado e prestado, alega que erros sistêmicos podem acontecer, mas não ocorreu ilegalidade ou irregularidade. E que não há danos a serem indenizados.

Houve réplica.



É o relatório. Fundamento e Decido.


O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso II.
A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

O autor contratou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia, internet e TV, no dia da instalação requereu o cancelamento, o fato é incontroverso. Também incontroverso que a retirada dos aparelhos ocorreu em fevereiro.

Cabia ao réu comprovar que o autor teria utilizado os serviços neste período, como alega a fls. 77 ou que a contratação se tenha dado com cláusula de permanência mínima, o que sequer afirmou  (fls. 132, cláusula 29).

Porém o réu sequer juntou aos autos memória descritiva do tipo de utilização de serviços que o autor tenha feito e o fato de ter requerido o cancelamento no próprio dia da instalação, como prevê o contrato, a qualquer tempo (item b cláusula 29, fls. 132) e sequer ter a ré comprovado que o teria utilizado não pode dar causa a cobrança de mensalidade ou outros valores, porque a mera disponibilização não gera custos, exceto se comprovasse a ré que o contrato teria aviso prévio ou cláusula de permanência mínima.

Não comprovou o autor que tenha a ré comercializado produto diverso, de forma que tal fator deve ser sopesado para diminuição do valor da indenização porque antes da contratação há de se certificar o tipo de serviço a ser recebido, em virtude dos custos operacionais da ré.

O nome do autor foi negativado e a ré não comprovou dívida que o justificasse, caracteriza. Fixo a indenização, por equidade em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC para declarar inexigível o débito discutido nestes, tornar definitiva a liminar e para condenar o réu a pagar ao autor a título de dano moral o valor de R$5.000,00. Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado expeça-se ofício comunicando a definitividade da tutela.



                  P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
