

SENTENÇA

Processo nº:0163705-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Rei Salomão Automoveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação de ressarcimento de danos em face de REI SALOMÃO AUTOMÓVIE LTDA. aduzindo, em síntese, que, em razão de apólice de seguro mantida com Rodolfo Domingues, pagou a importância de R$ 4.193,34, para reparação dos danos em seu veículo, decorrentes de acidente de trânsito de responsabilidade da parte requerida, ocorrido em 03.02.2010. Por isso, pediu a condenação da parte requerida a lhe ressarcir referida quantia. Com a inicial vieram documentos. 

Regularmente citada (folhas 33), a parte requerida não apresentou contestação, como certificado às folhas 34.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a revelia da parte requerida e o fato das alegações e documentos colacionados aos autos permitirem seu julgamento, independentemente da produção de outras provas. 

Posto isso, a ação é procedente.

Com efeito, devidamente citada, a parte requerida deixou de apresentar contestação, no prazo legal, como certificado às folhas 34, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.

Demais disso, os documentos trazidos aos autos pela inicial comprovam a existência da mencionada apólice de seguro, o acidente ocorrido e o desembolso da quantia pretendida pela requerente, como se verifica de folhas 18/30.

Dessa forma, na ausência de contestação, legítima é a cobrança dos valores pretendidos pela requerente, que, diante da revelia do requerido, tornaram-se incontroversos, sendo, por esse motivo, de rigor o reconhecimento da procedência do pedido.
  
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 4.193,34 (quatro mil, cento e noventa e três reais e trinta e quatro centavos), corrigidos monetariamente desde o desembolso pela requerente, acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a data da citação. 

Pela sucumbência, arcará o requerido com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
