

SENTENÇA

Processo nº:0163001-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Selma Denise de Oliveira Santos
Requerido:Toucan Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

SELMA DENISE DE OLIVEIRA SANTOS moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória por danos morais e materiais com pedido de antecipação da tutela  em face de TOUCAN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma, a qual tinha prazo de entrega para maio de 2011, mais 180 dias de tolerância, findando em novembro de 2011. Contudo, quando da propositura da ação, em junho de 2012, o imóvel ainda não havia sido entregue, o que acabou por elevar o valor do financiamento do imóvel, razão pela qual pede o congelamento do saldo devedor. Pugna, ademais, pela a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, bem como pelos lucros cessantes calculados em 1% sobre o valor do imóvel desde maio de 2011 até a efetiva entrega do bem, pois este seria locado a terceiros. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que houve caso fortuito ou força maior excludente de sua responsabilidade no caso, ante o aquecimento inesperado e imprevisível da atividade de construção civil. E, razão disso, afirma que comunicou os adquirentes das unidades acerca da prorrogação do prazo de conclusão da obra para dezembro de 2011. Aduz que a obra foi entregue em abril de 2012, não estando a autora na posse do bem por se encontrar inadimplente.  Impugna os pleitos indenizatórios realizados e a pretensão de congelamento do saldo devedor. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas nos autos.
A preliminar arguida não prospera, posto que o pedido de indenização por danos morais pode ser elaborado de forma genérica.
No mérito, a ação é procedente em parte.
A pretensão de congelamento do saldo devedor, bem como de aplicação à ré da cláusula 7 do contrato, não merece  provimento, pois, ao contratar, a autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Ademais, como bem assevero o I. Relator do agravo de instrumento interposto pela autora, ?não vejo possibilidade de se congelar o saldo devedor, justamente porque a atualização monetária não se vincula à mora. (...) por fim, as partes firmaram termo de aditamento, pelo qual anuíram à prorrogação do prazo de entrega, adequando, também, as parcelas do preço...? (fls. 205).
Do mesmo modo, não prospera o pleito de indenização pelos lucros cessantes, vez que não comprovada nos autos pela autora, como lhe cabia fazer, qualquer perda financeira suportada pelo atraso na entrega do imóvel. 
Têm razão a autora apenas no tocante aos danos morais, uma vez que o atraso na entrega do imóvel de quase um ano do prazo inicial contrato e de 5 meses do prazo prorrogado pelo aditivo, tendo a compradora adimplido substancialmente suas obrigações antes que se verificasse o atraso injustificado pela ré, causa profunda frustação e desgaste emocional, capazes de ensejar a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00.
E nem se diga que há, no presente caso, excludente da responsabilidade da ré, uma vez que, evidentemente, o alegado aquecimento do mercado imobiliário, o que causou a necessidade de reprogramação das obras não configura caso fortuito, muito menos força maior. Tais fatos são riscos inerentes à atividade, que, além de não poderem ser repassados à consumidora autora, certamente foram considerados quando da previsão do prazo para término da obra. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o feito para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 à autora a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais deste Tribunal e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
Oficie-se ao Tribunal de Justiça, comunicando o sentenciamento do feito.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
