

SENTENÇA

Processo nº:0163119-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Caução / Contracautela
Requerente:Roberto Bernardo da Fonseca e Cia Ltda Me
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS.



Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos, aduzindo-se, em síntese, que pretende a apresentação de contrato de financiamento aludido na inicial.
Regularmente citado o requerido ofereceu contestação, argüindo inexistência dos requisitos da ação cautelar (plausibilidade do direito e risco de difícil reparação)  e ausência de recusa em fornecer a cópia do documento administrativamente.

É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
No mérito, o pedido da ação é procedente.
Registre-se, de início, que a presente ação, impropriamente enquadrada de cautelar, no que diz respeito à exibição de documentos, é meramente satisfativa porquanto objetiva tão somente a apreensão de dados para eventual ajuizamento de ação futura, cuja conveniência, portanto, apenas será aferível após a efetiva análise dos documentos indicados na inicial.
Com efeito, consubstancia-se o interesse de agir do autor unicamente na necessidade de examinar os documentos solicitados a fim de que possa conferir  se existe alguma anotação indevida de dívida em seu nome, cabendo-lhe promover oportunamente, se o caso, a competente ação revisional ou qualquer outra que entender necessária. 
O insigne Carlos Alberto Alvaro de Oliveira, discorrendo a respeito, preleciona com máxima clareza:
?Podem ser identificadas quatro espécies de exibição, conforme a finalidade com que pedida.
a)(...)
b)Segunda espécie de exibitória tem por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz ( e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. 
Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter em regra não-cautelar. (....) (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, Vol. VIII, Tomo II, p. 205-206, grifei)
Nesse mesmo sentido, confira-se:
MEDIDA CAUTELAR - Exibição judicial de documentos - Artigos 801, III, e 844 do CPC. Em princípio, as medidas cautelares estão vinculadas a uma ação principal, ou a ser proposta ou já em curso (artigo 800 do CPC). Todavia, a jurisprudência, sensível aos fatos da vida, que são mais ricos que a previsão dos legisladores, tem reconhecido, em certas situações, a natureza satisfativa das cautelares, como na espécie, em que a cautelar de exibição exaure-se em si mesma, com a simples apresentação dos documentos. A medida cautelar de cunho administrativo e voluntário, que objetiva a colheita de prova para potencial e futura utilização, não obriga a propositura da ação principal, não sendo obrigatório, portanto, que dela conste a indicação da lide e seu fundamento. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 104.356 - ES - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 17.04.2000).
No mérito, impende notar que o art. 358, inciso III do CPC não admite a recusa quando o documento, por seu conteúdo, for comum às partes. Além disto, inexiste nos autos comprovação alguma de que o autor recebeu, efetivamente, no ato da celebração ou em momento posterior, cópia do instrumento contratual. 
Nesse sentido: 
?AÇÃO CAUTELAR Exibição de documentos Dever do banco de exibição dos documentos aos seus clientes Extratos e contratos bancários que são documentos comuns às partes e estão sob a guarda do apelado, que pode facilmente trazê-los aos autos Recurso provido.? (TJSP-17ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.353019-5-Lins, J. 15.09.2010, mv, dp, Rel. Des. TERSIO NEGRATO).
Cabe ressaltar que em se tratando de hipótese de medida cautelar de exibição de documentos, descabida se afigura a incidência da regra insculpida no art. 359, caput, do CPC, ?porque não há ação principal em curso e não é admissível, neste caso, vincular o respectivo órgão judiciário, a quem compete a avaliação da prova, com o presumido teor do documento? (RJTJERGS 180/361, apud Negrão, Theotonio e Gouvêa, José Roberto Ferreira. CPCLPV. 39ª ed. São Paulo: Ed. Saraiva, atual. até 16.01.2007, p. 953, nota 1a, 2ª, ao art. 845), revelando-se mais apropriada a medida de busca e apreensão, conforme previsto no artigo 362 do CPC. 
Nesse sentido:
 ?No processo cautelar, o desatendimento da determinação de que exiba documento ou coisa não acarreta a consequência prevista no art. 359 do CPC.? (STJ-3ª Turma, REsp nº 204.807-SP, J. 06.06.2000, não conheceram, vu, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, DJU 28.08.2000, p. 77, apud Negrão, Theotonio e Gouvêa, José Roberto Ferreira. Op. cit., p. 953, nota 1a ao art. 845). 
?CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. ART. 359 DO CPC. NÃO APLICAÇÃO. MEDIDA ADEQUADA. BUSCA E APREENSÃO. - No processo cautelar de exibição de documentos não há presunção de veracidade do art. 359 do CPC. - Em havendo resistência do réu na apresentação dos documentos, cabe ao juiz determinar a busca e apreensão (art. 362 do CPC) não lhe é permitido impor multa ou presumir confissão.? (STJ-3ª Turma, REsp nº 887.332-RS, Reg. nº 2006/0202966-0, J.07.05.2007, dp, vu, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJU 28.05.2007 p. 339 in Jurisprudência do STJ).
Por outro lado, considerando que o réu não resistiu injustificadamente ao pedido do autor, e, ainda, a ausência de complexidade da causa, nos termos do art. 20, §4° do CPC, fixo os honorários no valor de R$ 200,00.
É cediço que esta verba deve ser suportada por quem causa ao ajuizamento da ação. Todavia, não houve a demonstração da recusa da exibição de documentos pela parte contrária, que, aliás, poderia ter sido obtida facilmente, sem a necessidade de tutela jurisdicional. Ou seja, a demonstração da recusa da requerida é genérica, sem demonstração de fatos concretos, como forma de justificar o ajuizamento desta ação.
Ou seja, procura-se condenar a requerida com a sucumbência duas vezes: com a cautelar e com a ação principal. Veja-se o valor da causa da cautelar: R$10.000,00. Se fosse condenada a ré em 10% do valor da causa (como muitos magistrados fazem), a título de honorários advocatícios, o causídico auferiria R$ 1.000,00 com a cautelar e novamente o mesmo valor na ação principal, senão outro, sem a maior razoabilidade. 
Logo, oportuna a intervenção do Poder Judiciário nesses casos, para não causar flagrante injustiça com as instituições financeiras.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido da ação, para os fins do requerido apresentar cópia do contrato noticiado na inicial no prazo de dez dias, sob pena de busca e apreensão.
Pagamento das despesas e de honorários advocatícios a cargo da ré.
P.R.I.


         São Paulo, 08 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
