

CONCLUSÃO 
Em 17/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0163262-82.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Clemente da Silva
Requerido:Assai Comercial e Importadora Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Nelson Clemente da Silva ajuizou ação contra Assai Comercial e Importadora Ltda, Marlok Calçados e Confeções Ltda e Nascar Petroleo Ltda. Alega que, ao tentar alugar um imóvel, tomou conhecimento da existência de diversos apontamentos em seu nome nos cadastros de inadimplentes. Nenhuma das dívidas era de responsabilidade do autor, e os fatos foram comunicados à Polícia. Ajuizou ação contra todos os supostos credores. Pediu a anulação dos débitos relacionados aos réus e indenização por danos materiais e morais. 
Foi deferida tutela antecipada para a exclusão das anotações negativas.
A ré Assai Comercial e Importadora Ltda. contestou. Alega que o protesto do cheque que lhe foi dado em pagamento foi cancelado em 24 de outubro de 2007, pouco antes da distribuição da ação. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Ao receber o cheque supostamente emitido pelo autor tomou todas as cautelas cabíveis. Realizou pesquisa e não havia restrição em nome do autor. Exigiu a apresentação dos documentos de identidade para comprovação da titularidade do cheque. O título foi duas vezes depositado e devolvido por insuficiência de fundos. Se houve abertura de conta corrente em nome do autor, os prejuízos se devem à conduta do banco. Também sofreu prejuízo, pois vendeu mercadoria e não recebeu por elas. 
Marlok Calçados e Confecções Ltda. contestou. Também arguiu preliminar de ilegitimidade de partes. Alega que recebeu cheque em nome do autor e, após realizar consulta pelo número do CPF, verificou que não havia nenhuma irregularidade no título apresentado. Agiu de boa-fé, foi diligente e cautelosa. Os prejuízos da abertura da conta por falsário se devem à conduta do banco. Impugnou os pedidos do autor.
A ré Nascar Petróleo Ltda. Foi citada por edital, não contestou. Foi nomeado Curador Especial, que contestou por negativa geral.
É o relatório.
Decido.
2. Não é necessária a produção de provas para o julgamento da lide.
O pedido de danos materiais é inepto. O autor não informou em que consistiram tais danos e não fez pedido certo e determinado.
Há pedido de indenização por danos morais.
As rés Assai e Nascar receberam cheques supostamente emitidos pelo autor (fls. 09, 12/14). Não se sabe qual, dentre as dívidas relacionadas às fls. 09, se refere à ré Marlok, que não conseguiu comprovar que recebeu um cheque em nome do autor.
É provável que isso tenha ocorrido, pois a ré se destina ao comércio de calçados.
Não é o caso de se acolher a preliminar de ilegitimidade de parte. Como levaram a protesto os cheques supostamente emitidos pelo autor as rés devem figurar no pólo passivo da ação que cobra reparação de danos decorrentes dos protestos, da negativação.
Ocorre, porém, que os danos sofridos pelo autor não podem ser atribuídos às rés, que apenas receberam cheques de conta aberta em nome do autor de forma fraudulenta. As rés dedicam-se ao comércio. Certo que há uma cautela mínima que as lojas devem adotar ao receber pagamentos em cheques. Mas se o título tem aparência regular e nada indica que o comprador seja um criminoso, não têm como recusar pagamentos feitos por meio de cheques.
Com razão as rés quando argumentam que o causador direto dos prejuízos do autor foi o banco que permitiu a abertura de conta em nome dele. A partir de então o criminoso, portando cheques aparentemente regulares, passou a fazer compras e "sujar" o nome do autor. O banco, esse sim deve tomar cuidados rigorosos antes de abrir conta corrente e fornecer talões de cheques às pessoas. Os terceiros que recebem os cheques são tão vítimas quanto aquele cujo nome e dados foram utilizados para abertura de conta. Vendem seus produtos e não os recebem. São também prejudicados pela negligência do banco e pela má-fé do estelionatários.
Nesse cenário, apenas devem ser anulados os débitos imputados ao autor. As rés não devem ser condenadas à reparação dos danos.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para anular os débitos imputados pelas rés ao autor.
Pela sucumbência parcial cada parte deverá arcar com as custas e despesas que adiantou e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
Oportunamente expeça-se certidão de honorários à d. Curadora Especial nomeada.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de agosto de 2012.
