

SENTENÇA

Processo nº:0163702-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dar e Jk Modas Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.




DAR & JK MODAS LTDA. moveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S/A. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que a ré forneceu a pessoas desconhecidas ?chips? e aparelhos telefônicos, inserindo-os e faturando-os no contrato da autora, exigindo o pagamento da fatura de fornecimento e as de consumo, e multa para o cancelamento das linhas que, sem autorização, incluiu no contrato. Em maio de 2010 a autora adquiriu quatro chips Nextel. Com a perda de um chip foi solicitado o cancelamento do chip perdido e adquirido outro. Posteriormente, foram solicitados mais dois chips, perfazendo o total do contrato de seis chips. Todos esses pedidos foram sempre realizados por Denise Andrade Rodriguez, única detentora da senha Master, e que ora representa a autora. Com o uso dos seis chips, de maio de 2010 até o mês de fevereiro de 2012, as faturas sempre apresentaram um valor médio total de R$500,00 na somatória de todos os seis chips. Pela cobrança da fatura Nextel que é enviada para o email da representante legal da autora, no dia 18 de abril de 2012, esta tomou conhecimento de que a fatura apresentava a aquisição de dois novos chips e dois aparelhos e um consumo no mês no valor de R$1.826,93, ou seja, valor de quase quatro vezes maior que a média mensal. Sendo a representante a única detentora da senha Master, entendeu tratar-se de um engano da Nextel. Entrou em contato com a ré, que nada resolveu e continuou enviando faturas indevidas (R$5.098,92, R$6.875,19). A autora procedeu à lavratura de Boletim de Ocorrência, tendo em vista que a ré informou que nada poderia ser feito, na medida em que as linhas foram solicitadas por telefone mediante o fornecimento da senha Master. Pediu a tutela antecipada para que a ré se abstenha de inserir o nome da autora no rol dos órgãos de proteção ao crédito. Pediu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 10/44).

Por despacho de fls. 45 foi deferida a tutela antecipada.

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 47), a ré ofereceu contestação (fls. 49/61) na qual alegou que houve a contratação de novas linhas, realizada por meio da validação da senha máster, que é a assinatura eletrônica ofertada ao titular na data da assinatura do contrato, sendo que a guarda e administração da senha máster é de total responsabilidade do cliente. Não há que se falar em inexigibilidade dos valores decorrentes, sendo obrigação da empresa autora pagar pela negociação realizada com a sua senha. Afirmou que a Nextel adota todas as medidas necessárias para que a celebração de contrato com seus clientes ocorra de forma segura, exigindo documentos do contratante no momento da elaboração do cadastro. Impugnou o pedido de declaração de inexistência de débitos, os danos materiais e morais pleiteados. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 62/206).

Réplica (fls. 208/213).

Instadas a especificar provas a produzir (fls. 214), a ré pugnou pelo pronto julgamento (fls. 215/216) e a autora protestou pela realização de prova oral, testemunhal, documental e pericial (fls. 218/219).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fls. 221), oportunidade em que foi saneado o processo.

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 228/229) ocasião em que foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 249/251).

Alegações finais da ré (fls. 256/260) e da autora (fls. 262/266).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

A autora ingressou com a presente demanda visando a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela ré, tendo em vista a não aquisição de linhas telefônicas e aparelhos celulares em seu nome. 

Primeiramente, cabe frisar que inconteste a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente caso, pela relação ?standard? entre as partes. 

O caso é emblemático e trata da questão de fraudes em contratos de consumo, nos quais são adquiridos produtos e serviços por estelionatários que se fazem valer de clientes ou equiparados para empreender contratos indevidos. 

Aqui, a inversão do ônus da prova é absoluta, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. A autora se vê surpreendida por cobranças em seu nome de aparelhos e serviços que não contratou e o fornecedor, por sua vez, simplesmente afirma ter tomado todos os cuidados e cautelas ao empreender a contratação, imputando responsabilidade à autora na medida em que esta é detentora da senha MASTER, pessoal e intransferível.

Alega que se alguém utilizou a senha Master da autora, de sua responsabilidade pela guarda e conservação, é a autora quem deve arcar com os consectários decorrentes, ou seja, com o pagamento das faturas geradas. 

Esse caso não é isolado, pois há muitas situações similares, o que leva à conclusão de que o fornecedor deveria repensar o seu modelo de funcionamento e contratação a fim de proporcionar segurança ao consumidor.  O que não pode ocorrer é a ONERAÇÃO DO CONSUMIDOR, que na qualidade de ente vulnerável e hipossuficiente, não praticou qualquer ato para concorrer com a formação do débito em testilha e originar o débito indevido em questão. 

A ré ignorou a Lei 8.078/90. A presunção é sempre contrária aos seus interesses por comando constitucional, já que é cláusula pétrea a proteção ao consumidor. Dessa sorte, o Código de Defesa do Consumidor estatuiu o piso mínimo de defesa do consumidor e deve ser observado.

A sua responsabilidade decorre da responsabilidade inerente à sua atividade, ou seja, teoria do risco da atividade econômica. A ré ao aferir lucros e todos os cômodos na atividade de prestação de seus serviços e oferecimento de produtos deve suportar os incômodos e responsabilizar-se pelos danos causados a seus clientes, ainda que se alegue que tomou todas as cautelas necessárias. Nesse sentido, compactuo com a jurisprudência hodierna, pacífica e predominante, de que há falha administrativa do fornecedor nesses casos por ilícitos praticados por fraudadores e estelionatários e o consumidor não pode ser onerado.

Observo, ainda, que as partes foram instadas a especificar provas e a ré permaneceu inerte. Como dito acima, a inversão do ônus da prova se impõe na sistemática da legislação consumerista. Deveria, para provar que a aquisição das linhas e aparelhos foi efetivamente realizada pela autora, comprovar suas alegações, o que poderia ser feito por meio de perícia grafotécnica e juntada de documentos que alega exigir no ato da contratação e cadastramento, o que não ocorreu. Tal prova poderia colocar pá de cal na questão. 

Em relação ao pedido de danos morais, levando em consideração a capacidade econômica das partes e a repercussão dos danos, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), principalmente porque a única testemunha ouvida (Diego a fls. 249/251) afirmou que até o momento não houve solução alguma por parte da Nextel.

Para justificar e corroborar o quantum fixado, calha lembrar os aborrecimentos pelas quais a empresa passou, pois perdeu contratos anteriores com a desativação sem causa de seis linhas e seis aparelhos pelos quais efetivamente contratou e pagou à própria ré, remanescendo aparelhos e linhas que não contratou representados pelas faturas indevidas e desproporcionais aos seus gastos que eram aproximadamente em torno de R$500,00 (quinhentos reais), sendo que há cobranças de R$5.098,92, R$6.875,19, por exemplo. A autora ainda terá que realizar novas aquisições de linhas e se submeter a todos os procedimentos de comunicação junto aos clientes, já que eram de uso comercial, o que certamente irá lhe acarretar mais ônus e aborrecimentos.

Quanto ao pedido de danos materiais, improcede o pleito na medida em que não discriminados ou comprovados de forma específica.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada que DAR & JK MODAS LTDA. moveu contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S/A para confirmar a tutela antecipada concedida e para declarar a inexigibilidade dos títulos decorrentes das linhas: (11) 7870-5350 ? ID 55*118*41477 e (11) 7870-2534 ? ID 55*118*4047, objetos da demanda. Condeno ainda a ré ao pagamento para a autora da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Improcedente o pedido de danos materiais. Em razão da mínima sucumbência da autora, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º).  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
