

SENTENÇA

Processo nº:0163860-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Antônio Carlos Araujo e outro
Requerido:Tecnisa Engenharia e Comércio Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ANTONIO CARLOS ARAUJO e ANDREIA FERREIRA DA SILVA ARAUJO movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra TECNISA ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA alegando, em síntese, que, em 18/11/2007 celebraram com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, obrigando-se ao pagamento do preço total de R$ 454.044,61, de forma parcelada, ficando convencionado que o imóvel seria entregue ao autor em junho de 2010, com tolerância de 180 dias.
Alegam que estão em dia com os pagamentos e dizem que o imóvel somente foi entregue em março de 2011.
Aduzem, ainda, que houve demora na obtenção do financiamento por culpa da ré e dizem que houve indevida cobrança de comissão de corretagem e taxa SATI e juros antes da entrega das chaves.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis, que a cláusula de tolerância é ilegal e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes, de multa pelo atraso na entrega do imóvel e de indenização por danos morais, bem como para o fim de ser a ré condenada ao pagamento, em dobro, do valor cobrado a título de SATI e comissão de corretagem, juros, correção monetária e multa antes das chaves, CM repasse e despesas de cartório, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que a taxa SATI e a comissão de corretagem foram regularmente contratadas e remuneram serviços efetivamente prestados, que a cláusula de tolerância é válida, que o atraso se deveu a fator imprevisível, qual seja, escassez de mão de obra e material de construção e que não há danos a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, sem multa moratória para a ré, não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (30 de junho de 2010) além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
O prazo final para a ré entregar o imóvel seria 30 de dezembro de 2010, já computada a tolerância de 180 dias.
Nos termos do documento de fls. 99, as chaves foram entregues em 11 de março de 2011.
Portanto, a ré está em mora a partir de 30/12/2010.
DA INDENIZAÇÃO
Houve atraso na entrega do imóvel desde 30/12/2010 até 11/03/2011, ou seja, 70 dias.
Esse atraso, superior ao prazo de tolerância, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré acerca de escassez de material e de mão de obra, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas aos autores.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pelos autores, ou seja, pelo valor do aluguel que, em tese, obteriam com o imóvel em discussão.
O valor deve ser aquele já adotado pela jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,8% do valor atualizado do contrato, com juros legais.
De outro lado, a multa moratória pleiteada não é devida, porque não prevista em contrato, o que não contraria a legislação pertinente, conforme fundamentação supra, além de, na hipótese, configurar ?bis in idem? diante da indenização por lucros cessantes acima fixada.
Além disso, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que, no caso dos autos, tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero inadimplemento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade dos autores.
Por fim, os valores que os autores pagaram a título de comissão de corretagem e taxa de assessoria imobiliária (fls. 83/89) foram regularmente contratados (fls. 58/59, com declaração expressa dos autores de que foram esclarecidos sobre a comissão e os serviços de assessoria técnico-imobiliária) e remuneram serviços efetivamente prestados (conforme documentos juntados com a própria inicial), não havendo proibição legal para tal avença e não podendo ser devolvido tal valor sob pena de enriquecimento indevido.
Resta decidir as alegações de cobrança indevida de correção monetária, juros, CM repasse na planta e despesas com registro imobiliário.
A respeito, não houve cobrança de juros de mora sobre os valores devidos pelos autores antes que eles recebessem as chaves do imóvel.
Houve cobrança de correção monetária sobre o valor do saldo devedor que seria pago através de financiamento bancário, incidente a correção desde a data da celebração do compromisso de venda e compra até a data da obtenção do financiamento.
Porém, tal cobrança foi expressamente convencionada entre as partes (fls. 45/46) e não é abusiva, eis que o autor adquiriu o imóvel em novembro de 2007 e obteve o financiamento apenas em julho de 2011, de modo que absolutamente necessária a correção monetária do preço de novembro de 2007 até julho de 2011, para que haja manutenção das condições originais de contratação, com a mera reposição do valor da moeda, impedindo-se que haja pagamento de preço menor do que o combinado.
De outro lado, foi expressamente contratado que caberia ao autor o pagamento das despesas com escritura e registro do imóvel e demais semelhantes (cláusula 40.1, fls. 53).
E nada há de ilegal ou abusivo nessa previsão.
Os valores pagos pelo autor para lavratura de escritura e para o registro do imóvel no Cartório de Registro de Imóveis e outras despesas de cartório, somente a ele dizem respeito e somente a ele beneficiam, não se podendo impor tal ônus ao vendedor.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de declarar que o prazo final para a ré entregar o imóvel seria 30/12/2010, já com a tolerância de 180 dias, para o fim de declarar que a ré atrasou a entrega em 70 dias, por sua responsabilidade, para o fim de declarar que não há nulidades nas cláusulas contratuais questionadas e para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, equivalentes a alugueres, desde 30/12/2010 até 11/03/2011, de 0,8% ao mês sobre o valor do contrato, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.
