

SENTENÇA

Processo nº:0163407-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Agamenon Antonio da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda movida por Agamenon Antonio da Silva em face de Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais visando ao recebimento do DPVAT já que sofreu lesões de natureza grave em acidente automobilístico, tornando-se incapaz para o exercício de quaisquer atividades. Requer o pagamento de 40 salários mínimos.
A ré contestou alegando a ausência de laudo do IML e teceu considerações acerca do regime do DPVAT e da necessidade de perícia técnica.
Houve réplica e a produção de prova técnica, sobre a qual a requerida se manifestou.

É o relatório.
Decido.

Afasto a alegação de prescrição, já que o prazo apenas iniciaria após a recusa da seguradora a pagar o valor devido, lesando o direito do autor e fazendo surgir a pretensão, nos termos do novo CC.
Quanto ao laudo do IML, foi substituído pelo do Imesc.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 3º, à época do evento, previa:

?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
I ? 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País ? no caso de morte;
II ? Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País ? no caso de invalidez permanente; e
(...)" (grifo nosso)

No laudo, a fls. 169, constou que o autor sofreu dano grave e permanente em torno de 35% da funcionalidade do membro atingido, conforme tabela da Susep.

O C. STJ já concluiu pela validade da aplicação de sobredita tabela, o que é pertinente ante a disposição legal acerca da graduação acima transcrita:

Trata-se de ação de indenização decorrente de seguro DPVAT proposta, na origem, pelo recorrente para reparação de invalidez permanente (membro inferior esquerdo) em consequência de acidente de trânsito datado de 1999. Discute-se, no REsp, se é válida a fixação de tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do DPVAT com fundamento em invalidez permanente parcial. A Min. Relatora destacou que o recorrente insurge-se contra a redução da tabela, com fundamento no art. 3º da Lei n. 6.194/1974, em vigor à época dos fatos; hoje, a redação dessa norma foi modificada pela Lei n. 11.482/2007, porém ela não tem pertinência neste julgamento. Também ressaltou que a redação original do art. 5º, § 5º, da citada lei disciplinava que o instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificaria as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto na lei, em laudo complementar, no prazo médio de 90 dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada nas restrições e omissões pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional de doenças. Logo, explicitou que não faria sentido a citada lei dispor as quantificações das lesões se esse dado não refletisse na indenização paga. Dessa forma, concluiu que é válida a utilização da tabela de redução do pagamento da indenização decorrente do seguro DPVAT em caso de invalidez parcial e que o pagamento desse seguro deve observar a respectiva proporcionalidade. Precedente citado: REsp 1.119.614-RS, DJe 31/8/2009.
REsp 1.101.572-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 16/11/2010.
Assim, o pedido de pagamento do máximo previsto é indevido.
Dessarte, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor o montante equivalente a 14 salários mínimos da época do acidente, devidamente atualizados pela tabela do TJ/SP desde o acidente e com juros de 1% ao mês desde a citação. Ante a parcial procedência, as verbas de sucumbência se compensam.
PRI.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
