

C O N C L U S Ã O

Em  13 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0163801-48.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julia Graziela dos Santos Gomes
Requerido:Viação Cidade Dutra e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.
Julia Graziela dos Santos Gomes propôs ação de indenização por perdas e danos em face de Viação Cidade Dutra Ltda e Viação Itaim Paulista Ltda. Diz que em 27 de outubro de 2005 estava no interior do ônibus de propriedade da primeira ré quando o ônibus da segunda ré colidiu com aquele em que estava. Ficou machucada. Ficou no hospital por cinco horas e sofreu dores nas costas e na região lesionada por 15 dias. Pretende a condenação das rés a, solidariamente, pagar indenização pelos danos morais no valor de 65 salários mínimos.
A co-ré Viação Itaim Paulista contestou a ação a fls. 50/63. Pediu a denunciação da lide da seguradora Maxlife Seguradora do Brasil S.A. Alega que a autora não comprovou as lesões e a ocorrência de danos morais. Pediu a improcedência da ação. 
A co-ré Viação Dutra Ltda contestou o feito a fls. 66/82. Alega que houve fortuito externo e, portanto, excluída a sua responsabilidade. No mais, impugna o valor pretendido pelos danos morais sofridos, bem como sua ocorrência. 
Houve réplica. 
Foi deferida a denunciação da lide (fls. 120). Posteriormente a denunciante dela desistiu (fls. 133). 
Foi deferida a produção da prova oral, bem como da prova pericial. 
Em audiência foi ouvida uma testemunha da autora e duas da co-ré Viação Dutra. 
O laudo pericial se encontra a fls. 184/186. As partes sobre ele se manifestaram. 
Na seqüência, foram apresentados memoriais. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é parcialmente procedente.
Primeira questão a ser analisada é a relativa à responsabilidade da ré co-ré Viação Cidade Dutra. Alega a autora ser caso de aplicação da responsabilidade objetiva, inexistindo discussão acerca da culpa. 
Aplica-se ao caso teoria do risco, caracterizando-se a responsabilidade objetiva da co-ré. 
É incontroverso que a autora estava no interior do ônibus dirigido por preposto da co-ré Viação Cidade Dutra. Era passageira do coletivo.  
O transporte coletivo de pessoas é, nos termos do art. 30, inciso V da Constituição Federal, atividade essencial do Estado, a quem compete organizar e prestar, diretamente ou sob o regime de concessão ou permissão. É o que ocorre no caso dos autos. A ré obteve autorização do Estado para prestar o serviço de transporte de passageiros, e firma com os usuários contrato oneroso, consensual, bilateral e comutativo (art. 730 do Código Civil), e sendo assim, a sua responsabilidade é contratual.
Nos termos do artigo supramencionado, é obrigação do passageiro pagar o preço e obedecer ao regulamento do transporte. Quanto ao transportador, este se obriga a transportar o usuário de um lugar determinado a outro, devendo garantir sua incolumidade. Assume o transportador uma obrigação de resultado: 'levar o passageiro são e salvo ao local de destino'.
De acordo com Rui Stocco 'Como os serviços de transporte aéreo, ferroviário, aquaviário, rodoviário, marítimo, fluvial e lacustre são privativos da União (CF/88, art. 21, XII), mas podem ser delegados à iniciativa privada e considerando que o art. 37, §6º, desta mesma carta estabelece que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, ressalta evidente que a responsabilidade dessas pessoas jurídicas, na exploração dessa atividade que interessa ao Estado, será objetiva, prevalecendo esse entendimento, posto que as disposições contrárias contidas na legislação específica não foram por elas recepcionadas'. 
Reconhecida, então, a responsabilidade objetiva do transportador, independe da demonstração de culpa a sua responsabilização. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves: 'Conforme o fundamento que se dê à responsabilidade, a culpa será ou não considerada elemento da obrigação de reparar o dano. (...). A lei impõe, entretanto, a certas pessoas, em determinadas situações, a reparação de um dano cometido sem culpa. Quando isto acontece, diz-se que responsabilidade é legal ou objetiva, porque prescinde da culpa e se satisfaz apenas com o dano e o nexo de causalidade. Essa teoria, dita objetiva ou do risco, tem como postulado que todo dano é indenizável e deve ser reparado por quem a ele se liga por um nexo de causalidade, independentemente de culpa'. 
Ressalto mais uma vez que, a co-ré não impugna que a autora era passageira do ônibus conduzido por seu proposto.
Não se pode acolher a alegação acerca da existência de excludente de responsabilidade: fato fortuito externo. 
Alega a co-ré que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do preposto da co-ré Viação Itaim Paulista e que, como não havia possibilidade de seu preposto evitar o acidente,. Deve-se considerar caso fortuito externo e, conseqüentemente, ser reconhecida a exclusão de responsabilidade. 
Não se pode acolher a tese. Na verdade não se trata de caso fortuito externo. Acidentes podem ocorrer quando a atividade da empresa é o transporte coletivo de passageiros. Assim, faz parte do risco do negócio que outros veículos provoquem o acidente não há rompimento do nexo de causalidade. 
A co-ré Viação Dutra é responsável pelo ressarcimento de danos. 
Trato, agora, da responsabilidade da co-ré Viação Itaim Paulista. A questão, agora, é de responsabilidade subjetiva, ou seja, deve ser comprovada a culpa de seu preposto. 
No caso, como se observa, a culpa do motorista do ônibus de propriedade da co-ré Viação Itaim Paulista está demonstrado. 
Em primeiro lugar já destaco que como colidiu na traseira do ônibus da co-ré Viação Cidade Dutra, sua responsabilidade se presume. Não conseguiu comprovar que não foi culpada pelo acidente. Aliás, sequer alegou tal fato. 
Esperava-se de seu preposto (pessoa habilitada e especializada na condução de veículos destinados a transporte de pessoas) que conduzisse o ônibus de forma prudente. Ora, atingiu a traseira de outro coletivo e, portanto, é de se concluir que não guardou a distância legal obrigatória. Não houve caso fortuito ou força maior. A situação era previsível. 
Possível a responsabilização conjunta das duas rés. Isso porque uma delas responde objetivamente, eis que a vítima era sua passageira. A outra responde pelo acidente e deve também ser condenada. 
Resta, então, a análise quanto à ocorrência dos danos alegados.
A autora alega que ficou por 5 horas no hospital e sentiu dores por 15 dias. Os fatos não foram impugnados.  
O exame pericial realizado demonstrou que não há seqüelas e dano estético mínimo (este aliás não foi causa de pedir e não poderá ser considerado no cálculo da indenização). 
Assim, o que temos nos autos é a comprovação de que a autora feriu sua perna e foi levada ao hospital. A necessidade de ser levada ao hospital agregada ao ferimento, acarreta dano moral à autora. Não resta dúvida quanto a isso. 
Questão tormentosa é a relativa à fixação dos valores devidos. Cabe ao juiz arbitrar o valor da indenização levando em consideração a extensão do dano, o grau de culpa e as condições econômicas das partes. 
No caso dos autos o dano é pequeno. Não restou seqüela em razão do ferimento. 
 Não se discutiu nos autos a culpa da ré pelo acidente, eis que se trata de responsabilidade objetiva.
Entendo razoável a fixação dos danos morais em 5.000,00. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Julia Graziela dos Santos Gomes em face de Viação Cidade Dutra Ltda e Viação Itaim Paulista Ltda para condenar as requeridas a, solidariamente, pagarem à autora indenização por danos morais sofridos no montante de R$ 5.000,00, corrigidos com base nos índices da tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros desde a data do fato, na proporção de 1% ao mês.
Com isso, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência recíproca, custas e despesas processuais dividias entre as partes. Cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
P.R.I.
                  

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
