

SENTENÇA

Processo nº:0163933-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sidnei Umberto Bertholdi e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.



SIDNEI UMBERTO BERTHOLDI E ERICA FERNANDA RIBEIRO BERTHOLDI ajuizaram ação sob o rito ordinário contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, alegando, em suma, que, no dia 21 de setembro de 2007, celebraram com a ré Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva e Outras Avenças do Condomínio Edifício Marajoara, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Afirmam que o imóvel deveria ter sido entregue em setembro de 2010, porém não o foi até hoje. Informam que as obras ficaram paralisadas por três meses em razão de ação civil pública intentada pelo Ministério Público. Sustentam que o atraso lhes causou danos materiais e morais. Pleiteiam, a título de liminar: a) que seja determinado à ré que se abstenha de inscrever seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito; b) suspender a exigibilidade das parcelas vincendas até a efetiva entrega da unidade imobiliária. No mérito, pugnam pela condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, consistente no valor do aluguel de mercado do imóvel, desde a data em que deveria ter sido entregue, desconsiderando a tolerância de 180 dias prevista no contrato, além de indenização por danos morais. Postulam, ainda, a suspensão da correção monetária sobre as parcelas vincendas até a efetiva entrega do imóvel, com a restituição em dobro de eventuais valores pagos. Juntaram os documentos de fls. 39/82. 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 90/91).

Citada (fls. 97), a ré ofereceu contestação (fls. 124/150), sustentando a improcedência da ação, pois o atraso na obra derivou de embargo judicial, sendo que os autores foram devidamente comunicados, pois sempre agiu com clareza e boa-fé com seus clientes. Aduz ter tomado todas as providências legais no intuito de retomar o quanto antes as obras do seu empreendimento, havendo recente decisão judicial autorizando o alvará de ocupação. Sustenta a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias. Impugna o pedido de indenização por lucros cessantes e danos morais. Pugna pelo não acolhimento do pleito de suspensão da incidência de correção monetária e da exigibilidade das parcelas vincendas. Juntou os documentos de fls. 151/2856.

Houve réplica (fls. 288/307).
Os autores pediram a produção de prova pericial (fls. 341/342), ao passo que a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 343/344).

É o relatório. Fundamento e decido.

As partes firmaram promessa de compra e venda de unidade autônoma em construção (fls. 42/63).

Os autores não buscam a rescisão ou anulação do contrato, mas sim a declaração de abusividade da cláusula de tolerância, bem como indenização pelo atraso na obra, além da inexigibilidade das prestações vincendas até a entrega da unidade.

Passo a analisar cada um dos pedidos separadamente.

Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos autores no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 
Neste sentido: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. (TJSP ? Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).

O imóvel deveria ter sido entregue em março de 2011, considerando o prazo de tolerância previsto no contrato, porém não o foi até o momento.

Não há prova de excludente de responsabilidade, tampouco de culpa exclusiva ou concorrente dos autores.

Com efeito, quanto colocado à venda o imóvel, o empreendedor já deveria ter tomado a cautela de obter as autorizações necessárias à efetivação da obra.

Portanto, comprovado o atraso da obra, justa se mostra a suspensão dos pagamentos, aplicando-se, no caso, o princípio da exceção do contrato não cumprido (artigos 476 e 477 do Código Civil).

No período de suspensão, o valor do saldo devedor ou das parcelas em aberto apenas comporta correção pelo INCC porque a correção monetária tem a função de recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento, sem aplicação de quaisquer juros ou encargos moratórios pelo não pagamento.

Evidente que a aplicação do INCC para a correção do saldo devedor deve se verificar durante todo o período destinado à construção e finalização do imóvel, encerrado pela entrega do imóvel aos autores.

O pedido de indenização por lucros cessantes não merece acolhimento, pois os autores não demonstraram que poderiam ter efetivamente auferido renda com o aluguel do imóvel, limitando-se a postular a condenação da ré ao pagamento do possível valor de aluguel de mercado, a ser apurado em liquidação de sentença.

 Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pelos autores.

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

Os autores ainda não receberam as chaves da unidade, que deveria ter sido entregue em março de 2011, considerando a tolerância de 180 dias, ou seja, há mais de um ano e meio. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito dos autores.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.200,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) suspender a exigibilidade das parcelas vincendas até a entrega da unidade prometida à venda, que serão corrigidas apenas pelo INCC, sem a aplicação de juros e encargos moratórios pelo não pagamento, tornando definitiva, neste ponto, a tutela antecipada; b) condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 13.200,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do TJSP, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar desta sentença.

Por sucumbente principal, arcará a requerida, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
