

SENTENÇA

Processo nº:0163010-08.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Consignatória de Aluguéis - Locação de Imóvel 
Requerente:Leonard Eric Jentof
Requerido:Rilko Serviços Administrativos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior





       VISTOS






LEONARDO ERIC JENTOF, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de consignação de depósito de chaves em face de RILKO SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA. e MARIA BEATRIZ PROTA HUSSEIN, qualificados no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que contratou a locação de apartamento da segunda requerida. Alegou que, em razões de situações desconfortáveis havidas entre o autor e a administradora do imóvel, resolveu desocupar o imóvel. Afirmou que designou data à primeira requerida, para comparecer no imóvel com horário previamente marcado. Afirmou que contatou a Sra. Antonieta Felix, representante da primeira requerida, que compareceu no local, mas recusou-se injustificadamente a entregar as chaves. Requereu que fosse consignado em juízo o depósito das chaves do apartamento. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 8/21. 
A corré Rilko Serviços Administrativos Ltda., devidamente citada, apresentou contestação em fls. 28/39, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, por ser apenas mandatária para cobrança de alugueis do verdadeiro locador do imóvel. No mérito, aduziu que toda e qualquer notificação deveria ser feita entre as partes contratantes. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 40/51.
A corré Maria Beatriz Prota Hussein apresentou contestação em fls. 52/62, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da administradora, que atuou como representante da locadora, não figurando como parte no contrato de locação. No mérito, aduziu que não foi feita a notificação estipulada contratualmente, pela qual estaria obrigado o locador, que indicasse sua intenção na entrega das chaves. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 63/73.
A ré apresentou a reconvenção em fls. 74/85, alegando que, consignada as chaves, tem interesse na cobrança de multa por infração contratual, pois a devolução das chaves teria se dado em desacordo com o contrato firmado entre as partes, tendo interesse também na reparação de danos causados ao imóvel, bem como nas perdas e danos pelo período em que o imóvel estiver em reforma. Aduziu que Rita Lebensold Jentof é fiadora no contrato. A reconvenção foi acompanhada de documentos em fls. 86/99.
O autor apresentou manifestação à contestação da primeira ré em fls. 105/110, alegando que a primeira requerida é responsável por toda a gestão do contrato de locação, e que não havia contato direto entre locador e locatário, havendo a intermediação pela primeira ré. Aduziu, ainda, que a primeira ré foi a responsável por notificar o autor, para exigir sua saída do bem. Juntou documentos em fls. 111/116.
O autor apresentou manifestação à contestação da primeira ré em fls. 117/122, alegando que a primeira requerida é responsável por toda a gestão do contrato de locação, e que não havia contato direto entre locador e locatário, havendo a intermediação pela primeira ré. Aduziu, ainda, que a primeira ré foi a responsável por notificar o autor, para exigir sua saída do bem. Juntou documentos em fls. 123/129.
O autor apresentou contestação à reconvenção em fls. 130/138, alegando que não houve nenhuma avaria no imóvel, entregando o imóvel em perfeitas condições de uso, e que as possíveis depreciações narradas pela ré-reconvinte possivelmente ocorreram em períodos que a mesma já detinha a posse do imóvel. Ressaltou que o desgaste natural do imóvel não tem relação com sua utilização do imóvel, e que a reconvinte não apresentou laudo do estado de conservação do imóvel na época da locação. 
Em fls. 141/142, a ré-reconvinte requereu produção de prova pericial. 
Em fls. 144, o autor-reconvindo requereu produção de provas testemunhal, oral e documental. 
Em fls. 145, foi determinada a expedição de mandado de constatação, com certidão em fls. 152. 
Manifestou-se a reconvinte em fls. 155, juntando documentos em fls. 156/184.
Termo de audiência em fls. 187/188, atestando que a conciliação restou infrutífera. Realizado o saneamento do feito, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova pericial. 
Laudo Pericial em fls. 248/334.
Em fls. 339/367, o assistente técnico do reconvindo apresentou Parecer Técnico divergente.
Esclarecimentos do Sr. Perito em fls. 389/393.
Memoriais do autor em fls. 401/406.

É o Relatório.

Decido:


O feito comporta julgamento nesta fase processual por ter havido a plena produção de todas as provas carreadas aos autos, conforme o requerido pelas partes, concretizando, pois, os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.

Quanto ao mérito, o pedido principal de consignação e a referida reconvenção são procedentes.

De fato, quanto à desocupação do imóvel, a mesma restou inconteste nos autos, não havendo a produção de efetiva prova em sentido contrário; ademais, houve de tal ocorrência, a qual enseja automaticamente a liberação contratual do respectivo devedor.
Por outro lado, segundo laudo pericial encartado aos autos e acima relatado, constata-se, na forma de fls. 311 de tal laudo pericial, que o estado do imóvel apurado em vistoria, conforme relatório fotográfico ( tópico II.3 do presente  laudo oficial ) é exatamente o mesmo constatado pelo sr. Oficial de justiça por ocasião do cumprimento do mandado de constatação expedido nos autos. A engenharia de manutenção considera tais problemas como decorrentes de mau uso, desgaste natural e falhas de manutenção, ou seja, anomalias funcionais, sendo a verba necessária para que o imóvel retorne à situação anterior no montante de R$ 30.310,00.
Restou evidenciado que a parte reconvinda, autora da ação consignatória principal, infringiu o seu dever de conservação do imóvel nos termos do item 10, parágrafos 01 e 02 na forma de fls. 15/20.
Deste modo, nos termos dos artigos 186 e 884 do Código Civil, a parte reconvinda tem o dever jurídico de reparar os danos causados à parte contrária, para fazer valer as respectivas disposições contratuais, bem como para se evitar o enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, fato este vedado expressamente pela ordem jurídica em vigor.

Ante o exposto, julgo o pedido de consignação procedente, para liberar o autor de sua obrigação de entrega da chave, ante a evidente rescisão contratual ocorrida, na forma do pleito deduzido a fls. 06, item I da inicial da ação principal, bem como para julgar procedente a aludida reconvenção, para o fim de condenar a parte reconvinda a pagar ao reconvinte o valor de R$ 30.310,00 ( trinta mil, trezentos e dez reais ) na forma do apurado em laudo pericial a fls. 310, com atualização com juros de um por cento ao mês a partir da citação, nos termos do artigo 405 do Código Civil, e também com correção monetária. Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.
Em face de tal julgamento, condeno cada parte reciprocamente a cinquenta por cento a título de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação acima citada na forma legal, em vista da sucumbência recíproca, à luz do artigo 20, parágrafo terceiro do cpc.

P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
