

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0163023-70.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Arthur Esteves dos Santos
Requerido:Banco Panamericano



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ARTHUR ESTEVES DOS SANTOS, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO, também qualificado  nos autos, visando mediante antecipação da tutela a exclusão da restrição promovida pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da medida com a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia equivalente a duzentos salários mínimos.
O autor alega, em resumo, que firmou o contrato de empréstimo consignado nº 501072184-2 com o réu, para resgate em vinte e nove (29) parcelas mensais de R$ 199,55 mediante desconto em folha sobre o benefício do INSS; quitou o contrato em 12 de abril de 2010; após a quitação, recebeu carta de cobrança do réu através do boleto bancário emitido no valor de R$ 129,01; tentou solução suasória, sem êxito; o réu incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores; sofreu constrangimento e humilhação; recebeu comunicado do órgão de proteção ao crédito informando a negativação; concretizou reclamação no Procon, sem resposta; está impedido de realizar qualquer tipo de negócio financeiro; não houve cautela do Banco réu; não lhe restou outra alternativa a não ser o Poder Judiciário. Por fim requereu a citação do Banco réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/34).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido para a exclusão da restrição nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 63).
Citado (fl. 146), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que caso o pagamento tenha sido realizado, seria injusto ser considerado culpado por equívocos passíveis de acontecimento, pois as máquinas estão sujeitas a panes a qualquer momento; o autor poderia ter evitado o mal, apresentando reclamação ao Banco, mas preferiu levar o caso ao extremo, pediu vultosa indenização na tentativa de enriquecimento ilícito; não tem intenção de provocar problemas aos seus clientes; jamais agiu com má-fé, mas apenas tomou as providências previstas na legislação; não há prova do dano moral; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável (fls. 94/102). Juntou documentos (fls. 103/109).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 117/125).
Facultada a especificação de provas (fl. 1117), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 120, 122/123, 144 e 163).
Sobreveio audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 126).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição promovida pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da medida com a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia equivalente a duzentos salários mínimos. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 120, 122/123, 144 e 163).
Conforme já relatado, o autor alega que firmou o contrato de empréstimo consignado nº 501072184-2 com o réu, para resgate em vinte e nove (29) parcelas mensais de R$ 199,55 mediante desconto em folha sobre o benefício do INSS. Quitou o contrato em 12 de abril de 2010. Após a quitação, recebeu carta de cobrança do réu através do boleto bancário emitido no valor de R$ 129,01. Tentou solução suasória, sem êxito. O réu incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores. Sofreu constrangimento e humilhação. Recebeu comunicado do órgão de proteção ao crédito informando a negativação. Concretizou reclamação no Procon, sem resposta. Está impedido de realizar qualquer tipo de negócio financeiro. Não houve cautela do Banco réu. Não lhe restou outra alternativa a não ser o Poder Judiciário (fls. 2/16). 
O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que caso o pagamento tenha sido realizado, seria injusto ser considerado culpado por equívocos passíveis de acontecimento, pois as máquinas estão sujeitas a panes a qualquer momento; o autor poderia ter evitado o mal, apresentando reclamação ao Banco, mas preferiu levar o caso ao extremo, pediu vultosa indenização na tentativa de enriquecimento ilícito; não tem intenção de provocar problemas aos seus clientes; jamais agiu com má-fé, mas apenas tomou as providências previstas na legislação; não há prova do dano moral; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável (fls. 94/102).
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece o autor.
Ao que consta dos autos, o autor firmou efetivamente o contrato nº 501072184-2 com o réu a título de empréstimo consignado, para o resgate do valor levantado mediante vinte e nove (29) mensalidades de R$ 119,55 cada uma, com desconto no benefício do INSS (aposentadoria) (v. fls. 22/23 e 29/33). Esse contrato foi comprovadamente quitado em 12 de abril de 2010, data do vencimento da última parcela, mediante desconto em folha de pagamento. Contudo, após a quitação, o autor passou a receber cobrança para a regularização da dívida com o pagamento de R$ 129,01, com ameaça de restrição no Serviço de Proteção ao Crédito (fls. 19/21). O autor foi ao PROCON, onde o Banco réu foi convocado, mas não compareceu para esclarecimento (fls. 24/25). Ao contrário, a restrição foi lançada no cadastro dos órgãos de restrição (v. fl. 20). 
Não acode o Banco réu mera alegação de que ...caso o pagamento tenha sido efetivamente realizado, injusto seria ser o Banco réu considerado culpado pelos equívocos acima mencionados, equívocos passíveis de acontecimentos, pois se tratam de máquinas, as quais estão sujeitas a 'panes' a qualquer momento (fl. 95), pois competia a ele, Banco, verificar os dados de seus sistemas para apuração dos pagamentos para a apuração do recebimento do empréstimo consignado, mediante desconto direto dos benefício previdenciário do autor em folha de pagamento.
Demais, o autor tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), por versar a causa uma relação de consumo. Ele não se desincumbiu do ônus de comprovar que agiu no seu exercício regular de direito pela inclusão do nome do autor no cadastro de restrição (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90). Aliás, o Banco réu admitiu a possibilidade de ocorrência de erro na cobrança do empréstimo consignado, mesmo porque o pagamento é feito mediante desconto em folha. 
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o prejuízo experimentado pelo autor, que sofreu constrangimento e humilhação em consequência da restrição indevida, com abalo em sua dignidade, honra e reputação social, mesmo porque tomou conhecimento do gravame quando entabulava negócio financeiro, recusado pela dívida inexistente. 
A anotação indevida do nome da pessoa em cadastros de maus pagadores gera sem dúvida prejuízo moral de natureza in re ipsa. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que no caso se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo do estabelecimento comercial.
Impõe-se, pois, a condenação do réu no pagamento de indenização ao autor pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico do Banco réu. Assim, a quantia de R$ 10.170, equivalente nesta data a quinze (15) salários mínimos, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Banco réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
Essa quantia deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0022399-68.2009.8.26.0564  Apelação  
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/07/2011 
Data de registro: 13/07/2011 
Outros números: 223996820098260564 
Ementa: ... Dano moral Instituição Financeira Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do CPF do autor no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Dívida inexistente ante a prova de sua quitação Alegação ...Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Instituição Financeira Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do CPF do autor no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Dívida inexistente ante a prova de sua quitação Alegação aleatória de não pagamento de última parcela do empréstimo consignado Descabimento Tema inovado nas razões recursais Necessidade de observância dos limites da ação traçados pela peça inicial e contestação ofertada Dever de indenizar configurado Indenização Fixação que deve ser apta para desestimular a reiteração de atos gravosos, sem, no entanto, constituir fonte de enriquecimento desproporcional à vítima Valor de R$ 2.102,80 Recurso desprovido.

0000264-52.2013.8.26.0037  Apelação 
Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/06/2013 
Data de registro: 19/06/2013 
Outros números: 2645220138260037 
Ementa: INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - Reconhecida a existência de inscrição indevida da inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, decorrente da falha de serviço do réu, consistente na ausência de desconto de parcela de crédito consignado, nos termos do contrato celebrado entre as partes - Reconhecida a ilicitude da negativação, de rigor, a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. RESPONSABILIDADE CIVIL - Comprovado o ato ilícito do banco réu, consistente na indevida da inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, por falha no desconto de parcela de crédito consignado, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL - A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Majora-se o valor da indenização por danos morais para a quantia de R$13.560,00 com incidência de correção monetária a partir deste julgamento. SUCUMBÊNCIA Reconhecimento da sucumbência do réu em relação à autora, uma vez que restou vencido em todos os pedidos Condenação do réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, com correção monetária a partir deste julgamento. Recurso do réu desprovido, e recurso da autora provido, em parte.



0020179-15.2011.8.26.0019  Apelação  
Relator(a): Fernando Sastre Redondo 
Comarca: Americana 
Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/06/2013 
Data de registro: 10/06/2013 
Outros números: 201791520118260019 
Ementa: DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Banco. Empréstimo consignado. Quitação de todas as parcelas. Instituição financeira que, por equívoco, devolveu o valor da última parcela ao autor e, posteriormente, inscreveu seu nome em cadastro de inadimplentes. Caracterização do ilícito. Erro que não pode ser imputado ao cliente. Indenização devida. Dano in re ipsa. Redução do valor arbitrado. Inadmissibilidade. Sentença mantida. Recurso não provido.



0004482-03.2011.8.26.0132  Apelação  
Relator(a): Miguel Petroni Neto 
Comarca: Catanduva 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/05/2013 
Data de registro: 29/05/2013 
Outros números: 44820320118260132 
Ementa: Ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização - Dano moral - Impossibilidade de aplicação cumulada da penalidade prevista no pg. ún. do art. 42 do CDC com indenização por dano moral - "Bis in idem" não admitido - Alegação de que o valor da indenização, R$ 3.000,00, é módico - Valor fixado fora dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Condenação majorada para R$ 8.000,00 - Valor condizente com o dano - Termo inicial de juros e correção monetária - Juros de mora incidentes a partir da citação - Exegese dos arts. 291 CPC e 405 CC - Correção monetária incidente a partir do arbitramento - Aplicação da Súm. nº 362 do STJ - Incidência de juros moratórios sobre a multa cominatória - Possibilidade - Precedente da Corte - Honorários advocatícios - Fixação em padrões moderados, considerados a extensão dos trabalhos e complexidade da matéria - Princípio da razoabilidade - Percentual de 15% sobre o montante condenatório atualizado mantido - Recurso parcialmente provido
2.3.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ARTHUR ESTEVES DOS SANTOS moveu contra BANCO PANAMERICANO e o faço para o efeito de condenar o réu  a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 10.170,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação, tornando definitiva a decisão antecipada (fl. 63). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC noticiando a confirmação da decisão antecipada (fl. 63).
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 239,02, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

         P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
