

SENTENÇA

Processo nº:0163934-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dmr Ii Paes Doces e Conveniencia Ltda-me
Requerido:Getnet Tecnologia Em Captura e Processamento de Transações H.u.a. Ltda


Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
DMR II Pães Doces e Conveniência Ltda - ME, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Obrigação Cambiária cumulada com pedido de exclusão do nome de bancos de dados de inadimplentes, contra GETNET Tecnologia em Captura e Processamento de Transações H.U.A. Ltda, aduzindo em síntese, que:
1.A autora nuncamanteve qualquer relação jurídica com a ré e foi surpreendida com o apontamento a protesto perante o 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, sendo apresentante o Banco do Brasil S/A, no valor de R$7.598,94;
2.A autora sequer conhece a ré, e para descobrir seu endereço foi necessa´rio pesquisar na internet;
3.A autora nada deve para a ré, desconhece o título apontado a protesto e nucna efetuou qualquer transação comercial com a ré;
4.A autora não é devedora do débito apontado a protesto e nunca teve nenhum tipo de relacionamento com a ré e está em situação difícil, porque se precisar de crédito não o terá, porque seu nome está negativado indevidamente.
Pediu a declaração de nulidade do título e a exclusão do nome da autora do banco de dados da SERASA, SCPC, e do 5º Cartório de Protestos da Capital. Pediu limianr para a exclusão do seu nome do cartório de protestos e dos bancos de dados.
Valorou a causa, protestou por provas e juntou documentos (fls. 5/13).
Deferida a antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto e as negativações (fls. 14/15).
Contestação (fls. 30/47), alegando que:
1.A ré contratou os serviços da ré, conforme termo de adesão assinado pelo representante legal da autora, Danilo Marques da Silva, em 20.12.2007, e o estabelecimento comercial cujo CNPJ é 04.836.828/0001-35 aderiu aos serviços de recarga de bilhete de transporte (Bilhete Único);
2.A autora habilitou os serviços de recargas telefônicas, para comercializar recargas das operadoras Telefônica, Embratel, Tim, Vivo, Oi, Embtratel Livre e Oi Fixa;
3.Os serviços contratados foram utilizados pela autora, legitimando as cobranças pela ré;
4.Juntou documentos comprovando contatos feitos por Danilo, representante da autora nos dias 26 de dezembro de 2007, 10, 23 e 24 de janeiro de 2008;
5.Juntou também pagamentos feitos pela autora, para demonstrar a inexistência de fraude;
6.Os débitos originaram-se de transações de recargas de bilhetes de transprote efetuadas pela autora e o débito atual é na quantia de R$7.683,10;
7.As informações constantes das planilhas de débitos são autênticas, e em todas as transações a autora utilizou-se do equipamento POS número 206234459, o qual foi instalado em 11.12.2007, e juntou documento comprobatório de suas alegações;
8.A ré negativou o nome da autora agindo no exercício regular de seu direito;
9.A autora contratou e utilizou os serviços da ré e deixou de repassar os valores devidos, e os atos praticados pela ré são legítimos;
10.Não houve ilicitude na conduta da ré e não há provas da configuração de danos morais;
11.Recebeu as duplicatas em contrato de desconto de títulos, na modalidade endosso translativo;
12.Em caso de procedência do pedido, a valor da indenização não poderá ultrapassar os limites da razoabilidade, a ponto de causar enriquecimento indevido. 
Juntou documentos (fls. 48/96).
Réplica (fls. 101/102), alegando que as provas trazidas aos autos pela ré são inconsistentes. Pediu a decretação do despejo imediatamente (fl. 102 ? último parágrafo).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O processo está em ordem, sem vícios, e não há necessidade de produção de outras provas, razão pela qual, passo a prorerir julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso I, do CPC.
A autora ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica, alegando que nunca teve qualquer relação jurídica com a ré e para localizar o endereço da ré teve que procurar na internet, a fim de possibilitar a citação neste processo (fl. 02 ? último parágrafo).
Alegou que seu nome foi negativado indevidamente e teve um título de crédito apontado ao 5º Tabelião de Protestos desta capital, e pediu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir as negativações de seu nome a cancelar o protesto indevido.
O magistrado que me antecedeu nesta vara concedeu a antecipação da tutela (fls. 14/15) e alertou a autora de que seria aplicada a pena de litigância de má-fé em caso de dolo específico acerca das alegações (fl. 15).
Ao contestar a inicial, a ré trouxe aos autos fartos elementos de prova de que mantinha com a autora intensa atividade comercial, porque a ré é empresa especializada no desenvolvimento e manutenção de rede de equipamentos necessários ao recebimento, transmissão e processamento de informações comerciais, desenvolvimento de softwares para a utilização desta rede, além de comercialização das soluções criadas (fl. 31).
Esta alegação não foi impugnada pela autora na sua réplica de fls. 101/102, e com fundamento no art. 302 do CPC, reconheço que autora e ré mantiveram relações jurídicas para processamento, transmissão e informações comerciais, conforme alegado na contestação.
A ré afirmou na inicial que a autora contratou seus serviços e juntou o documento de fl. 48, assinado pelo representante legal da autora, aderindo aos serviços da ré, sendo o representante legal da ré o CPF número 291.050.538-38, o que também não foi impugnado pela autora na réplica, e com fundamento no art. 302 do CPC, reconheço a veracidade do documento juntado.
No referido documento o serviço contratado foi o de recarga eletrônica de bilhete de transporte, o que também não foi impugnado pela autora na réplica, e pelos mesmos fundamentos acima, reconheço que os serviços contratados pela autora foram de recarga eletrônica de bilhete de transporte.
O mesmo documento de fl. 48, não impugnado pela autora, refere-se a prestação de serviços para a autora, porque menciona expressamente o CNPJ número 048368280001-35, e o documento de fl. 11, que é o documento de qualificação da autora, demonstra de forma clara que o referido CNPJ é da autora.
Ressalto, mais uma vez, que a autora não impugnou nada do que foi afirmado na contestação e os que foi demosntrado pelo documento de fl. 48, ou seja, as afirmações da ré na contestação são verdadeiras, e entre as partes forma feitas negociações com base no cotrato de  recarga eletrônica de bilhete de transporte.
A ré especificou na sua contestação (fl. 36) as negociações que teve com a autora, e os valores que a autora deve, porque recebeu a prestação de serviços e não pagou, ou seja, a autora é devedora da ré da quantia especificada na contestação, que na data de agosto de 2012 era a quantia de R$7.683,10.
Os documentos de fls. 60/68 também demonstram que a autora manteve com a ré intensa relação jurídica de negócios, na recarga de bilhetes de transporte, vale transporte, vale estudante, e referidos documentos  também não foram impugnados na réplica, e com fulcro no art. 302 são presumidamente verdaderios, até porque a autora não tinha elementos para negar os fatos trazidos aos autos pela ré.
Os documentos de fls. 69/87 também demonstram intensa relação jurídica da autor acom a ré, e não foram impugnados pela autora na réplica, e com fulcro no art. 302 do CPC são presumidamente verdadeiros.
As alegações da autora de que as datas da realização do negócio jurídico e a data da emissão do título de crédito não importa, até porque, após a autora perceber que não tinha como negar os fatos provados nos autos pela ré, ela quis, na réplica, modificar a causa de pedir, levantando outros fatos, como datas divergantes, a fim de continuar alterando a verdade dos fatos.
Em suma, a autora afirmou que nunca manteve relação jurídica com a ré e com isso obteve provimento de antecipação de tutela para excluir sue nome dos bancos de dados e suspender os efeitos de um protesto no 5º Tabelião de Protestos desta capital, todavia, com a vinda da contestação, a prova de que entre as partes existia relação jurídica fez cair por terra as alegações constantes da inicial.
Na verdade, a ré celebrou contrato com a autora e a prova está no documento de fl. 48, com o CNPJ da autora e assinado por seu representante legal Danilo Marques da Silva, que é a mesma pessoa que asisnou a procuração de fl. 5, ou seja, está demonstrado de forma cabal que entre as aprtes houve relação comercial e a autora não pagou pela prestação de serviços e está inadimplente.
Diante da inadimplência, seu nome foi negativado nos bancos de dados, tendo a ré agido no exercício regualr de seu direito, e da mesma forma apresentou o título a protesto, e por meio da alteração da verdade dos fatos, a aoturoa obteve provimento judicial suspendendo as negativações e o protesto, e assim agidno, a autora incidou na condut ade litigante de má-fé, nos termos do art. 17, inciso II, do CPC.
Portanto, a pretensão da autora é improcedente, e o caso é de condená-la na litigância de má-fé.
A autora ajuizou a ação no dia 02.07.2012, portanto há mais de um ano e a antecipação dos efeitos da tutela foi concedida no dia 03 de julho de 2012 (fls. 14/15) e com isso, a autora está há mais de 01 (um) ano sendo beneficiada por uma decisão judicial fundada na alteração da verdade dos fatos, induzindo o Poder Judiciário em erro, por má-fé, por dolo específico, porque o rerpesentante legal da autora (fl. 5) é a mesma pesosa que asisnou o contrato com a ré, o que comprova a gravidade da conduta da autora.
Por conta disso, é razoável que o valor da indneização seja na quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), para desestimular comportamentos dessa natureza, e para punir a má-fé da autora.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a pretensão da autora e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. Condeno a autora por litigância de má-fé, com fundamento no art. 17, inciso II, do CPC, e fixo multa de R$2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 18, parágrafo 2º, do CPC. Condeno a autora no pagamento de honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) já atualizados e de ora em diante o valor será corrigido monetariameten de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
Revogo a antecipação da tutela concedida às fls. 14/15. Oficie-se com urgência aos bancos de dados e ao Tabelião do 5º Cartório de Protestos sobre a revogação, servindo esta sentença como mandado e ofício.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
