

SENTENÇA

Processo nº:0163546-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivana Aparecida Mateos
Requerido:Karina Lima Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

IVANA APARECIDA MATEOS devidamente qualificada nos autos ajuizou ação indenizatória em face de KARINA LIMA OLIVEIRA, sob o fundamento de que, em síntese, a ré lhe teria falsamente imputado prática criminosa (ameaça), do que teria resultado a instauração de procedimento administrativo para averiguação dos fatos, com prejuízos de ordem  moral.
Citada, a ré aduz que ela foi a verdadeira vítima dos fatos, nunca buscando vingança contra a autor, tampouco querendo prejudica-la. Sentiu-se intimidada com a presença da autora num certo acontecimento, motivando-a a comparecer na Unidade da autora, para se resguardar. Na realidade esta última vem insultando a ré, causando-lhe grandes constrangimentos. Em razão disto, pelos mesmo fatos expostos na contestação, ofereceu reconvenção. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Desnecessária a produção de outros meios de prova, sendo a designação de audiência de instrução e julgamento totalmente desnecessária.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  ERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)

Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito. 
Os pedidos da ação e da reconvenção são IMPROCEDENTES.
A autora, policial militar, imputa a prática de ato ilícito ao réu, postulando indenização por danos morais. Sustenta, nessa esteira, que fora falsamente acusada pela ré da prática do crime de ameaça. Em razão disso, instaurou-se, em seu desfavor, procedimento administrativo da Polícia Militar, do que teria resultado dano à sua honra subjetiva e objetiva.
No entanto, as condutas imputadas pela Ré à Autora foram todas objeto de investigação, num Relatório de Investigação Preliminar (fls. 40/44), onde pôde exercer como de fato exerceu o direito de defesa. O referido procedimento resultou arquivado, sem maiores consequências, como a instauração de uma sindicância ou de um processo administrativo. 
A configuração da responsabilidade hábil a ensejar a indenização pretendida pela autora, como pela reconvinte, reclamava a demonstração da ação ou omissão, por dolo ou culpa; do resultado lesivo; do nexo causal entre ambos e da culpa do agente, elementos inexistentes na espécie.
A requerida exerceu regularmente um direito, sem afastar-se da finalidade para a qual ele foi criado, de modo tal que sua conduta não revela a intenção de afrontar a honra da autora, não contraria a boa-fé, a moral, os bons costumes e os seus fins sociais (artigo 187 do Código Civil). A conduta da ré não se afigura ilícita, motivo pelo qual não gera o dever de indenizar. 
Ao contrário do que sustenta a autora, a comunicação de fato em tese delituoso (sem exageros ou ficções) à autoridade policial não se consubstancia em ato ilícito, nem mesmo se houvesse desdobramento em inquérito policial posteriormente arquivado; ou, ainda, ajuizamento de ação penal seguida de sentença absolutória (reiterando-se que, na hipótese dos autos, não há sequer notícia de processo administrativo, muito menos de inquérito policial ou eventual desdobramento da notitia criminis).
Em casos semelhantes ao dos autos, o dever indenizatório surge, tão-somente, quando o denunciante age com má-fé ou culpa, o que não restou evidenciado neste feito. 
Nesse sentido, há diversos precedentes do E. Tribunal de Justiça:
"Representação à ouvidoria da polícia civil para averiguação de suposta irregularidade na conduta de membro da corporação configura exercício regular de direito. O direito de ação, previsto constitucionalmente, abarca o direito de representação. Abuso não comprovado. Indenização indevida. Mero aborrecimento, insuscetível de indenização. Recurso não acolhido." (Ap. 9220061-95.2007.8.26.0000, 9ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Antônio Vilenilson, j. em 31/01/2012)
"Indenização por dano moral. Representação ofertada contra policial militar para apuração de abuso de autoridade. Ato ilícito não caracterizado. Exercício regular de direito. Comunicação às autoridades dentro dos limites legais. Intenção de prejudicar o autor não comprovada. Sentença reformada. Recurso da ré acolhido, ensejando a prejudicialidade do adesivo." (Ap. 9069934- 48.2007.8.26.0000, 6ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Cláudia Lucia Fonseca Fanucchi, j. em 23/08/2012)
"Indenização por dano moral - Alegação de constrangimento decorrente de instauração de representação perante órgão de classe (OAB) - Arquivamento sem aplicação de penalidade ? Sentença de procedência - Ausência de prova de má-fé ou comportamento doloso capaz de impor ressarcimento - Exercício regular de direito - Procedimento sigiloso e sem possibilidade de repercussão negativa no âmbito social - Transação penal que não gera efeitos civis ? Recurso provido." (Ap. 0168283-40.2010.8.26.0000, 5ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Moreira Viegas, j. em 1º/08/2012)
"Ação de indenização por danos morais. Pedido de apuração da prática de crime. Abertura de inquérito policial. Exercício regular de direito por parte das requeridas. Ausência de ilicitude na conduta. Ausência, ademais, de demonstração da intenção deliberada de causar prejuízo ao autor. Dever de indenizar afastado. Aplicação do disposto no artigo 188, inciso I, do Código Civil. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Apelo improvido." (Ap. 9232237- 48.2003.8.26.0000, 3ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Egídio Giacoia, j. em 30/08/2011)
No mais, à vista da condição de agente público (policial militar), olvida a autora que a condição de acusada em mero Procedimento de Investigação Preliminar também não caracteriza situação excepcional e vexatória a ensejar a pretendida reparação moral, à vista do entendimento de que: "O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige." (STJ, REsp 215.666/RJ, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, 4ª T., j. em 21/06/2001).
A outra banda, a reconvinte, da mesma forma que a autora, não noticiou qualquer fato que configurasse que a reconvinda agiu com má-fé ou culpa. Genericamente alegou constrangimentos, sem esclarecer e especificar algum tipo de abuso da reconvinda que caracterizasse algum tipo de ato ilícito. Determinada a especificação de provas, protestou genericamente, sem, novamente, individualizar algum fato, em tese, ilícito com o escopo de demonstrá-lo. Logo, seu pedido também é improcedente. 
Posto isto, e à vista do mais que dos autos consta:
 JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação e da reconvenção, nos termos do art. 269, I, do CPC.  Pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, compensados entre as partes, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50 a cada uma destas.
P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
