

SENTENÇA

Processo nº:0163474-95.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transkomby Serviços Ltda
Requerido:Tintas Mc Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Valente Barreiros


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por, pelo rito sumário, TRANSKOMBY SERVIÇOS LTDA em face de TINTAS MC LTDA. Alegou, em apertada síntese, que em 19 de março de 2010, o veículo Renault, modelo Máster Bus, foi abalroado pelo veículo de propriedade da ré. Segundo a inicial, o veículo da autora estava parado na via em virtude do fechamento do sinal semafórico, quando o atingido na parte traseira pelo automóvel Hyundai.

Regularmente citada, TINTAS MC LTDA compareceu a audiência de conciliação designada, a qual restou infrutífera. Apresentou denunciação da lide contra a seguradora (fls. 57/59) PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando ser desta a responsabilidade pela indenização, ante a vigência do contrato de seguro estipulada entre ambas. A denunciante apresentou contestação posteriormente, em 16/05/2012 (fls. 180/182).

A seguradora, por sua vez apresentou contestação à fls. 99/112, aduzindo a falta de provas com relação aos danos materiais, lucros cessantes e culpa da ré denunciante como causadora do acidente além da impossibilidade de reconhecimento da responsabilidade solidária entre denunciante e denunciada.

Apresentada réplica (fls. 195/197), pugnando pelo reconhecimento da revelia da ré TINTAS MC, ante a intempestividade da contestação ofertada.

Eis a síntese do necessário. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A autora relata o acidente no qual sofreu danos materiais em seu veículo. Estava parado no sinal semafórico quando foi atingida pelo veículo da ré. Em nenhum momento a dinâmica dos fatos foi tornada controversa.

A contestação apresentada pela ré TINTAS MC de fato é intempestiva. Durante o prazo para apresentação da peça defensiva, referida ré apenas se ateve a ofertar denunciação da lide contra a seguradora, em 06/10/2010. É sabido que a apresentação da denunciação não exime o réu de contestar especificamente o alegado pelo autor, devendo estas, contestação e denunciação, virem em um mesmo momento processual. A contestação veio apenas em 16/05/2012.

A seguradora denunciada, por sua vez, apresentou contestação na qual impugna genericamente a dinâmica do acidente, mantendo o fato incontroverso. Contesta especificamente a prova da existência do dano, alegando que a autora não apresentou notas fiscais acerca dos gastos que arcou com a reparação do veículo. 

Contudo, apresentou a autora três orçamentos de reparação, optando em cobrar em Juízo o valor mais baixo. Conforme jurisprudência majoritária, este expediente serve de comprovação do valor do dano, restando suficientemente provado a extensão do dano material.


                               DANOS MATERIAIS. Os prejuízos foram comprovados
                               com orçamentos idôneos, emitidos por mecânicas e com
                                  valores compatíveis com o mercado. Condenação da ré                               ao pagamento dos valores devidos pelo prejuízo  patrimonial. (Apelação n. 9216821-30.2009.8.26.0000/TJSP).


No mesmo sentido:

APELAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DA VEÍCULO. CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Desnecessidade da fase instrutória, segundo livre convencimento motivado do Juízo. Dano moral resultante do ato danoso. JUSTIÇA GRATUITA. Ausência de fatos que contraponham a decisão denegatória do benefício contido na r. sentença. DEVER DE INDENIZAR. Inequívoca a culpa do réu condutor do veículo, elemento fundamental à configuração da responsabilidade extracontratual por acidente de trânsito. Colisão contra a traseira de veículo que se encontrava a frente. Presunção de culpa do veículo que abalroa outro por trás. Ausência de comprovação pelo réu de que o veículo segurado teria contribuído para o sinistro. Demonstração do nexo entre os danos causados e o sinistro. DANOS MATERIAS. Ressarcimento das despesas com base na praxe jurídica do menor orçamento. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Negado provimento. (Apelação Cível nº 9099624-54.2009.8.26.0000/TJSP)


No entanto, com relação aos lucros cessantes, o autor não se desincumbiu-se de prová-los. Apenas juntou contrato de locação com a Prefeitura de Diadema, no qual fornecia o veículo abalroado para prestação de serviços, alegando tendo que deslocar outro de sua frota para cumprir tal obrigação. No entanto, não fez prova de que com esta operação, deixou de prestar algum outro  serviço. Para justificar os lucros cessantes, necessário seria certeza sobre o fato de que não havia na frota um carro disponível para a substituição. É certo que houve a substituição, mas não que o veículo substituto deixou de prestar um serviço que lhe auferiria um ganho.

No âmbito da lide secundária, não há que falar-se em solidariedade entre denunciante e denunciada. A seguradora não mantém relação de direito material com a autora, tendo a responsabilidade contratual apenas em relação e denunciada-segurada. 

No entendimento de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, "não é possível haver condenação solidária do denunciado e do denunciante, em face do adversário deste, já que não há relação jurídica entre eles." 

 Também a jurisprudência assim o entende:


  Denunciação à lide - Seguradora - Inexistência de     solidariedade. A introdução de lide secundária nos autos principais não estabelece vínculo de direito material entre os autores e a denunciada, responsabilizada esta apenas perante o denunciante pelo pagamento da indenização que este for obrigado a desembolsar, respeitado o limite da apólice. (Apelação nº 992.09.050984-5- TJSP).

O acidente ocorreu na vigência do contrato de seguro. Nos termos da apólice juntada aos autos, o valor segurado está dentro do dano material a ser ressarcido, a saber, R$ 4.866,70, cabendo na espécie o reembolso ao segurado do valor despendido com a condenação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da lide principal, para condenar a ré TINTAS MC a pagar a autora o valor de R$ 4.886,70 (quatro mil, oitocentos e oitenta e seis reais, e setenta centavos), a título de danos materiais, corrigidos monetariamente de acordo com os índices do Tribunal de Justiça e com juros de 1% ao mês, contados da data do evento danoso (19/03/2010). Condeno ainda a ré ao pagamento das custas processuais e o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) a título de honorários advocatícios


Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido da lide secundária, para condenar PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a ressarcir a denunciante pela totalidade das despesas que esta tiver com a condenação supra, acrescidos de correção monetária e juros de 1% ao mês, contados desde a data do desembolso, bem como lhe pagar custas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 400,00, por força da sucumbência suportada.

Após o trânsito em julgado, e com a publicação da sentença e intimação das partes na pessoa dos advogados, inicia-se o prazo de 15 dias previstos no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C

São Paulo, 9 de Novembro de 2012.


LEONARDO VALENTE BARREIROS
        Juiz Substituto




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
