

SENTENÇA

Processo nº:0163719-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Visafértil Indústria e Comércio de Fertilizantes Orgãnicos Ltda
Requerido:Agropecuária Via Fértil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




Vistos.



Visafértil Indústria e Comércio de Fertilizantes Orgânicos Ltda. move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada contra Agropecuária Via Fértil Ltda. asseverando, em apertada síntese, que "(...) constituiu-se como pessoa jurídica perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo sob nº 35.213.495.405, em sessão de 18/12/95 (DOC. 02), tendo como objetivo social, entre outros: ?exploração na indústria e comércio de fertilizantes orgânicos, corretivos, substratos pera plantas e prestação de serviços para tratamento de resíduos industriais?. O nome e o título de estabelecimento são elementos de identificação empresarial e, por via de consequência, cada qual referindo-se a um aspecto dessa mesma atividade, quais sejam: o nome identifica o comerciante ou o prestador de serviços; e o título identifica o estabelecimento dos mesmos: Imperiosa se faz a aplicação do disposto no art. 8º, da Convenção de Paris para a Proteção da Propriedade Industrial, da qual o Brasil é signatário, que assim dispõe: 

 ?O nome comercial será protegido em todos os Países da União sem obrigação de depósito ou de registro, quer faça ou não parte de uma marca de fábrica ou comércio?.

 Usando da faculdade contida na legislação vigente, a Autora obteve o registro da marca nominativa ?VISA FÉRTIL? concedida em 10/12/1996 perante o Instituto Nacional da Propriedade Industrial-INPI sob nº 816.943.303, na classe 01/45 (DOC. 03): Importante esclarecer que a marca é registrada junto ao INPI dentro da classe correspondente ao ramo de atividade de sua titular e, consoante a Classificação Nacional de Produtos e Serviços instituída pelo Ato Normativo INPI nº 0051 de 27/01/81 (DOC. 04). Indubitavelmente, a prioridade temporal do arquivamento de seu nome empresarial perante o órgão competente e de sua marca registrada perante o INPI, fornece à Autora a segurança que dispõe o artigo 5º, inc. XXIX, da Constituição Federal, que estabelece:

 ?Art. 5º - Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade e à propriedade, nos termos seguintes: XXIX ? A lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País?.

 Anote-se, ainda, por oportuno, que a Autora, nestes anos todos de intensa atividade, adquiriu fama e notoriedade incontestáveis, exatamente através da expressão ?VISA FÉRTIL?, largamente utilizada e difundida em todos os meios de comunicação. Portanto, verifica-se que a Autora requereu o obteve a marca ?VISA FÉRTIL? junto ao INPI, objetivando resguardar sua total exclusividade em todo o território nacional, além de obter poderes para obstar que terceiros utilizem expressões idênticas ou semelhantes, a qualquer título, sem sua expressa anuência. Inobstante os direitos supracitados, a Autora cientificou-se que a Ré está utilizando, indevidamente, a expressão ?VIA FÉRTIL? como parte integrante de sua razão social desde 03/08/2007, atuando no mesmo ramo de atividade que a Autora, qual seja, ?produtos agropecuários? (DOC. 05). Ademais, além do uso desautorizado da expressão ?VIA FÉRTIL? como núcleo de seu nome empresarial, a Ré não possui marca requerida perante o INPI (DOC. 06), caracterizando o seu uso subterfugioso, a fim de causar confusão entre os consumidores diretos da Autora. A presente situação pode ser inclusive, definida com arrimo na doutrina mais recente, como APROVEITAMENTO PARASITÁRIO e representa injusto apossamento da expressão ?VISA FÉRTIL? de uso exclusivo da Autora, conduzindo o consumidor a acreditar que tratam-se da mesma empresa, até porque estão no mesmo ramo de atividade, e sobre a qual pesam os grandes investimentos de sua respectiva titular, no caso a ora Autora. É evidente que a expressão ?VISA FÉRTIL? obtida pela Autora e ?VIA FÉRTIL? utilizada pela Ré, são passíveis de confundir o consumidor desatento, sobretudo pela especificidade dos produtos que atrai consumidores com o mesmo objetivo de aquisição de produtos agropecuários. A marca de legítima propriedade da Autora está sendo flagrantemente reproduzida pela Ré, violando, assim, o direito que lhe fora conferido pelos órgãos competentes, vejamos:

VISA FÉRTIL (Autora) 
 VIA FÉRTIL (Ré)

 Conforme visualizado acima, a identificação fonética, gráfica e visual das expressões litigantes é evidente e inquestionável, sendo o signo distintivo utilizado pela Ré uma mera reprodução do elemento caracterizador do núcleo do nome empresarial, título de estabelecimento e marca adotados pela Autora, induzindo o consumidor a erro, dúvida e confusão, o que não pode ser tolerado. Nota-se que a Autora utiliza-se da expressão ?VISA FÉRTIL? para assinalar produção de insumos agropecuários, enquanto que os serviços oferecidos pela Ré também englobam o mesmo fim (DOC. 07). Ajusta-se à espécie, a hipótese do art. 189, I, II e art. 190, I, II, da Lei 9.279/96. Aclarado está que ambas as empresas atuam em idêntico segmento mercadológico, ou seja, a Ré está concorrendo deslealmente ao confundir ardilosamente a clientela da Autora. Buscando uma solução amigável para o impasse, a Autora notificou a Ré em 24/05/2011, 22/07/2011, 23/08/2011 e 03/10/2012 (DOC. 08) pelo uso indevido da expressão ?VIA FÉRTIL?. Não se manifestando a Ré, em momento algum, para se defender dos fundamentados argumentos, mesmo sendo notificados por quatro vezes, passando a resposta in albis. Tal conduta apenas demonstra a licitude do quanto proposto pela Autora e da má-fé da Ré que , mesmo ciente do ato ilícito que vinha praticando, continuou utilizando a marca de titularidade da Autora?. Requereu fosse a presente ação judicial julgada procedente, com a consequente condenação da ré a: ?3.2.1 abster-se de usar a expressão ?VIA FÉRTIL? e/ou suas variações de qualquer modo e forma, a qualquer título, imediatamente, retirando-a de seus produtos, notas fiscais, impressos, internet, revistas, rótulos, letreiros, cartazes, toldos, fachadas, propagandas, e/ou qualquer outro meio de comunicação que ao público a revele; 3.2.2 alterar seu contrato /social perante a Junta Comercial do Estado do Mato Grosso, bem como junto à Receita Federal, para excluir a palavra ?VIA FÉRTIL? e/ou variações de sua razão social e de seu nome fantasia; 3.2.3 no caso de descumprimento do preceito que seja a Ré compelida ao pagamento de uma multa diária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente desde a data da citação desta inicial; 3.2.4 ressarcir a Autora a indenização pelo uso desautorizado da marca ?VIA FÉRTIL?, por perdas e danos materiais e pelos lucros cessantes, nos termos dos artigos 404 e 927, do Código Civil e Arts. 208, 209 e 210, da Lei 9.279/96, cujo ?quantum? deverá ser apurado em liquidação de sentença, conforme já requerido?.
  Com a petição inicial, juntou documentação.
Tutela acautelatória cuidou de ser indeferida pelo Juízo.
Devidamente citada, a ré deixou de oferecer resposta dentro do prazo legal.
Relatados.

 Fundamento e decido.
  Autorizado pelo artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do pedido aforado pela autora.
   Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
A revelia da ré restou latente nos autos.
De acordo com o artigo 319, do Código de Processo Civil - com ressalva da não incidência das hipóteses fáticas arroladas nos incisos do artigo subsequente - o fenômeno da revelia processual faz com que os fatos articulados pelo autor, em sua petição inicial, sejam considerados incontrovertidos.
Trata-se de uma presunção legal relativa que nasce da não impugnação específica pelo réu, dentro do prazo legal, da matéria fática deduzida em Juízo pelo autor. 
No caso dos autos, a ré deixou de oferecer resposta dentro do prazo legal.
Assim, de todo incontrovertidas se apresentaram as assertivas da autora trazidas em petição inicial.
Ademais, encontra-se este Juízo cabalmente convencido acerca da veracidade das alegações trazidas ainda em fase postulatória do feito pela autora.
Girando a lide aforada em torno de direitos eminentemente patrimoniais, posto que disponíveis, de todo factível concluir-se como verossímeis as assertivas inaugurais.
  Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Visafértil Indústria e Comércio de Fertilizantes Orgânicos Ltda. contra Agropecuária Via Fértil Ltda.
                                     Assim, condeno a ré a: ?abster-se de usar a expressão ?VIA FÉRTIL? e/ou suas variações de qualquer modo e forma, a qualquer título, imediatamente, retirando-a de seus produtos, notas fiscais, impressos, internet, revistas, rótulos, letreiros, cartazes, toldos, fachadas, propagandas, e/ou qualquer outro meio de comunicação que ao público a revele; alterar (em cinco dias) seu contrato /social perante a Junta Comercial do Estado do Mato Grosso, bem como junto à Receita Federal, para excluir a palavra ?VIA FÉRTIL? e/ou variações de sua razão social e de seu nome fantasia; no caso de descumprimento do preceito que seja a Ré compelida ao pagamento de uma multa diária no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente desde a data da (sua) citação; ressarcir à Autora a indenização pelo uso desautorizado da marca ?VIA FÉRTIL?, por perdas e danos materiais e pelos lucros cessantes, nos termos dos artigos 404 e 927, do Código Civil e Arts. 208, 209 e 210, da Lei 9.279/96, cujo ?quantum? deverá ser apurado em liquidação de sentença?.
                                         Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                                         Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em R$ 500,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da presente demanda. 

                                                P. R. I. C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
