

SENTENÇA

Processo nº:0163164-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Djalma dos Santos
Requerido:Empreiteira Lma Sociedade Simples Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



VISTOS, 

DJALMA DOS SANTOS ajuizou DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TITULO DE CREDITO E CANCELAMENTO DE PROTESTO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C.C. PERDAS E DANOS em face de EMPREITEIRA LMA SOCIEDADE SIMPLES LTDA e BANCO DO BRASIL S.A.  Alega que realizou um negocio jurídico com a ré que ensejou a extração de duplicatas; que a duplicata objeto da lide foi paga pelo autor com antecedência de 30 dias de seu vencimento para se beneficiar do desconto concedido pela ré (fls. 58); que após o pagamento a ré obrigou-se a devolver o titulo, porém não o fez; que o titulo foi cedido ao corréu sem que o autor tivesse conhecimento da cessão; que o titulo foi levado a protesto sem carta de notificação; que desconhecia que seu nome estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito; que com isto obteve por várias vezes e durante vários anos a negativa de crédito. No mérito, requerer a declaração de inexigibilidade do titulo e indenização por danos morais e materiais decorrentes do protesto de inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito. A inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 55/74.
A ré citada (fls. 95) deixou transcorrer in albis o prazo para contestação.
O Banco ofereceu a contestação às fls. 106/133. Acompanhada pelos documentos de fls. 134/136. Alega que entabulou com a ré contrato de desconto de títulos, em preliminar de mérito alega ilegitimidade de parte posto que o titulo foi transferido por endosso mandato, agindo assim como mero mandatário para simples cobrança do titulo a favor da ré. No mérito, requer a improcedência do pedido posto que o ônus probatório do pagamento é exclusivo do autor.
Houve réplica às fls. 143/189.
É o relatório.
DECIDO
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Restou incontrovertido que o pagamento realizado pelo autor (fl. 58) quitou o débito e, consequentemente, é causa de inexigibilidade do título sacado pela ré.
O documento de fl. 57 comprova que o título foi apresentado para protesto pelo portador (Banco Nossa Caixa).
Todavia, existe clara divergência entre os dados mencionados na certidão, o que impede perfeita identificação da natureza do endosso.
Com efeito, apesar de constar que o Banco agiu por endosso translativo, consta que o titular do crédito (favorecido) é a corré EMPREITEIRA LMA SOCIEDADE SIMPLES LTDA.
     O Banco alega que agiu por meio de endosso mandato em cumprimento de contrato de desconto de títulos.
Nestes termos, considerando que o Banco afirma não haver adquirido o título e que ônus da prova era exclusiva da ré, deve-se conferir integral credibilidade à informação constante na certidão de que o favorecido do título era a empresa e que, portanto, o Banco agiu como mero mandatário da cliente em típico serviço de cobrança de título vencido e insatisfeito.
Ainda que assim não fosse, não estaria caracterizada qualquer responsabilidade do Banco pelos danos decorrentes do protesto, haja vista que a alegada inexigibilidade da duplicata não decorre de qualquer vício de constituição ou validade do título e sim de um pagamento realizado ao sacador do título.
Logo, na hipotética versão sobre a existência do endosso translativo, o cedente realizou a transferência do título antes do pagamento e não o resgatou perante o cessionário.
O Banco, nestes termos, não tem qualquer responsabilidade de indenizar os danos decorrentes do protesto, haja vista que o encaminhamento do título insatisfeito para protesto configura o exercício regular de um direito.

No que tange ao pedido formulado em face da corré, todavia, a procedência do pedido declaratório é inequívoca.
Com efeito, a ré apesar de citada não apresentou contestação, caracterizando a revelia, o que induz a presunção legal de veracidade dos fatos articulados pela autora (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Por outro lado, o recibo de fl. 58 comprova a quitação da dívida e consequente obrigação da ré de resgatar a duplicata anteriormente sacada ou retirá-la do cobrança.
O dano moral ficou igualmente configurado.
Com efeito, o apontamento de inadimplência de título em nome da empresa reflete diretamente no crédito do comerciante, além de causar dano à reputação do comerciante e indignação àquele que sofreu injustamente a pecha de mau cumpridor de suas obrigações.
Não é necessário que o comerciante comprove situações concretas de restrição de seu crédito, haja vista que a simples perda do crédito já justifica uma indenização.
Ademais, muitos negócios ou oportunidades que ficaram simplesmente frustradas pelo fato de a parte não possuir crédito no mercado não são suscetíveis de prova porque a falta de concretização do negócio não é necessariamente motivada.
Nestes termos, entendo configurado o dano moral que fixo no valor corresponde ao triplo do valor do título indevidamente protestado, o que corresponde a R$ 14.790,00 expressão que considero suficiente para compensar os abalos ao crédito e à dignidade do comerciante e, ao mesmo tempo, apenar a empresa ré pela cobrança indevida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata nº 1126 sacada pela ré e, consequentemente, DETERMINO a IMEDIATA expedição de ofício, a título de antecipação de tutela, para cancelamento do protesto, providenciando o interessado a retirada e o encaminhamento do ofício. 
Outrossim, CONDENO a ré, EMPREITEIRA LMA SOCIEDADE SIMPLES LTDA ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 14.790,00, acrescido de correção monetária a contar de hoje e de juros de mora desde a data do protesto indevido.
A ré Empreiteira Lima Sociedade Simples Ltda, por fim, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do total da condenação, atualizada à época do efetivo pagamento.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao BANCO DO BRASIL S/A e condeno a autora ao pagamento de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratar o autor de beneficiário da assistência judiciária.
P.R.I. 
São Paulo,  26/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
