

SENTENÇA

Processo nº:0163682-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Intermodal Brasil Logistica Ltda
Requerido:Villa Real Factoring Fomento Mercantil Ltda e outro

CONCLUSÃO
Aos 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação declaratória de inexigibilidade de duplicata, cancelamento de protesto e indenização por danos morais movida por INTERMODAL BRASIL LOGÍSTICA LTDA contra VILLA REAL FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA e SETLINE PRODUÇÕES LTDA, alegando, em resumo, contratação da segunda ré para prestação de serviços de montagem de estande em feira de exposições e produção de vídeo institucional, com emissão de duplicatas para pagamento parcelado, a última no valor de R$ 6.000,00. Afirma ter pago as prestações iniciais mas, ante a não prestação correta do serviço ? falhas estruturais no estande e não entrega do vídeo institucional ? não pagou a última duplicata, pretendendo abatimento do preço. Apesar do reconhecimento do inadimplemento parcial pela segunda ré, o título foi levado a protesto pela primeira ré, cessionária por conta de operação de fomento mercantil. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento do protesto e indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 12.000,00, juntando documentos (fls. 13/35).
Concedida antecipação de tutela para sustação do protesto (fls. 37), sendo prestada caução por depósito judicial (fls. 53).
Contestação por VILLA REAL FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA (fls. 63/72), afirmando inoponibilidade de exceções pessoais por conta do endosso cambial. No mérito, que não houve conduta ilícita de sua parte, por ser ineficaz a relação contratual entre a autora e a segunda ré em relação ao título de crédito. Juntou documentos (fls. 73/107).
Contestação por SET LINE PRODUÇÕES LTDA (fls. 108/113), alegando que os serviços foram prestados por completo, sem defeitos, sem provas dos ?inúmeros defeitos? e ?defeitos estruturais? do estande, reconhecendo problema em logotipo lateral, corrigido no segundo dia. Afirma que além do título discutido, deixou a autora de pagar também o valor de R$ 5.600,00, referente a elaboração de imagens de um dos patrocinadores e custo de adesivos adicionais. Afirma ter tentado composição amigável, sem sucesso. Nega a existência de ato ilícito. Juntou documentos (fls. 164).
Réplica (fls. 139/144 e 145/150).
Decisão saneadora a fls. 163/164, deferindo prova testemunhal.
Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 174/215), seguindo-se alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, afasto a vinculação da MM Juíza que presidiu e concluiu a audiência de instrução, eis que afastada por conta de licença gestante, ocorrendo uma das ressalvas da parte final do art. 132, caput, CPC.
Regularmente encerrada a instrução, possível o julgamento do processo.
A pretensão declaratória se funda, essencialmente, na perda de exigibilidade da duplicata mercantil de prestação de serviços levada a protesto pela primeira ré, estando ela na posse do título por conta de operação de fomento mercantil, tendo em vista o defeito na prestação do serviço que originou a emissão de nota fiscal fatura da qual foram emitidas diversas duplicatas.
Incontroversa a relação contratual entre as partes, especialmente porque as primeiras duplicatas emitidas a partir da mesma nota fiscal fatura foram regularmente pagas.
Sustenta-se a tese da autora, essencialmente, no fato de que os serviços contratados foram prestados de forma incompleta, seja pela montagem defeituosa do estande, seja pela não entrega do vídeo institucional, o que autorizaria o desconto proporcional do preço, tornando inexigível por falta de liquidez a duplicata mercantil em questão.
De plano há de se afastar, com base nas provas produzidas nos autos, eventual eficácia do inadimplemento da obrigação de produção de vídeo institucional para impedir a cobrança da duplicata questionada.
É que é dos autos que houve dois contratos distintos entre as partes, um para a montagem e desmontagem do estande, além de toda a produção visual e gráfica, e outro para a produção de vídeo institucional. Isto se observa da existência de nota fiscal de serviços específica para a produção do vídeo, contrato próprio e valor distinto de operação (R$ 8.000,00) (fls. 84/86). Ou seja, tal contrato e eventual duplicata emitida a partir da prestação de serviços, não guardam relação com a duplicata questionada, no valor de R$ 6.000,00, referente exclusivamente à montagem do estande.
Não se pode, no caso, expandir os efeitos de eventual inadimplemento de um contrato a outro, até porque os serviços foram realizados por pessoas jurídicas distintas, sendo a filmagem prestada por Raphael Henrique Sarris Schmidt Martins ME e a montagem do estande por SET LINE PRODUÇÕES LTDA ME. Embora aquele prestador seja sócio desta última, há de se respeitar a autonomia obrigacional das pessoais jurídicas, sendo inviável a alegação de inadimplemento de obrigação contratual de uma empresa (produção do vídeo), para o não pagamento de título de crédito causal emitido a partir da prestação de outros serviços por outra pessoa jurídica (montagem do estande por SET LINE).
Resta, assim, analisar se os serviços de criação, de montagem e de desmontagem do estande foram prestados de forma suficiente a se considerar adimplida a obrigação, condição esta que interfere, diretamente, na exigibilidade da duplicata mercantil 41-D, referente à quarta parcela de pagamento dos R$ 30.000,00 contratados para a prestação de serviço como um todo.
De plano, de se fixar que a alegação não é de inadimplemento absoluto, mas sim de inadimplemento relativo (exceptio non rite adimpleti contractus), pois não nega a autora que o estande fora montado, mas que somente foi terminado no segundo dia, com falhas na comunicação visual e vazamento que importaram prejuízo na finalidade social do objeto contratado, ou seja, produzir uma boa imagem na feira de eventos da qual a autora participava.
Neste ponto, entendo suficientemente comprovado o inadimplemento parcial do contrato.
As testemunhas ouvidas nos autos (fls. 174/215), foram claras no sentido de que a montagem do estande ocorreu de forma incompleta para o primeiro dia da exposição, sendo confessa a segunda ré de que houve falta de aplicação de um dos logotipos da empresa na parte lateral do estande, questão resolvida somente no segundo dia.
Mas não é só este detalhe, a princípio de somenos, a indicar a execução imperfeita do contrato.
As testemunhas da autora confirmam que, na parte gráfica do estande, observável a fls. 124, deveria haver a descrição das diversas atividades empresariais promovidas pela autora, sendo confirmado pelas mesmas testemunhas, que o projeto gráfico de fls. 122, onde não consta tal inscrição, não consistia no projeto final no que tange aos escritos.
Isto, aliado ao fato de que não houve aplicação do logotipo da empresa em um dos lados do estante estão a indicar incompletude do cumprimento do contrato, eis que é possível, com razoável facilidade, se verificar prejuízo ao expositor em feira junto a seus concorrentes que, por defeito do serviço do montador do estande, não consegue informar de forma pública, clara e chamativa sua marca e atividades. Neste ponto, há de se levar em consideração a finalidade específica deste tipo de evento, em que qualquer detalhe é capaz de diferenciar a exposição positiva ou negativa do empresário ante a seus concorrentes. 
Não só pela finalidade específica, mas também pela curta duração do evento, a impedir que eventuais falhas fossem supridas de forma suficiente a evitar prejuízos à imagem da autora.
Além disto, também há prova suficiente de que houve defeito na montagem da cozinha contratada para haver no estande, impedindo empresa de ?catering? promover o correto fornecimento de alimentos e bebidas no estande, gerando represálias pelos organizadores do evento ? tendo em vista o vazamento e área comum ? e impossibilidade de atender com conforto os visitantes.
Lembro, novamente, que o caso deve levar em consideração que os serviços foram contratados para evento no qual os fornecedores se preparam para bem receber possíveis clientes, sendo cada detalhe importante na formação de uma imagem de profissionalismo e segurança, ofuscadas estas, por óbvio, pela existência de um estande incompleto no início da feira, com sua comunicação visual incompleta e com vazamento apto a impedir o atendimento com o conforto planejado aos visitantes.
Enfim, caracterizado o inadimplemento parcial do contrato pela segunda ré, razão pela qual fazia a autora jus a abatimento proporcional do preço. Com isto, perde o título restante, relativo ao último pagamento, os requisitos de liquidez e exigibilidade, embora não se reconheça, por sentença e ante a ausência de reconvenção, qual seria o valor correto a ser abatido por conta do inadimplemento parcial.
Limita-se a decisão, aqui, a afirmar a perda da eficácia cartular da duplicata, eis que o contrato ao qual era vinculado já não tinha certeza e liquidez em relação a seu valor, não podendo o título, portanto, ser exigido.
Reconhece-se, portanto, a inexigibilidade do título de crédito descrito na inicial.
Inexigível o título, de rigor o cancelamento definitivo do protesto levado a cabo, eis que tem este por pressuposto a existência de título de crédito líquido e exigível.
Aprecio, neste momento, o pedido indenizatório, bem como a legitimidade passiva da primeira ré, endossatária do título por conta de operação de fomento mercantil.
Pacífica a jurisprudência no sentido de que o protesto cambial indevido traduz dano moral por presunção, bastando a comprovação do protesto sem justa causa para que surja o dever de indenizar.
A questão, aqui, passa pela ciência da discussão sobre o cumprimento ou não do contrato antes do protesto, eis que poderia a segunda ré ter evitado o protesto tendo ciência, antes dele, de eventual discussão a respeito do defeito na prestação do serviço.
O que se percebe, a partir do email de fls. 18, datado de 26/06/2012, é que a esta data já buscava a parte autora o reconhecimento do defeito do serviço e, por conta disto, o abatimento proporcional do preço, passando as partes a uma negociação a respeito de possível quitação, pela contratação de novos serviços para o ano de 2013, ou desconto.
Deveria a primeira ré, por dever de boa fé, resgatar o título junto à operadora de fomento mercantil já que tinha conhecimento, antes do protocolo do protesto, ocorrido em 29/06/2012, da discussão sobre a exigibilidade ou não do título. Não o fazendo incorreu em omissão que fere o princípio da boa fé objetiva, embora não exista, aqui, dever de indenizar, já que o protesto não chegou a se efetivar, sendo sustado judicialmente antes de sua publicidade.
Assim, reconhece-se a conduta ilícita da segunda ré por não ter resgatado o título em mãos da primeira ré, mas não se fixa valor indenizatório a título de dano moral, pela inexistência dos efeitos do protesto.
No que tange à conduta da primeira ré, entendo não haver ilícito apto a caracterizar dano moral, sendo a conduta de enviar o título a protesto exercício regular de direito. Assim, embora seja irregular o protesto por conta de inexigibilidade do título, a conduta da primeira ré, endossatária do título, de encaminha-lo a protesto após o vencimento, não caracterizou ilícito.
No documento de fls. 22 observa-se que a primeira ré, ante o vencimento do título emitido pela autora, vencido e não pago, entrou em contato com a autora, solicitando posicionamento a respeito do pagamento. Isto ocorreu em 09/05/2012, tendo por resposta, no mesmo dia, que a autora buscava, em relação ao título no valor de R$ 6.000,00, buscava um desconto junto a Luiz, da SET LINE.
Tal informação, por si só, não é suficiente para produzir efeitos perante o endossatário do título de crédito, pois a busca de um ?desconto? não é elemento a infirmar a operação mercantil que deu origem à emissão da duplicata mercantil. Assim, não tinha a ré Villa Real obrigação de não encaminhar o título a protesto, pois não houve ato suficiente da autora a lhe comprovar, previamente, a perda de eficácia do título. 
Houve ela, a autora, formalmente, informado a primeira ré que havia rescindido o contrato ou que os serviços não foram prestados, poder-se-ia exigir conduta no sentido de não cobrar o título. Mas um simples email afirmando que estava a buscar um ?desconto? no preço no valor do título endossado e não pago não é suficiente para retirar a eficácia cambial do título.
Assim, agiu dentro dos limites do exercício regular de direito, não havendo que se falar em ato ilícito ou dever de indenizar por parte da primeira ré.
Desta forma, a ação é apenas parcialmente procedente, para se reconhecer a existência de defeito na prestação do serviço, com direito a abatimento proporcional do preço pela autora, bem como a inexigibilidade do título de crédito descrito na inicial, sustando-se definitivamente o protesto cambial.
DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por INTERMODAL BRASIL LOGÍSTICA LTDA contra VILLA REAL FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA e SET LINE PRODUÇÕES LTDA para declarar o inadimplemento parcial da segunda ré quanto ao contrato de montagem de estande, bem como para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil 41-D, no valor de R$ 6.000,00, tornando definitiva a antecipação de tutela para sustar de forma definitiva o protesto cambial protocolo 2012.06.27.0864-2, do 89º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Havendo sucumbência recíproca, arcará a parte autora com metade das custas e despesas processuais, sendo a outra metade de responsabilidade solidária das rés. Honorários compensados.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de outubro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
