

SENTENÇA

Processo nº:0163134-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Carlos Eduardo Vieira de Paula
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


CARLOS EDUARDO VIEIRA DE PAULA promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO PANAMERICANO S/A, visando prestação jurisdicional que declarasse a inexigibilidade do débito apontado na inicial e condenasse a ré no pagamento de indenização por danos morais, o qual estima em R$20.000,00. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que tomou conhecimento de que a ré tinha solicitado a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mas nega que tenha contraído tal dívida junto à instituição reclamada.
Afirma o autor que possui veículo financiado pela ré, mas os pagamentos não estão em atraso.
Invocou proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Alega terem restado infrutíferas todas as tentativas de regularizar a situação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/61.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 62/63).
Citada (fls. 91), a ré ofertou contestação (fls. 93/116), aduzindo defesa exclusivamente de mérito, no qual defendeu a regularidade de seu proceder. Negou existência de culpa e afirmou o exercício regular de direito. Negou a existência de dano moral, bem como a incidência das normas de proteção ao consumidor.
Réplica às fls. 130/144.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que aflora o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, insta deixar consignado que deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, dado o manifesto desinteresse das partes.
O pedido é procedente.
Alega o banco réu que o autor havia solicitado o contrato de empréstimo em questão.
Mas, nesse aspecto, nada avançou além do limite da mera alegação e, evidentemente, era do réu o ônus da prova, motivo pelo qual a cobrança não pode subsistir.
Do autor não pode ser exigida a prova do fato negativo e a relação de que se trata é nitidamente de consumo.
Assim, considerados verdadeiros os fatos descritos na inicial, é de ser reconhecida também a ilegalidade da inscrição impugnada.
Anoto, por oportuno, que o pedido de indenização por dano moral igualmente procede, sendo de conhecimento geral os efeitos deletérios do protesto e da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; medidas que dificultam sobremaneira a obtenção de crédito e o relacionamento com instituições financeiras e comércio em geral.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que poderá ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor ou do sofrimento emocional ou psicológico, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Nesse contexto, arbitro a indenização no R$ 5.000,00, porque consentâneo com a jurisprudência majoritária sobre o tema.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e determinar o cancelamento definitivo da inscrição feita em desfavor do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Também condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária incidente a partir da data do ajuizamento da ação.
Condeno finalmente o réu no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, em conformidade com a regra do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I
São Paulo, 15 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
