

SENTENÇA

Processo nº:0163932-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hui Fem Chen Liu
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliarios S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por HUI FEM CHEN LIU em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS S/A.

A autora celebrou com a ré, em 21 de setembro de 2007, contrato particular de promessa de compra e venda para a aquisição de imóvel descrito na inicial. 

Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em setembro de 2010. Contudo, em meados de 2009, a autora foi surpreendida com a informação de que o Ministério Público do Estado de São Paulo havia ajuizado uma ação civil pública questionando a validade das autorizações expedidas pelo Poder Público para a realização do empreendimento imobiliário.

Narra a autora a aflição decorrente da notícia, sendo certo que houve notícia de que as obras seriam demolidas. Após reviravolta no aludido processo judicial houve a liberação do empreendimento. Contudo, até o ajuizamento da ação, não havia a entrega das chaves à autora.

Pretende, ao final, a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais e morais decorrentes.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela. A decisão foi reformada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do agravo de instrumento interposto pela ré.

Citada, a ré apresentou contestação. Nega qualquer responsabilidade pelo embargo judicial da obra. Assevera que sempre agiu com clareza e boa-fé perante os seus clientes. Questiona os danos reclamados pela autora.

Réplica da autora.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido. 

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Não há preliminares e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao mérito. 

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

É incontroverso o atraso na entrega da obra objeto do contrato de entabulado entre as partes. Prometidas para setembro de 2010, as chaves não haviam sido entregues até a data em que a ação foi ajuizadas.

Importante consignar que os motivos pelos quais a obra foi embargada judicialmente, ocasionando o atraso, não dizem respeito à autora, na qualidade de consumidora. Evidente que é uma obrigação da ré entregar as chaves na data prometida no contrato, sendo certo que a regularidade da documentação do empreendimento é uma questão relacionada à essência de sua atividade de incorporadora. 

A autora pagou as prestações e deveria receber as chaves no momento certo. Simples assim.

Não dá para deixar de registrar, contudo, que beira o ridículo a argumentação da ré ao tentar transferir a culpa pelo embargo ao Poder Judiciário (fl. 173). Basta ler o teor do acórdão para verificar a conduta irresponsável da incorporadora que deliberadamente buscou burlar a legislação. 

A obra apenas foi liberada em razão do esforço do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para evitar aumentar os prejuízos dos compromissários compradores.

Enfim, a ré deve assumir suas responsabilidades.

Os danos causados à autora são evidentes.

Foi privada da utilização do bem adquirido, em clara violação dos direitos inerentes à propriedade previstos no artigo 1.228, do Código Civil.

Deste modo, a autora deve ser indenizada em valor correspondente ao aluguel do apartamento adquirido, isto é, o quanto a autora receberia se, ao receber as chaves, locasse o imóvel. O montante deverá ser calculado em liquidação de sentença.

O termo inicial deve ser março de 2011, pois a cláusula que estabelece um prazo de tolerância 180 dias é perfeitamente legal. Nesse sentido, confira-se acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os apelados sustentam a nulidade da cláusula 5.1 do contrato com base no Código do Consumidor. Sem razão, contudo. Não há como acolher o fundamento de nulidade em razão da referida cláusula não estar com destaques, posto que o seu conteúdo não implica limitação de direito do consumidor (art. 54, § 4o do Código de Defesa do Consumidor).
A cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato.?
(Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, Relatora Desembargadora Viviani Nicolau, j. 25 de maio de 2010)

A indenização deve ser paga até a data da entrega das chaves.

Referida indenização é fundamentada na fruição do bem, de modo que nada mais é devido à autora a título de lucros cessantes ou locação, sob pena de bis in idem. Vale dizer, caso ela locasse o bem adquirido, deveria alugar um imóvel para morar com sua família.

Não é razoável o congelamento do saldo devedor, sob pena de enriquecimento ilícito da autora. Possível, contudo, a substituição do INCC pelo IGPM a partir do dia 31 de março de 2011, menos oneroso à compromissária. 

Passo à análise do pedido de danos morais. Muito embora exista, na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a orientação no sentido de que o atraso na entrega de imóvel consiste em simples aborrecimento, não passível de indenização moral, considero que esse entendimento não é o mais correto.

A compra da casa própria é um ato de grande importância para o cidadão comum; envolve um planejamento de vida, seja no aspecto financeiro, seja no aspecto logístico.

Natural a aflição da autora ao notar que o imóvel pelo qual tanto lutou não ficaria pronto no momento apropriado. Mais, correu o risco, inclusive, de ser definitivamente embargado. É um sofrimento, no meu sentir, perfeitamente indenizável. 

De um lado, acarreta certo conforto ao prejudicado. Há, ainda, o caráter pedagógico da pena, desestimulando posturas análogas e forçando as rés ao cumprimento das obrigações que assumem.

Assim, acredito que o valor de R$ 15.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 15.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes do atraso na obra consistentes no pagamento do valor correspondente ao aluguel da unidade adquirida pela autora, a ser apurado em liquidação. A indenização será devida desde o mês de março de 2011 até a entrega efetiva da unidade. Correção de cada vencimento pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Por fim, determino a substituição do critério de correção do saldo devedor a partir de março de 2011, que passa a ser o IGPM.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.
