

SENTENÇA 

Processo:0163534-42.2008.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Autor:Sandra Maria da Silva Fernandes
Réu:Viação Cidade Dutra

CONCLUSÃO 
Em 02/12/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.


VISTOS.


Sandra Maria da Silva Fernandes  moveu a presente ação de indenização por danos morais c.c. Antecipação de tutela contra Viação Cidade Dutra, alegando que estava dentro do ônibus, com sua mãe, e de pé, preparando-se para descer, quando o motorista da ré brecou o veículo abruptamente, fazendo com que a autora caísse no assoalho do coletivo, sofrendo lesões. Imputando responsabilidade contratual à ré, com Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor, requereu sua condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor de 60 salários mínimos.60 salários mínimos.
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou desconhecer o evento descrito na inicial, já que nenhum de seus coletivos se envolveu em acidente. Aduziu ser parte ilegítima, pois não há prova de que o ônibus envolvido seja de sua linha. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência da ação.
Houve réplica e manifestação do Ministério Público por provas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Isto porque, com a negativa da existência do fato pela ré, era ônus da autora prova a sua efetiva ocorrência. Mas não o fez.
O Boletim de Ocorrência é peça meramente Administrativa e unilateral.
Os pedidos de prova de fls. 87 não têm razão de ser. Desnecessária prova pericial, já que não houve pedido de danos materiais e/ou por incapacidade. O dano moral não se aquilata por prova testemunhal. E o valor da indenização prescinde de prova documental.
Seria necessária a oitiva de testemunha(s) presencial(as) para a comprovação da ocorrência do fato. Porém, a testemunha indicada a fls. 14 não preenche os requisitos do art. 407 de Código de Processo Civil, nem sequer consta do Boletim de Ocorrência, o que faz presumir que não estava presente no momento do fato. Além disso, a autora sequer reiterou a oitiva a fls. 87, nem disse qual a finalidade de seu depoimento.
Destarte, sem prova da ocorrência do fato, não se fala em indenização.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação. 
Tendo em vista que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, suspendo a execução da verba de sucumbência até que, comprovadamente, tenha ela condições econômicas para suportá-la.   
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,02 de dezembro de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
