

SENTENÇA

Processo nº:0163484-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Domingos João de Freitas Nunes
Requerido:G Barbosa Comercial


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


VISTOS.



DOMINGOS JOÃO DE FREITAS NUNES move ação declaratória cc. reparatória contra G BARBOSA COMERCIAL pleiteando a declaração de inexigibilidade de débito inscrito em seu nome pela requerida em castro de proteção ao crédito, com indenização por dano moral decorrente desse ato.

Alega que, num ato de compra, constatou que continha em seu nome restrição em razão de débito com a requerida no valor de R$ 160,32, sendo que não conhece a origem do mesmo por não possuir qualquer relação com a requerida.

Juntou documentos (fls. 15/18).

Foi concedido o benefício da gratuidade judiciária à autora (fls. 66/72).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 82/91), alegando que o autor havia contratado um cartão para compras na sua rede de lojas, do qual fazia uso, inclusive com pagamentos ? o que afastava a suspeita de ação de criminosos em nome do autor.

Afirma não ter responsabilidade pelo ocorrido e impugna a existência de dano moral a ser indenizado.

O autor replicou a contestação (fls. 107/110).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação tratada nos autos é nitidamente de consumo, já que tanto a autora se enquadra no conceito de consumidor quanto a ré no conceito de fornecedor, segundo os artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova.

O autor alega que teve seu nome inscrito em cadastro de proteção ao crédito pela requerida, juntando documentos que comprovam a alegada restrição às fls. 18. 

Afirmou, no entanto, que não possui contrato com o requerido, não tendo ciência da origem do débito objeto da negativação.

Em situações como a presente, que são regidas pelo Código de Defesa do Consumidor, cabia à requerida o ônus de realizar a prova da existência de contrato entre as partes, bem como a caracterização do débito da requerente. No entanto, a requerida quedou-se inerte neste sentido. 

Assim sendo, é de se entender que inexigível o débito e indevida a inscrição do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito.

No entanto, quanto ao pedido de indenização a título de danos morais, temos que existem outras inscrições em nome do autor, como se depreende da análise do mesmo documento de fls. 18.

Em situações como a presente, necessária se faz a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

É certo que o autor juntou documentos apontando a propositura de ações judiciais de inexigibilidade de débito contra os demais credores constantes nos referidos cadastros (fls.111/120), mas neles não consta transito em julgado de qualquer ação de procedência em seu favor ? que, aliás, só foi dada em duas das quatro ações propostas pelo autor.

Sendo assim, a partir da análise do entendimento acima esboçado, depreende-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado.

Além disso, vale ressaltar que o autor não juntou aos autos qualquer prova que evidencie o indevido registro perante os órgãos de restrição ao crédito.

Desse modo, diante da insuficiência probatória dos documentos acostados na peça inicial, consubstanciados aos inúmeros apontamentos negativos em nome do autor, incontroversa é a improcedência deste pleito.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de DOMINGOS JOÃO DE FREITAS NUNES contra G BARBOSA COMERCIAL para declarar inexigível o débito de R$160,32 (fls.18). 

Oficie-se aos cadastros de inadimplentes para cancelamento do mencionado apontamento.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa, bem como aos honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
