

SENTENÇA

Processo nº:0163049-76.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudete Santos Dias
Requerido:Conjunto Residencial Villa Rica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

CLAUDETE SANTOS DIAS, qualificada nos autos, ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. ressarcimento de danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de CONJUNTO RESIDENCIAL VILLA RICA, também qualificado nos autos, aduzindo, em síntese, que é proprietária do apartamento nº 11, do Bloco 5 do Conjunto Residencial Villa Rica, o qual lhe garante uma vaga indeterminada de estacionamento. Diante da desapropriação de parte do terreno do réu houve a necessidade de se realocar as vagas de garagem, sendo certo que a ?sua? vaga de garagem não foi atingida pela desapropriação. Ocorre que o réu, por seu corpo diretivo, decidiu fazer alterações na área comum, sem qualquer aprovação em assembléia, deslocando a lixeira para a área em que se situava ?sua? vaga de garagem, de modo que ficou sem a vaga de estacionamento. Aduziu, outrossim, que às suas expensas providenciou a cobertura da vaga, valorizando-a, e mesmo assim foi ?desapropriada? pelo condomínio. Teceu comentários sobre o direito de propriedade e sobre os danos que sofreu por ação do réu. Pleiteou, em antecipação de tutela, a determinação para o réu atribuir-lhe uma vaga coberta de garagem e, em tutela definitiva, a condenação do réu ao pagamento de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais) pelos danos morais que sofreu e a confirmação da tutela antecipada. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/57).
Tutela antecipada indeferida a fls. 59.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 65/251) e pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que a desapropriação foi ordenada pela Municipalidade e ocorreu em área comum, de sorte que não atingiu o direito de propriedade da autora. Sustentou, ainda, sua ilegitimidade passiva e refutou o valor dos danos pleiteados.
Audiência de conciliação a fls. 266.
Documento juntado pela autora a fls. 271/273.
Manifestações das partes a fls. 290/291 e 294/295.
Saneador a fls. 316/317 em que foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, agravo retido do réu a fls. 321/324 e contraminuta a fls. 378/379.
Audiência de instrução a fls. 404/436 e alegações finais a fls. 441/443 e 445/446.
Relatado na essência. FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque a autora não possui o direito material que pretende ver reconhecido.
Com efeito.
A certidão de matrícula do imóvel da autora (fls. 21/22) é claro ao garantir-lhe a propriedade de uma vaga indeterminada no estacionamento, de sorte que não há como, sob pena de se gerar privilégio indevido, a atribuição de uma vaga determinada e coberta de garagem.
Não se alegue, outrossim, que vários condôminos possuem vagas de propriedade e uso exclusivo deles, eis que nenhuma prova foi colacionada aos autos no sentido de demonstrar que as ditas vagas determinadas estão atreladas aos imóveis daqueles condôminos, com a devida averbação na matrícula deles.
Veja que acolher o pedido da autora acarretaria conceder-lhe mais direitos do que aquele que adquiriu, em prejuízo dos demais condôminos, mormente porque lhe atribuiria a propriedade exclusiva sobre parte da área comum dos condôminos, sendo certo que não há nenhuma deliberação tomada pela Assembléia Geral, ordinária ou extraordinária, que ampare a pretensão inicial, ou seja, de atribuir vagas determinadas aos condôminos.
Em assim sendo, o direito de propriedade da autora não foi violado, porque, como dito, ela não tinha direito à vaga que ocupava regularmente e que foi utilizada para a construção de nova lixeira e de nova entrada às dependências do réu.
Tampouco há que se falar em reparação por danos morais, na medida em que a autora não conseguiu demonstrar, igualmente, ofensa a direito de personalidade. Meros aborrecimentos, como os narrados, por desentendimentos de vizinhos não são capazes de gerar a indenização pretendida, pois eles decorrerem do convívio em sociedade. O dano moral, para ser indenizado, pede mais. Pede a ofensa séria a um dos direitos da personalidade, de modo tal que atinja de forma anormal o ofendido.
Nesse sentido, Sérgio Cavalieri:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?
Em outras palavras, os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por CLAUDETE SANTOS DIAS em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILLA RICA.
Arcará a autora com as verbas de sucumbência, incluídos os honorários advocatícios ao patrono do requerido que arbitro, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
