

SENTENÇA

Processo nº:0163963-09.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Memorial Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Cd & Db Comércio de Representações Ltda


CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

MEMORIAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com repetição de valores em face de CD & DB COMÉRCIO DE REPRESENTAÇÕES LTDA, expondo as razões em que se funda a pretensão.

Alegou, em suma, ter firmado contrato de reserva de espaço para participação na estrutura técnica do auto shopping Cidade Morumbi e de contratos atípicos de sublocação de loja de uso comercial no auto shopping Cidade Morumbi.

Contudo, noticiou que a ré teria descumprido o acordo firmado, já que a obra teria sido entregue incompleta e diferente do que previa o contrato.

Requereu a rescisão dos contratos firmados; a devolução dos valores já pagos e a declaração de inexigibilidade das parcelas vincendas.

Juntou documentos.

A requerida ofereceu sua resposta às folhas 49/61. Atribuiu à autora a culpa exclusiva na rescisão contratual. Afirmou que a requerente abandonou os espaços, objetos dos contratos firmados, o que configurou violação de cláusulas contratuais e a sua consequente rescisão. Aguarda, apenas, que a autora pague os valores remanescentes e o pagamento de multa, por conta da violação contratual.

De sua parte, alegou ter cumprido integralmente o contrato firmado entre as partes. Relatou que o shopping está em pleno funcionamento e que não violou o que fora previsto.

A ré ofereceu reconvenção às folhas 128/136. Pretendeu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de R$ 191.880,00, referente aos contratos elaborados entre as partes.

Réplica às folhas 149/156.

Contestação à reconvenção às folhas 157/173.

Réplica da ré-reconvinte às folhas 344/351.

Tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 352).

Decisão saneadora às folhas 354/355, fixando os pontos controvertidos e a realização de prova pericial. As partes também foram intimadas a esclarecerem o interesse na produção de prova oral, mediante justificativa, sob pena de preclusão.

A ré peticionou às folhas 359/360, requerendo a oitiva de uma testemunha.

Às folhas 365/366, a ré indicou assistente técnico.

A autora especificou seus quesitos (fls. 368/371).

À folha 373, a autora demonstrou interesse na produção de prova oral.

A autora apresentou agravo de instrumento contra a decisão saneadora (fl. 379/389).

Fixados os honorários periciais em R$ 5.000,00.

O venerando acórdão julgou o agravo improvido (fls. 498/500).

Laudo juntado às folhas 504/623.

Manifestação da autora acerca do laudo às folhas 641/646 e, às folhas 648/652, manifestação da ré.

Parecer técnico pelo assistente técnica da autora (fls. 668/724).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, desnecessária a produção de prova oral.

Neste diapasão, a decisão saneadora de folhas 354/355, determinou expressamente que as partes deveriam esclarecer o interesse na produção de oral, justificando sua necessidade e informando exatamente os fatos (controvertidos, pertinentes e relevantes) a serem demonstrados e arrolando-se as testemunhas.

A ré peticionou às folhas 359/360, requerendo a oitiva de uma testemunha, mas sem justificar a necessidade, de modo que declaro preclusa a produção de tal prova.

À folha 373, a autora demonstrou interesse na produção de prova oral, mas não arrolou as suas testemunhas, de modo que a preclusão também deve ser declarada.

Trata-se de ação de rescisão contratual com devolução de valores pagos e declaração de inexigibilidade de prestações vincendas, acompanhada de ação de reconvenção de cobrança de valores não pagos.

De um lado, a autora afirma que pretende ver rescindido o contrato firmado entre ela e a ré, porque esta teria descumprido algumas cláusulas. De outro lado, a requerida sustenta o integral cumprimento do contrato e pretende seja a autora condenada a pagar integralmente o tanto previsto no negócio, além de multa contratual.

Como ponto controvertido, fixou-se de quem era a culpa pela rescisão do contrato e seus efeitos.

O laudo de folhas 504/623 evidenciou que a construção não correspondeu ao divulgado na publicidade da obra, quanto a alguns aspectos.

Merece destaque o fato de que, no projeto divulgado pela ré, havia a previsão de construção de uma rampa, que daria acesso ao pulmão de veículos que não foi executada (fl. 580).

O cd promocional previa a construção de área para estoque de veículos (pulmão) sobre a laje de cobertura do auto shopping, que seria acesada por rampa situada na fachada frontal (fl. 593).

Contudo, após a conclusão da obra, não houve a construção de rampa ou da área de estoque de veículo, mas sim a impermeabilização da laje.

Além disso, na vistoria in loco realizada, observo-se que o local e o sistema de acesso eram inadequados porque expunham os veículos a danos (fl. 595).

Portanto, observa-se que a ré deu causa à rescisão contratual, pois descumpriu o projeto original da obra, deixando de construir área essencial à boa execução do negócio pretendido (revenda de veículos).

Ao deixar de construir área para o estoque de veículos impediu que a autora exercesse e bem desempenhasse sua atividade.

Portanto, de rigor reconhecer que a ré foi a culpada pela rescisão do contrato, que deve ser declarado nesta sentença.

A consequência da declaração da rescisão do contrato é retornar as partes ao status quo ante, condenando-se a ré à devolução dos valores recebidos em razão dos contratos firmados e a declarar inexigíveis as parcelas que ficaram em aberto.

A ação de reconvenção ajuizada pela requerida é manifestamente improcedente, já que foi ela quem deu causa à rescisão contratual.

Demonstrada a falta de cumprimento da obrigação da ré prevista em contrato, natural que seja acolhido o pedido de declaração de rescisão contratual, com a devolução dos valores gastos pelo requerente e a declaração de inexigibilidade das parcelas em aberto e eventuais parcelas vincendas.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MEMORIAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA em face de CD & DB COMÉRCIO DE REPRESENTAÇÕES LTDA, para declarar a rescisão do contrato estabelecido entre as partes e condenar a requerida à devolução das quantias pagas pela autora, corrigidas desde o desembolso e com incidência de juros moratórios, desde a citação.

Julgo IMPROCEDENTE a ação de reconvenção.

Em conseqüência, JULGO EXTINTOS os feitos com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
