

SENTENÇA

Processo nº:0163528-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Vicente da Silva e outro
Requerido:Concima Empreendimentos e Construção Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.

 EDUARDO VICENTE DA SILVA e GLEICY RIBEIRO DA CRUZ, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais, contra CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA., FLAMINGO SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e FIBRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, também qualificadas, alegando, em suma, que em julho de 2009 começaram a realizar o processo de transferência do imóvel descrito na inicial o qual deveria ter sido entregue em janeiro de 2009.
 Quando os autores assumiram o referido imóvel, o antigo proprietário estava com as prestações em atraso, sendo que a dívida estava muito alta, por causa dos juros abusivos. O imóvel estava previsto para ser entregue no dia 30/1/2009 e os autores só receberam as chaves em 13/1/2010. No instrumento particular de compra e venda, há previsão de multa para o caso de atraso nos pagamentos por parte dos compradores. 
  Não há previsão de juros em caso de atraso nas obras, sendo que no entendimento dos autores, os juros e a mora a ser cobrados no caso de atraso das obras são os mesmos em caso de atraso do pagamento.A construtora indicou um escritório para tratar da documentação do financiamento, sendo os autores obrigados à referida contratação, o que configura venda casada.
 Pugnam pelo julgamento da procedência, para que os réus sejam condenados no pagamento: de multa por atraso na entrega da unidade, na devolução dos juros pagos abusivamente desde a cessão do contrato até o recebimento das chaves, de multa pela venda casada (danos materiais - fl.467), bem como danos morais.
Com a inicial, vieram documentos (fls.24/461).
Determinou-se a emenda à inicial a fl.462.
Inicial emendada a fls.465/468.
A emenda foi recebida a fls.471/472.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações a fls.583/590 (Concima); 610/618 (Fibra) e 635/644 (Flamingo).
A ré Concima destaca preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, em síntese, aduz que por desconhecer os termos contratuais, não tem como fundamentar o mérito da demanda.Não causou danos morais ou materiais aos autores.Pugna pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência. Junta documentos (fls.591/603).
A ré Fibra destaca preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, em síntese, aduz que inexiste responsabilidade da ré quanto ao mérito da demanda. Não houve venda casada na contratação da empresa de repasse de financiamento. Não há dano moral indenizável no caso. Pugna pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência. Junta documentos (fls.619/633).
A ré Flamingo, em síntese, aduz inexistir direito em favor dos autores.O imóvel foi concluído dentro do prazo legal. Os autores outorgaram quitação ampla. Não há danos morais ou materiais no caso. Pugna pela improcedência. Junta documentos (fls.645/694).
 Réplica a fls.698/709.
 As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls.717/718; 720; 724; 726/727), requerendo o julgamento antecipado da lide.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pelas rés Concima e Fibra, posto que todas as requeridas, pelo que se afere dos documentos de fls.32/57 participaram dos contratos de compra e venda do imóvel e da cessão de direitos do mesmo aos autores, tendo legitimidade passiva para a presente ação, inclusive diante da solidariedade prevista no art.7º, par. único, do CDC.
 No mérito, possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A parte autora comprova que firmou instrumento particular de cessão de direitos de promessa de compra e venda com relação ao imóvel descrito na inicial, com as requeridas (fls.32/57).
 A data prevista para a entrega da unidade era 30/1/2009, com tolerância até julho de 2010 (fls.45, cláusula 7.1, parágrafo 4º e fls.64).  Todavia, o imóvel somente foi entregue em 13/1/2010 (fls.58).
 Logo, o imóvel deveria ser entregue em julho de 2010, já computado o atraso de seis meses previsto no contrato. Não há que se falar e prorrogação do prazo de entrega em virtude de trâmites burocráticos (obtenção de habite-se e outros), escassez de mão de obra, problemas meteorológicos e outros, cláusula esta que não foi corretamente informada aos requerentes, não obrigando os mesmos, nos termos do art.46 do CDC.
 Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. 
 O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela parte autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 
 Neste sentido: 
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 

 Todavia, mesmo com o prazo de tolerância, as chaves da unidade somente foram entregues em 13/1/2010 (fls.58).Foi ultrapassado, pois, o prazo previsto em contrato para entrega do imóvel.
 As justificativas para o atraso, deduzidas pelas rés em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. Assim, as requeridas tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora com o atraso.
 Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do fornecedor, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
 Ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos emergentes, além de lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor. Não há como se acolher a justificativa das rés para o inadimplemento de sua obrigação, eis que ?falta de mão de obra?, chuva excessiva, burocracia e outros, além de não restarem comprovadas, constituindo mera alegação nos autos, não podem ser erigidas, como dito, à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
Cito os seguintes precedentes:

?APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? JUSTIFICATIVA ? EXCESSO DE CHUVAS ? CASO FORTUITO INEXISTENTE ? 1- A ocorrência de chuvas, por sua previsibilidade, e a a alegada inadimplência de outros compradores não justificam o atraso na conclusão da obra. 2- O adquirente tem o direito de ser indenizado pela privação do uso do imóvel que não lhe foi entregue no prazo contratado?. (TJDFT ? AC 20060110827163 ? (605037) ? Rel. Des. Fernando Habibe ? DJe 31.07.2012 ? p. 119)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE VALORES ? OBRA ? ATRASO NA ENTREGA ? PRAZO DE TOLERÂNCIA EXTRAPOLADO ? INADIMPLEMENTO DA CONSTRUTORA ? FATORES ALEGADOS ? RISCO DO NEGÓCIO ? PRECEDENTES ? DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS SEM RETENÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? 1- Sendo prima facie patente o atraso na entrega da obra, legítima se afigura a atitude dos agravados de glosar o pagamento das parcelas mensais após o escoamento do prazo de tolerância previsto contratualmente. O inadimplemento, pois, há de ser imputado à construtora agravante; Jamais aos compromitentes comprovados, aqui agravados. 2)Os fatores que se inserem no próprio risco do negócio - Como as greves no sistema de transporte, as fortes chuvas que ocorreram no Estado, a falta de mão-de-obra especializada e de equipamentos especiais para a construção, e a crise nos sistema econômico-financeiro não justificam o atraso na obra, notadamente para além do prazo de tolerância já previsto em contrato, ainda mais quando perfeitamnete previsíveis por um empresário diligente. 3- Em situação tais, tem proclamado o Superior Tribunal de Justiça que o atraso na entrega da obra implica inadimplemento da construtora, sobrevindo dever de restituição integral dos valores pagos, sem qualquer retenção, o que infirma a possibilidade de abater quantia paga, v.g., a corretor ou mesmo a incidência de multa no importe de 20% (vinte por cento) pretendido pela construtora agravante. Recurso improvido?. (TJES ? AI 0023695-92.2012.8.08.0024 ? Relª Desª Eliana Junqueira Munhos Ferreira ? DJe 05.09.2012 ? p. 52)

 À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte das rés não tem qualquer justificativa hábil a eximi-las da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela parte autora.
 Insofismáveis os danos morais sofridos pela parte autora.  
 É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a R$ 5.000,00, para cada autor, montante suficiente para fins de cumprimento do binômio reparação/sanção.
 Cito os seguintes precedentes:

?Apelação. Dano moral pelo atraso na entrega da casa própria. Cabimento. Jurisprudência a respeito, do STJ e deste Tribunal de Justiça. A atraso por tempo dilargado na entrega da casa própria não se constitui em mero aborrecimento, circunstância do dia a dia. Indenização que se deve deferir ao consumidor. Apelação da construtora que se provê em parte, todavia, para diminuição do valor da indenização fixada em primeiro grau de jurisdição?. (Apelação nº 0161363- 12.2008.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CESAR CIAMPOLINI, DJ 5 de fevereiro de 2013)

?APELAÇÃO CÍVEL ? TEORIA DO CDC ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? EXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ? DANO MORAL E MATERIAL ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- o código de defesa do consumidor, como regra, adotou a responsabilidade objetiva, dispensando a comprovação da culpa para atribuir ao fornecedor ou prestador de serviços a responsabilidade pelo dano. 2- basta a demonstração da existência de nexo causal entre o dano experimentado pelo consumidor e o vício ou defeito no serviço ou produto para que esteja caracterizada a responsabilidade. 3- para essa teoria (ADOTADA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR) quem cria um risco deve responder por suas consequências independente do fato culposo, eis que o que interessa é somente o dano para que surja o dever de reparação. 4- não há como negar a ocorrência de dano material e moral, assim como o nexo causal, eis que está nítido que a situação narrada nos autos gerou danos inestimáveis ao apelado, que merecem ser reparados. 5- vislumbra-se que o dano tanto moral como material decorreu efetivamente do atraso na entrega da obra, eis que a partir de então o apelado passou a sofrer os dissabores decorrentes de tal ato. 6- o juízo de primeiro grau definiu bem o quantum indenizatório, eis utilizou parâmetro razoável de fixação, analisando todas as circunstâncias e fatores que levaram a sua ocorrência, além da extensão do dano. 7- recurso conhecido e improvido?. (TJPA ? AC 20123002919-7 ? (107287) ? Belém ? 3ª C.Cív.Isol. ? Rel. Des. Jose Maria Teixeira do Rosario ? DJe 04.05.2012 ? p. 130)

 A boa-fé objetiva destaca-se entre os princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, esculpida no direito posto na forma do art. 4º, III, da Lei 8.078/90.
 As rés saíram do trilho da conduta adequada, daquilo que a doutrina italiana chama de correttezza. Legem habemus. É direito básico do consumidor a efetiva reparação de danos individuais (Lei 8.078/90, art. 6º, VI).
 Até para o ?homem da rua? seria difícil explicar o comportamento da ré. De acordo com lição de Cândido Rangel Dinamarco (Fundamentos do Processo Civil Moderno. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2010, t. II, p. 1080): ?l´uomo della strada é, na expressiva imagem de Piero Calamandrei, o leigo que, não estando envenenado pelos dogmas herdados e cultivados pelo jurista, tem muitas vezes uma sensibilidade mais aguçada ao que é justo, ao que é mais razoável, ao que é humanamente mais sensato?.
 Improcedem, contudo, os pedidos de condenação dos réus no pagamento de multa por atraso na entrega da unidade, na devolução dos juros pagos abusivamente desde a cessão do contrato até o recebimento das chaves e de multa pela venda casada (danos materiais - fl.467). Não há que se falar em condenação das rés ao pagamento de multa por atraso na entrega da unidade, ou na devolução dos juros pagos desde a cessão do contrato até o recebimento das chaves. Isto porque não há previsão de cláusula penal específica para a hipótese de descumprimento do prazo de entrega do imóvel, já considerado o prazo de tolerância, não sendo possível e nem lógico recorrer-se à aplicação analógica de multas ou de incidência de juros previstas para hipóteses diversas. Os juros cobrados, outrossim, pelo que se afere dos documentos acostados aos autos, são razoáveis e compatíveis com os valores de mercado. Não há que se falar em venda casada na  hipótese, vez que a contratação dos serviços para obtenção de documentação do financiamento, ocorreu de forma livre espontânea, tendo os autores se beneficiado dos mesmos. A devolução dos valores pagos a tal título implicaria em locupletamento sem causa (art.884 do CC) por parte dos requerentes, o que não se pode aceitar.Por fim, esclareço que o termo de quitação de fls.58 não impede que os autores postulem danos morais na espécie, sendo abusiva e nula de pleno direito a inclusão de cláusula de quitação em termo de entrega das chaves, por colocar os consumidores em desvantagem exagerada (art.51, IV do CDC).
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC, para condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento à parte autora indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor, corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 
 Tendo em vista que os autores decaíram em parte mínima do pedido (art.21, par.único, do CPC) e haja vista a Súmula nº 326 do CSTJ, condeno as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
 P.R.I.C.




São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
