

SENTENÇA

Processo nº:0163276-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Pamela Alt Rinaldo
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




                           Vistos.


PAMELA ALT RINALDO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, ambos qualificados nos autos, alegando que contratou com a ré cobertura securitária de veículo de sua propriedade. Ocorre que, na vigência do contrato, em 11 de outubro de 2011, a autora foi vítima de acidente de trânsito, resultando, dentre outros danos, na perda total do veículo. Pretende a autora o pagamento da indenização contratada com a ré em razão do sinistro ocorrido, uma vez que a seguradora, administrativamente, negou o pagamento, sob a alegação de que a autora omitiu, de forma proposital, o seu real endereço. Ao final, requer a procedência, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento da indenização no importe correspondente ao valor de mercado referenciado. 

Juntou procuração e os documentos de fls.06/43.

Citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação circunscrevendo sua tese de defesa ao vício contratual decorrente de informação inverídica acerca do real endereço da requerente, o que, por si só, excluiria a cobertura securitária; no mais, refutou o valor do veículo acentuado na inicial, e, ressaltou que, em caso de indenização, de rigor a utilização de valores compatíveis com a tabela Fipe, à época do acidente, com desconto da franquia contratada perfazendo o total de R$ 16.986,20 (dezesseis mil, novecentos e oitenta e seis reais e vinte centavos) (fls.47/61).

Houve réplica (fls.162/163). 

Determinada a especificação de provas (fls.164), houve manifestação das partes (fls.166/167 e 168/169).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A solução da controvérsia independe de dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A autora contratou uma garantia contra o risco de perda total de seu veículo, pagando regularmente o valor do prêmio.

Muito embora a documentação acostada aos autos e a própria narrativa inicial indiquem que a autora foi vítima de acidente de trânsito e no momento da entabulação do contrato informou endereço  que a ré considera diverso da realidade, tal circunstância não tem o condão de afastar a cobertura securitária, sob pena de ofensa à boa-fé objetiva que deve reger os contratos (art. 422 e 765, CC/02).

Com efeito, a ré postulou pelo julgamento antecipado da lide quando, na hipótese vertente prevalece em favor da requerente a inversão do ônus probatório. Inteligência do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

E a bem da verdade, pelo contexto das provas amealhadas fica evidenciada a possibilidade de existência de duplo domicílio da autora/consumidora.

Em situações mais extremadas, envolvendo circunstâncias criminais, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo reconhece como abusiva a recusa da seguradora na cobertura de eventos criminosos:

"SEGURO - Indenização por perda total de veiculo automotor recusada - Alegação de falta de previsão de cobertura do evento danoso, se o contrato contemplou apenas o furto e o roubo e não o estelionato - Sutileza na diferenciação das situações que não afasta a obrigação de indenizar - Exegese das cláusulas restritivas que não deve se ater rigorosamente ao sentido literal dos vocábulos, mas procurar identificar o equilíbrio de custos e benefícios que constituíram a motivação para contratar - Cobertura do dano que se impõe fazer pelo valor do bem estimado e que é a base para a cobrança do prêmio - Ineficácia da cláusula que estabelece o critério de indenização pelo preço médio de mercado, por ausência de elemento seguro que resguarde a satisfação integral do dano - Procedência - Recurso improvido." (Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Ap. n° 807.487-1, 9" Câmara de Direito Privado, Rei. Des. SEBASTIÃO FLÁVIO DA SILVA FILHO, j . 20.10.98.)

Ora, se assim é a inclinação da Jurisprudência para situações mais graves, pouco importa o fato de a autora ter se equivocado na declinação do endereço de seu genitor, na medida em que a relação, in casu, é de consumo, em que a contratante assumiu a posição de destinatária final do seguro contratado.

E nessa condição, não há como excluir a cobertura contratual para a hipótese vertente, mormente quando não comprovada eventual má-fé da autora ou mesmo conduta que pudesse ter contribuído para o acidente.

De outra banda, a fim de se evitar enriquecimento ilícito, necessário usar como parâmetro indenizatório o valor de mercado do veículo ao tempo do sinistro (10/2011) descontada a franquia de R$ 2.287,80.

De rigor, portanto, a condenação da ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 16.986,20 (dezesseis mil, novecentos e oitenta e seis reais e vinte centavos).

O valor indicado na defesa, portanto, deve ser acolhido por retratar o valor de mercado dos bens à época do sinistro.

A correção monetária incide desde a propositura da ação, enquanto que os juros são contados da citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a pagar à autora o valor de R$ 16.986,20 (dezesseis mil, novecentos e oitenta e seis reais e vinte centavos) acrescidos de correção monetária na forma prevista pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data da propositura da ação, com incidência de juros de 1% (a.m.), desde a citação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, arcando com o valor das custas na proporção de 50%.

P. R. I. 


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
