

SENTENÇA

Processo nº:0163220-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Simone Nitoli
Requerido:Metax Andaimes Metax Equipamentos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


SIMONE NITOLI, qualificada nos autos, propôs a presente ação indenizatória, pelo Rito Ordinário, em face de METAX ANDAIMES METAX EQUIPAMENTOS LTDA.

Narra a Inicial que a autora é jornalista e teve sua imagem veiculada em vídeo público pela ré, sem o seu consentimento, cuja hospedagem se deu no site ?YouTube?. Aduz que referida veiculação encontrava-se revestida de fins publicitários, posto que a autora realizava verdadeira propaganda do produto ?Metax ? HAND ? E ? FORM?.   

Contestação ? fls. 51 e seguintes.

Por primeiro, requereu a ré, em sede preliminar, a denunciação da lide da empresa E-CONSTRUMARKET TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA, porquanto alega que recebeu o mencionado vídeo como brinde, dada as relações comerciais das referidas empresas.

Por segundo, superada a fase preliminar, carreou em sua defesa julgados de demandas similares pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e, por fim, se condenada, requereu que a indenização seja concedida com base nas referidas decisões.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial MERECE ACOLHIMENTO.

Infere-se de todo processado, bem como com base no substrato fático-probatório dos autos, que a autora, de fato, viu-se lesada em seu direito à imagem.

Conclui-se que houve exposição da imagem da autora em âmbito nacional e, quiçá, internacional, haja vista que a hospedagem do mencionado vídeo deu-se em ?website? mundialmente conhecido (youtube.com), sem sua prévia autorização, com fins exclusivamente econômicos e publicitários, em razão da venda de produto da ré denominado ?hand-e-form?. 

Trata-se de dano moral ?in re ipsa?, por assim dizer, aquele dano que independe da prova de culpa. A simples utilização indevida da imagem da autora é suficiente para ensejar o dever de compensar danos morais, independente da comprovação da ocorrência de efetivo prejuízo de ordem extrapatrimonial.

Por se tratar de tema controverso, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais, previsto na Súmula 403.

Neste sentido: 

?O direito à imagem qualifica-se como direito de personalidade,  extrapatrimonial, de caráter personalíssimo, por proteger o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em circunstâncias concernentes à sua vida privada. A obrigação de indenizar, se tratando de direito à imagem, decorre do próprio uso indevido desse direito, não havendo, ademais, que se cogitar de prova da existência de prejuízo. Em outras palavras, o dano é a própria utilização indevida da imagem com fins lucrativos, sendo desnecessário perquirir-se a consequência do uso, se ofensivo ou não.? (EREsp 230.268/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Segunda Seção, DJ 04/08/2003).

 Quanto ao pedido de denunciação da lide, v. fl. 51, este não merece prosperar, posto que não fundamentado em lei ou contrato. A simples declaração de responsabilidade judicial ou extrajudicial juntada a fl. 73 não enseja o deferimento da denunciação da lide. 

Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE. 

 Condeno a ré ao pagamento de indenização civil no valor de cinco mil Reais, com incidência de juros legais e correção monetária a contar do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, bem como honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais. Determino que a ré se abstenha de utilizar, por qualquer meio, a imagem da autora a fim de realizar informe publicitário, sob pena de multa diária arbitrada em cinco mil Reais. Indefiro o pedido de divulgação do nome da autora em periódico de grande circulação, pois entendo que não há necessidade para tal. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
