

SENTENÇA

Processo nº:0163365-47.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Veículos 
Requerente:Dhiego de Castro Rodrigues
Requerido:Seguradora Líder do Consórcio dos Seguro Dpvat S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





DHIEGO DE CASTRO RODRIGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, cujas lesões sofridas, de natureza grave, ocasionaram invalidez permanente. Pretende, assim, a indenização, na forma do artigo 3º, alínea ?b?, da Lei n.º 6.194/74, no montante correspondente 62,5% de perda funcional. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/30). 

Gratuidade deferida a fls. 31. 

Citado, o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação e ofereceu contestação (fls. 37/54). Em sua defesa, arguiu, preliminarmente, ausência de interesse processual e postulou a substituição processual. No mérito, afirmou que incumbe à vítima a prova da invalidez permanente e discorreu sobre os graus de invalidez. Por fim, requereu a improcedência do pedido. 

Citada, a ré compareceu à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 49/50). Na oportunidade, apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, substituição processual. Alegou ausência de documento indispensável à propositura da ação e discorreu sobre a prova da invalidez permanente. Postulou, por fim, a improcedência do pedido. 

A decisão saneadora foi proferida em audiência. 

Laudo pericial a fls. 99/104, sobre o qual as partes se pronunciaram a fls. 108/110 e 111. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. Os pontos controvertidos da demanda são a invalidez permanente, tal como descrita na inicial, e, em caso positivo, sua extensão (artigo 333, inciso I, do CPC). 

Pois bem, de acordo com o perito judicial, o autor sofreu fratura da coluna cervical ao nível de C2 e fratura exposta da perna esquerda; na sequência, esclareceu o expert que há incapacidade parcial e permanente, correspondente a 17,5%. Em atenção à Súmula 474 do STJ, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?. Assim, com base na perícia, o percentual de invalidez do autor corresponde a 17,5%, fazendo jus à parcial indenização, na ordem de R$ 2.362,50 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 2.362,50 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento administrativo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (Súmula 426 do STJ). Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
