

SENTENÇA

Processo nº:0163708-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Luiz Zanoni
Requerido:Carimbosa Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

FERNANDO LUIZ ZANONI propõe a presente AÇÃO SUMÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra CARIMBOSA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E OPHICHUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/23, os documentos de fls. 24/52. Alega, em resumo, que em 12.10.2010 firmou Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra e Outras Avenças, com previsão de entrega das chaves em junho de 2011. No entanto, até o presente momento, o réu deixou de cumprir com sua obrigação, uma vez que as chaves não foram entregues, sem qualquer justificativa plausível, o que lhes ocasionou inúmeros prejuízos. Por tais motivos, pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais, materiais e lucros cessantes. 

Regularmente citado, o réu CARIMBOSA ofertou contestação às fls. 72/96, ocasião em que sustentou a legalidade de cláusula de tolerância; que além da cláusula de tolerância o autor tinha ciência da possibilidade de prorrogação extraordinária do prazo para entrega da obra e que referida cláusula é de praxe; que não há danos materiais ou morais a compor e que o valor exigido pelo autor a título de danos morais é excessivo.

Também regularmente citado, o réu OPHICHUS ofertou contestação às fls. 117/138 que a cláusula de tolerância é lícita; que o atraso se deu em razão de força maior; que não há obrigação de indenizar por parte da ré; que não há danos materiais a compor; que igualmente não há danos morais a compor.

Réplica às fls. 151/171 e 173/193.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Não houve arguição de preliminares neste processo.

No mérito, os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 12.10.2010, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que as chaves deveriam ser entregues até 28.06.2011, com tolerância acordada de até 180 (cento e oitenta) dias de atraso.

Também não se duvida, porque restou incontroverso no processo, que o autor ainda não tomou posse do imóvel.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que o autor cumpriu com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas os réus não agiram da mesma maneira, tornando-se inadimplentes quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores, sendo irrelevante nesta questão a expedição ou não do Habite-se, pois tal instrumento não tem o condão de transferir posse.

Deve ser igualmente rejeitada a alegação de mora do autor, pois o documento juntado aos autos a fls. 202 não permite verificar com clareza a situação financeira do autor frente aos réus; ademais, ainda que o autor estivesse em mora, não poderiam os réus reter o imóvel a fim de compeli-lo ao cumprimento das obrigações, sendo abusiva tal conduta.

Por outro lado, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula não produz efeitos apenas com relação ao adquirente do bem, mas também vincula os réus que não podem, agora, alegar que atrasaram na entrega do bem por mais de 06 (seis) meses justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez de material ou de mão de obra.

Deve ser reconhecida como abusiva a cláusula 16ª (décima sexta) do contrato firmado entre as partes, uma vez que a possibilidade de prorrogação extraordinária além da tolerância acordada constitui indevida atenuação da responsabilidade dos réus, violando o art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, os réus incidiram em mora contratual partir de 28.12.2011, situação esta que se manteve inalterada até esta data, razão pela qual deverão arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou ao autor.

Quanto ao valor pleiteado a título de danos materiais, entendo que a inicial não estimou com clareza o montante devido, uma vez que os valores apresentados a fls. 17 e 22 são divergentes, assim como os critérios utilizados para a composição.

Nesse passo, deve ser acolhido o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais, mas a título de lucros cessantes, parâmetro mencionado na inicial e adotado por este juízo em casos semelhantes, mas não no montante pleiteado pelo autor. Isso porque o valor sugerido está fora dos padrões do mercado imobiliário.

A esse respeito, tentando equacionar de modo racional o que pode ser considerado como valor de mercado para uma locação, especialmente quando se pensa na renovação de um contrato já existente, assevera Nagib Slaibi Filho que a revisão é o ato (judicial ou amigável) que altera o valor da remuneração da locação de acordo com o valor de mercado(grifo nosso); ofertando o próprio autor, com base em parâmetros plausíveis, a seguinte tabela de rendimento:
                                      Padrão residencial - Taxa de renda anual
                      Modesto                        12,00%
                      Médio inferior               8.00%
                      Médio comercial           7,20%
                      Médio superior              6,50%
                      Fino                                5,50%
                      Luxo                               5,00%

Nesse passo, tendo em vista que as características do imóvel, extraídas dos documentos que o descrevem, permitem classifica-lo como um imóvel fino, e, diante do fato que o seu valor, do qual não discordam as partes, está próximo ao patamar de 267.000,00 (duzentos e sessenta e sete mil reais); a condenação ao pagamento de lucros cessantes, relativos àquilo que poderia render o bem a título de locação, já descontados os impostos e despesas inerentes a tal operação (5% a 6% do valor da locação), deve ser fixado em aproximadamente R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) por mês.

Destarte, tendo em conta o atraso de 15 (quinze) meses na entrega das chaves, já descontado o atraso de 06 meses previsto contratualmente, o valor dos lucros cessantes alcança o patamar de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais).

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, resta evidente que aquele que compra um bem imóvel nutre uma enorme expectativa em tomar posse deste bem, mormente em se tratando de jovem no começo da vida e que, aparentemente, adquiriu seu primeiro imóvel, com a finalidade de nele residir com sua família. Começar vida com esse tipo de problema, sem saber quando efetivamente se vai receber aquilo pelo que se está pagando de forma escorreita, representa situação que gera frustração e inquietude nas pessoas, diminuindo seu sentimento de autoestima e caracterizando a ocorrência de danos morais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que os réus apresentam solidez financeira, sendo reconhecida como empresas fortes no ramo imobiliário; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, mas que sua profissão e os dados trazidos aos autos fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias e o valor da condenação relativa aos lucros cessantes, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Somada a condenação a titulo de lucros cessantes, que alcança R$ 18.000,00 (dezoito mil reais); e, a título de danos morais, que alcança R$ 10.000,00 (dez mil reais); o montante total da condenação resta fixado em R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR solidariamente os réus a pagar para o autor a quantia de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), bem como a pagar ao autor, nos termos do art. 290, do CPC, a parcela mensal de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) até a efetiva transmissão da posse do bem ao autor, montante esse que será apurado em liquidação por cálculo do autor, tudo acrescido de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão os réus, já que menor a sucumbência do autor, com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

Preparo: R$ 595,28 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
