

SENTENÇA

Processo nº:0163253-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Auro de Camargo Arantes Junior
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S.a Avianca   Avianca Linhas Aereas Brasileiras




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.


AURO DE CAMARGO ARANTES ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em desfavor de AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S.A AVIANCA- AVIANCA LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS, qualificados nos autos, imputando à ré falha na prestação dos serviços. Objetiva receber: a) R$ 33.663,04 por danos materiais; b) R$ 67.326,08, a título de danos morais. 

Citada (fls. 93) ofertou a ré defesa na modalidade de contestação (fls.99/138).

Sustentou, preliminarmente, a necessidade de chamamento ao processo da Empresa responsável pela emissão das passagens do autor; no mérito impugnou a possibilidade de inversão do ônus da prova, pois o autor é sócio administrador de uma agência de viagens não sendo parte vulnerável à luz do Código de Defesa do Consumidor. No mais, sublinhou estar respaldada por normas internacionais e da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) deixando o autor de embarcar em Bogotá diante da ausência de documentação hábil para ingressar no país de destino. Por fim, impugnou os danos materiais e morais requeridos.

Houve réplica (fls.326/337). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.


DA NORMA DE REGÊNCIA

Destaque-se, prima facie, que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual dos consumidores.

Em nada altera o deslinde da quaestio a circunstância profissional do autor, que, no caso em tela, postou-se diante da ré na qualidade contratual de consumidor e não de Empresário na entabulação de contrato empresarial. Seria o mesmo que excluir a qualidade de consumidor de médico diante de plano de saúde.

Anote-se que a legislação brasileira se sobrepõe às normas da ANAC e internacionais da regulamentação da matéria.

Aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento da Convenção de Montreal, sem limite de valor para indenização, visto tratar-se de relação de consumo protegida sob a égide constitucional do artigo 5°, inciso XXXII, da Carta Magna.

DANOS MATERIAIS ? Responsabilidade contratual e objetiva da Ré, ora Apelada ? Inadmissibilidade da tarifação da indenização ? Aplicação do CDC aos eventos ocorridos após à sua vigência ? Princípio da ampla reparação ? Tarifação da Convenção de Montreal afastada ? Precedentes do STJ ? Danos materiais fixados em R$ 15.650,59 ? Inadmissibilidade do abatimento proporcional do preço das passagens ? Inaplicabilidade do art. 20, inc. III, do CDC ante a reparação integral do dano material.

É dizer: todo diploma normativo internacional que seja internalizado, para alçar vigência em território pátrio, deve respeito às balizas definidas pela Carta Magna, cujo texto soberano estabelece ser da competência do Supremo Tribunal Federal, mediante recurso extraordinário, examinar sua constitucionalidade.

Ou seja: é a própria Constituição Federal que admite a possível inconstitucionalidade de tratado internacional e, por isso, qualquer tentativa de antepô-lo aos princípios e às normas nela inseridos deve ser repelida com veemência.

E a nossa Lex Fundamentalis fez uma clara opção: determinou procedesse o estado à defesa do consumidor; logo, sendo essa a norma especial a ser garantida, não vinga a tese voltada a restringir o direito à ampla reparação de que é titular esse especial cidadão brasileiro.

II ? A Seção de Direito Privado, através das duas Turmas que a compõem, firmou posicionamento pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor nas indenizações decorrentes da deficiente prestação no transporte aéreo.
(...)
V ? Nos termos da orientação desta Turma, inexistindo prova de outro dano além do transtorno decorrente do atraso do vôo, o valor da indenização pode ser fixada em 332(trezentos e trinta e dois) depósitos especiais de saque, que correspondem a 5.000(cinco mil) francos poincaré, nos termos dos arts. 19 e 22 da Convenção de Varsóvia e Protocolos 1 e 2 de Montreal, ressalvado que tal valor serve como parâmetro indenizatório e não como limite.

TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. Atraso. Indenização. Valor. Inexistindo prova de outro dano além do transtorno decorrente da demora de nove horas, o valor da indenização pode corresponder a 332 DES, equivalentes a 5.000 francos-Poincaré, quantia deferida pelos precedentes para situações como esta. Arts. 19 e 22 da Convenção de Varsóvia, com as modificações da Convenção de Haia, e Protocolos 1 e 2 de Montreal. Valores e normas considerados em razão dos termos em que foi posta a causa, aqueles servindo como parâmetros indenizatórios, não como limites.
Recurso conhecido em parte e provido.

Isto não é novidade, pois representa a diretriz consagrada pelo Excelso Superior Tribunal de Justiça quanto à legalidade de outra Convenção Internacional, a de Varsóvia.

Transporte aéreo de mercadorias. Conversão de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor.
1. Com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se ao princípio da ampla reparação, configurada a relação de consumo.
2. Recurso especial conhecido e provido.

Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsória não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos.


DOS FUNDAMENTOS DE RESPONSABILIDADE
 
De fato, os documentos juntados com a contestação a tratar do assunto não são fortes o suficiente para eximir a responsabilidade da ré. Ora, se tais normas são seguidas com rigor pela ré, a mesma deveria ter obstaculizado a saída do autor do território nacional antes do embarque no Brasil e não tê-lo feito no meio do percurso em território estrangeiro, submetendo o requerente a indiscutível constrangimento moral.

Tal quadro, à míngua de outras provas evidencia suficiente nexo etiológico de causa e efeito.

Ainda que assim não fosse, sem contraste específico, verdadeira se mostra a dinâmica fática de peregrinação do autor desde longa espera no aeroporto até o desencontro de informações acerca da hospedagem e da data de retorno frustrando viagem de navio já contratado.

São essas, in casu, portanto, as vigas estruturantes da obrigação de indenizar.


DA INDENIZAÇÃO MATERIAL

Considerando ser indiscutível o gasto indevido do autor com hospedagem em Bogotá (fls.59/60), mais passagens aéreas e cruzeiro marítimo e tendo em vista a necessidade de fixação exata do quantum debeatur, necessária a liquidação da sentença neste ponto que não poderá superar os gastos suportados pelo requerente em decorrência da viagem frustrada: hospedagem em Bogotá, gastos de passagens aéreas e prejuízo em relação ao cruzeiro frustrado.

LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. As perdas e danos devem ser provadas no processo de conhecimento, apurando-se na liquidação de sentença apenas o respectivo montante. 


DA REPARAÇÃO EXTRAPATRIMONIAL

O dano moral, de outra banda, avulta solarmente claro independentemente dos danos materiais.

Destaque-se, por oportuno, que o Excelso Supremo Tribunal Federal ? cotejando a Convenção de Varsóvia (idêntica principiologia) com a Carta Magna ? pacificou a pendenga no julgamento do Recurso Extraordinário nº 172.720/RJ, de 06.02.1996, relatado pelo eminente Ministro Marco Aurélio, definindo que a indenização tarifada lá prevista para os danos materiais não exclui a relativa aos danos morais.

Por todos os ângulos, caracterizado está o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial, ainda mais ante a nítida ruptura da confiança depositada pelo consumidor.

Vem a talho de foice, neste passo, a doutrina de Cláudia Lima Marques. Ei-la:

A manifestação de vontade do consumidor é dada almejando alcançar determinados fins, determinados interesses legítimos. A ação dos fornecedores, a publicidade, a oferta, o contrato firmado criam no consumidor expectativas, também, legítimas de poder alcançar estes efeitos contratuais.
(...)
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança   que   o  consumidor  depositou  no  vínculo  contratual,  mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.

Observe-se, por oportuno, que o intérprete soberano da legislação federal já avaliou a responsabilidade do fornecedor decorrente da quebra da confiança do consumidor. Anote-se:

O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual.
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.

In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos galgou ? tendo em vista as consequências geradas ? contornos de defeito; daí o que se denomina dano é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa do autor.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa.

 Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-me razoável ? diante do que se apurou estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Nos termos da jurisprudência desta Corte, não se afere exorbitância ou irrisoriedade no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores, por danos morais decorrentes de extravio de bagagem em viagem internacional. Como já salientado em inúmeras oportunidades, as situações em virtude das quais há fixação de indenização por danos morais são muito peculiares, de modo que eventuais disparidades do quantum fixado, sem maior relevância, não autorizam a intervenção deste Tribunal.
Agravo regimental improvido.

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.

A correção monetária neste pormenor é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de ilícito contratual, fluem da citação.

O mais não pertine.

Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido a fim de CONDENAR a AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S.A AVIANCA- AVIANCA LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS ao pagamento de: 

a) R$ 10.000,00, corrigidos de hoje (07.01.14); 

b) danos materiais que deverão ser fixados após devida liquidação de sentença nos termos do artigo 475-B do CPC com correção monetária incidente desde o desembolso.

Os juros de mora (1% a.m.), nas duas situações, fluem da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da condenação.

P. R. I. 


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
