

SENTENÇA

Processo nº:0163531-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Gildasio Barbosa da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

GILDASIO BARBOSA DA SILVA moveu ação de indenização de seguro obrigatório em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, a) que sofreu acidente de trânsito com lesões corporais em 25.11.2010, do qual lhe resultou incapacidade parcial e permanente; b) não recebeu da ré na época a quantia total devida a título de seguro obrigatório DPVAT, de R$ 13.500,00, mas apenas R$ 4.725,00, ora protestando pela diferença. Juntou documentos.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 96/109).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 128/131). Decisão saneadora (fls. 132/134).

Laudo pericial (fls. 146/150). As partes se manifestaram (fls. 153/155e 156).

É o relatório. Fundamento e Decido.

As preliminares já foram analisadas na decisão saneadora.

A Lei n. 6.194/74, que estabelecia a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, foi, nesse particular, modificada pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) em caso de morte e invalidez permanente total, esta que não foi comprovada no laudo pericial, que atestou a lesão ocorrida no quadril e joelho direito, que trouxe invalidez parcial e permanente, com dano corporal estimado em 10% (fls. 149), patente que o acidente ocorreu já sob a vigência da nova disposição legal.

Feitas essas considerações, passo à análise da verba pretendida, anotando-se desde já a impossibilidade de atribuição do valor integral de indenização legal, já que a incapacidade permanente constatada não foi total.

O laudo pericial é taxativo a apontar dano corporal em decorrência do acidente de trânsito sofrido, o que afasta a alegação de inexistência de nexo causal ? o qual, inclusive vem comprovado por outros documentos nos autos, o próprio boletim de ocorrência da época um deles, a determinar a cobertura pelo seguro prestado pela ré.

Ressalte-se que foi constatada inclusive debilidade para o trabalho (fls. 150). Suficiente o dano sofrido, de ordem permanente, para a condenação.

Assim, observa-se, a partir da estimativa feita pelo expert, e de acordo com o entendimento já consolidado na Súmula nº 474, do E. STJ, considerando-se ser o sinistro gerador de incapacidade parcial e permanente, à base de 10% do valor total da indenização legal, que a indenização devida total à época correspondia a R$ 1.350,00 (= 13500 x 10,0%). Por ter sido maior o valor pago (R$ 4.725,00), nada mais é devido ao autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GILDASIO BARBOSA DA SILVA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Sucumbente, a parte autora arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, e honorária em favor dos patronos da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, respeitada a justiça gratuita já deferida.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
