

SENTENÇA

Processo Físico nº:0163585-87.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construtora Constantim Chryssovergis Ltda
Requerido:Reinaldo Tadeu Rodrigo Gallo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CONSTRUTORA CONSTANTIM CHRYSSOVERGIS LTDA ajuizou ação contra REINALDO TADEU RODRIGO GALLO e MARIA SOLANGE MARCOS GALLO para rescisão de contrato de compromisso de compra e venda porque os réus não integralizaram o pagamento do preço avençado, devendo eles perder os valores pagos, pagarem pelo uso do bem sem contraprestação e indenizar pela desvalorização do imóvel e, com a rescisão do contrato, o autor deve ser reintegrado, de imediato, na posse do imóvel.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, citados, os requeridos contestaram a ação aduzindo que estão mesmo inadimplentes, mas ocorre prescrição; seria ilegal o perdimento de tudo que pagaram. Pedem a improcedência.
Relatados,      D  E  C  I  D  O :
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

De prescrição não se cogita, porque não se trata de cobrança a abarcar o quanto vai no art. 206, § 5º, I do Código Civil, mas ação de efeito declaratório de rescisão contratual, observando-se, então, o art. 205 do mesmo código. Afasta-se, portanto, a alegação de prescrição. Ao tema se voltará adiante quando se falar da indenização pretendida.

As partes firmaram contrato de compromisso de venda e compra objetivando o imóvel descrito na inicial, mas os réus deixaram de pagar parcelas, e agora o autor quer rescindir a avença, reintegrando-se na posse do imóvel, perdendo os réus tudo que pagaram e ainda haver indenização pela posse e depreciação do bem.

Com a confissão quanto ao inadimplemento, está superada a questão de terem os requeridos incorrido em mora.

A falta de pagamento não foi negada.

Desde logo impende assinalar que os réus não afastaram a falta de pagamento e o autor pretende, entre outros pedidos, a perda do montante pago em seu favor, voltando o imóvel a ele.

Seria isso justo? O Direito se compadeceria com situação assim?

À evidência que não.    Por que, então, pedido tão largo, tão extenso, tão pretensioso?

O autor reclama o desfazimento do contrato e, sem pedido alternativo, pois que o pedido, já afirmava RAMALHO, há de ser claro, e somente alternativo nos casos em que a lei o admite (1), deixa expresso que ainda quer para si todo o valor pago pelos réus mais o valor da multa sobre o saldo devedor, com a devida reintegração do imóvel ao patrimônio do autor.

Tudo isso em decorrência do inadimplemento dos réus quanto ao pagamento do preço ajustado.

E o inadimplemento, deveras, é mesmo causa de rescisão de contrato, daquelas supervenientes por pressupor contrato válido, como se dá no caso em voga (2).

E é mesmo caso para desfazimento do contrato, mas não com a intensidade querida pelo autor.

Conclui-se ter mesmo ocorrido inadimplemento por parte dos réus, pois eles não pagaram os valores contratados e não justificaram cumpridamente haver razão para isso.

A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Logo, o pedido de reintegração na posse feito pelo autor está vinculado de forma estreita e irrestrita àquele resultado.

Em verdade, ao desfazer o contrato como aqui se o desfaz, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal do autor.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Se a autor quer e vai receber o imóvel de volta, não é justo que os réus percam tudo que pagaram.  Certo que devem perder a favor do autor ao menos 25% daquilo que pagaram, como forma de compensação pela frustração do negócio, perdas e danos.

Não se dispute sobre ato nulo ou ato anulável, pois como já definido antes o contrato era e esteve válido o tempo todo, até ser denunciado por inadimplência dos réus.

E há também o Código de Defesa do Consumidor (artigo 53) para justa composição da disputa.

Perceba-se, mais, que ao pedir a reintegração na posse os autores não fazem outro pedido e sim apenas um só pedido e uma mesma causa de pedir.

Confira-se a seguinte lição: "ao pedir-se o reconhecimento do direito de propriedade (efeito declarativo) e a condenação na entrega do bem (efeito executivo) não se formulam dois pedidos substancialmente distintos, unicamente se indicam as duas operações ou as duas espécies de atividades que o tribunal tem de desenvolver para atingir o fim último da ação"(4).

Conclui-se daí que mesmo se a inicial fosse omissa em relação à recuperação da posse sobre o imóvel, o resultado não seria diferente em decorrência dos efeitos advindos da rescisão do contrato.

Decorre daí haver direito do autor no recebimento de indenização por "posse indevida", contudo, posse é fato e não pode ter sua fixação preestabelecida em valor contratual ou pedido aleatório, mas sim, pelo exato valor de mercado de locação do bem.

Assim, é de boa cabida indenização pela posse indevida dos réus pelo período de ocupação sem pagamento, arcando eles, também, com todos os encargos recaentes sobre o imóvel neste período.

Aqui retoma-se a questão da prescrição para fixar como termo inicial da obrigação de pagamento de alugueres o mês de outubro de 2004, por força daquilo que vai no art. 206, § 3º, inciso, V do Código Civil.

De indenização por eventual desvalorização do imóvel não se cogita, porque o que o mercado imobiliário mostra é a valorização desse tipo de bem acima dos índices de inflação, daí porque, sem razão esse pedido.

Resolve-se aqui também quanto à devolução do que a autora recebeu dos réus em verdadeira antinomia à pretensão dela de que estes, os réus, perderiam em favor daquela, autora, tudo que já foi pago.

Dos valores juntados com a contestação, aqueles datados de antes da assinatura da avença não se pode mesmo reclamar, contudo, todos os documentos datados posteriormente à avença original devem ser considerados como pagamento do contrato e devolvidos da forma aqui colocada.

Mutatis mutandis é o ensinamento de CLOVIS BEVILAQUA de que "o ato anulado considera-se como se nunca tivesse existido, e, portanto, as partes devem, reciprocamente, restituir-se do que tiveram recebido em consequência dele" (5).

Perceba-se, por incrível que parecer possa, a desnecessidade de reconvenção para que o autor devolva aos réus o que deles recebeu, pois é decorrência lógica da rescisão.

Voltando as partes como dantes estavam, os réus devolverão o apartamento ao autor, que se reintegra na posse, mas a reintegração só se dará quando o autor, simultaneamente (as obrigações são simultâneas!), devolver aos réus 75% daquilo que deles recebeu, com juros do trânsito em julgado e correção monetária desde cada pagamento.

O valor da indenização por posse indevida será aferido por arbitramento e corresponderá ao valor atual de locação do bem, multiplicado pelo número de meses de ocupação sem pagamento, a partir de outubro de 2004, com correção monetária desde o laudo e juros desde a citação.

As verbas recaentes sobre o imóvel até a efetiva devolução do bem são de responsabilidade dos réus.

A devolução dos valores pagos pelos réus é devida, mediante mero cálculo, possibilitada a compensação de valores.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para RESCINDIR os contratos em questão; REINTEGRAR o autor na posse do bem, desde que no mesmo ato devolva aos réus 75% daquilo que deles recebeu; CONDENAR os réus a pagarem indenização por posse indevida. Fica possibilitada à ambas as partes a compensação das verbas até onde se equivalerem. Correção monetária e juros, na forma acima posta. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado desde a propositura, observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
