

SENTENÇA

Processo nº:0163125-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Brenda de Jesus Martins
Requerido:Dnra Brasil Agencia de Modelo e Fotografia Ltda e outro



CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.



BRENDA DE JESUS MARTINS, representada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra DNRA BRASIL AGÊNCIA DE MODELO E FOTOGRAFIA e MARISA LOJAS S.A., alegando, em resumo, ter formalizado com a primeira ré, em 23 de outubro de 2009, contrato de prestação de serviços de agenciamento e divulgação de imagem, pelo qual a requerida se obrigou a agenciar atividades artísticas da autora perante terceiros, mediante remuneração de 35% do valor auferido pela requerente. Acrescenta que no ato da contratação foi efetuado o pagamento de R$ 1.000,00 para confecção de material fotográfico e publicitário com vistas à divulgação do trabalho. Afirma que o material indicou o nome da autora como Brenda Martin por duas vezes, o que levou à rescisão do contrato. Ocorre que, mesmo após a rescisão do contrato, a imagem da autora foi divulgada sem autorização de sua genitora pela corré Marisa Lojas S.A., causando-lhe danos morais. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que as requeridas sejam condenadas, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00. 

A inicial veio instruída com documentos. (fls. 13/24)

Citada, a corré Marisa Lojas S/A ofertou contestação (fls. 34/40), aduzindo basicamente que o representante legal da autora autorizou expressamente a divulgação das imagens no website da requerida, pelo período de 29 de abril de 2010 a 29 de abril de 2011. Pugna pela improcedência da pretensão e condenação da autora por litigância de má-fé. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 41/42).

A corré DNRA Brasil Agência de Modelo e Fotografia Ltda, por sua vez, contestou a fls. 44/64, arguindo, em matéria preliminar, sua ilegitimidade e inépcia da inicial. No tocante ao mérito alega, em resumo, que a autora concordou com o trabalho e seu genitor emitiu autorização para divulgação pelo prazo de um ano. Afirma que não houve dano moral, restando à autora débito não quitado em relação ao trabalho fotográfico no valor de R$ 350,00. Requer a improcedência da pretensão e procedência do pedido contraposto para condenar a autora ao pagamento de R$ 350,00, com os acréscimos legais. Acostou documentos (fls. 67/122).

Réplica a fls. 124/129.

Realizou-se audiência de conciliação (fls. 148).

Por fim, o Ministério Público opinou pela improcedência da pretensão (fls. 152/158).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 1400/285 ? Rel.  Juiz Boris Kauffmann).

A legitimidade para a causa é a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto e, para ser regular, deve ocorrer nos polos ativo e passivo da relação processual.

Partes legítimas, conforme ensina Cândido Rangel Dinamarco, são as pessoas a quem a lei outorga qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). Os que não ostentam qualidade de sujeitos da relação material em litígio, só podem participar da relação processual em casos que a lei especifica e que são denominados de legitimação extraordinária (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, Malheiros 2ª Ed. Pag. 247).

Na hipótese vertente, considerando que a corré DNRA foi responsável pela divulgação da imagem da autora, tem legitimidade para figurar no polo passivo.

A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos legais, possibilitando a plena identificação dos elementos da ação, perfeitamente concatenados: partes, pedido e causa de pedir. A causa de pedir, em especial, decorre da suposta utilização indevida da imagem da autora, o que foi compreendido pelas requeridas, que conseguiram exercer com plenitude o direito de defesa.

O pedido contraposto não deve ser conhecido, pois o Juízo determinou a aplicação do rito ordinário (fls. 26), de modo que a pretensão somente poderia ser deduzida por meio de reconvenção ou então por ação autônoma.

Ainda que assim não fosse, considerando que a causa de pedir decorre da utilização indevida de imagem e o pedido contraposto de parcelas não adimplidas do contrato, verifica-se que este não decorre do mesmo fato, circunstância que afastaria a aplicação do artigo 278, § 2º, do Código de Processo Civil.

Em relação ao mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, a autora, devidamente representada, firmou com a corré DNRA contrato de agenciamento de atividades artísticas e de confecção de material fotográfico.

Na vigência do contrato, a corré Marisa demonstrou interesse na realização de ensaio fotográfico com a autora, para divulgação de seus produtos, o que foi regularmente autorizado por seu genitor (fls. 41), mediante o recebimento da remuneração ajustada.

Ora, verifica-se que o representante legal da autora autorizou, de forma expressa, a utilização da imagem da autora, pelo período de doze meses, ou seja, de 29 de abril de 2010 a 29 de abril de 2011, razão pela qual a veiculação das fotografias, nesse período, em website da corré Marisa, não configura qualquer ato ilícito ou ofensa à imagem da requerente.

De mais a mais, conforme observado pelo Ministério Público, não há qualquer relação entre a autorização acima indicada e o erro de grafia do nome da autora no material fotográfico que teria levado a autora a rescindir o contrato estabelecido com a corré DNRA.

No mesmo diapasão, a rescisão do contrato de agenciamento não tem o condão de revogar a autorização de divulgação da imagem da autora pelo prazo estabelecido entre as partes. 

Por fim, considerando que a autora se limitou a exercer seu direito de ação, deixo de condená-la por litigância temerária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por BRENDA DE JESUS MARTINS contra DNRA BRASIL AGÊNCIA DE MODELOS E FOTOGRAFIA LTDA. e MARISA LOJAS S.A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono dos réus, arbitrados estes, por equidade, em R$ 2.000,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade, por ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
 

P.R.I.


São Paulo, 11 de março de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
