

SENTENÇA

Processo nº:0163944-03.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Mauricio Viana da Silva
Requerido:Samaro Comercio de Livros e Cursos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora são procedentes em parte.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, a despeito da inexistência de qualquer serviço prestado, situação que lhe causa constrangimento. 
Em defesa, a parte ré defende a regularidade da cobrança, sob argumento de que é relativa à multa pela rescisão do contrato e que a beneficária freqüentou o curso por mais de um mês.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que não trouxe a ré qualquer documento apto a demonstrar a relação jurídica negada pela autora, bem como que tenha prestado qualquer serviço, seja da natureza que for, à filha da requerente.
Nesta esteira, de se concluir que, de fato, inexigível o débito levado a apontamento.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, em que pese ter havido apontamento de débito indevido, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral à requerente. 
Isto porque, apesar da autora alegar que o apontamento noticiado às folhas 115 era indevido, é certo que a requerente ostentava ainda outro, demonstrado pelo documento de folhas 25.
Assim, como já contava com seu crédito abalado por outras inclusões, não há como se reconhecer que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor ou aborrecimento.
A tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito esta tutela. Na lição de Pontes de Miranda, se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
E, como a situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, não se mostra suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  rescisão do contrato firmado entre as partes, e, em conseqüência, declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 160,00. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 498,00.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
