

SENTENÇA

Processo nº:002.08.163646-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes da Cruz
Requerido:Surahia Adas e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARIA DE LOURDES DA CRUZ em face de SURAHIA ADAS e CLÍNICA ODONTOLÓGICA MIZU S/C LTDA.
Alega a autora, em síntese, que em 05.10.2005 firmou com as rés contrato para fornecimento de prótese e realização de serviços de obturações e limpeza, pelo valor de R$ 370,00. Os pagamentos foram realizados, mas as rés lhe forneceram uma prótese inadequada. A autora, então, buscou a reparação do procedimento, mas a primeira ré a xingou e a humilhou. Requer, por tais fundamentos, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 300,00, e por danos morais no valor equivalente a 100(cem) salários mínimos. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 25/31, na qual sustentaram que a autora não realizou o necessário acompanhamento após a cirurgia bucal; que a prótese ficou pronta em outubro de 2006, mas somente foi retirada pela autora em dezembro do mesmo ano; que em fevereiro de 2007 foi realizada uma nova prótese, entregue à autora em março de 2007; que em agosto de 2007 a autora compareceu ao consultório alegando que seu filho quebrara a prótese, diante do que, sensibilizada, a ré Surahia comprometeu-se a fazer gratuitamente uma nova prótese. Ocorre que a autora recusou-se a receber esta terceira prótese, pois lhe foi exigido que desse quitação dos trabalhos. Assim, não tendo ocorrido qualquer violação contratual ou dano moral da autora, requerem a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
O feito foi saneado a fls. 76/77. 
Durante a instrução foram ouvidas as partes, em depoimentos pessoais (fls. 95 e 96), uma testemunha arrolada pela autora (fls. 97) e cinco pelas rés (fls. 98/102). 
Em memoriais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Alega a autora que contratou as rés para a colocação de uma prótese, obrigação, todavia, não cumprida, tendo as rés, ainda, a xingado e humilhado. 
As rés, por sua vez, sustentam que a autora recebeu não apenas uma, mas duas próteses, que foi quebrada por terceiro, e que se prontificaram a produzir gratuitamente uma nova prótese. 
Este, em síntese, o cerne da controvérsia. 
Após a produção de provas em audiência, conclui-se que assiste razão às rés em sua resistência à pretensão inicial. 
A autora, em seu depoimento pessoal, afirmou que não chegou a receber prótese alguma das rés e que, ao pedir o cumprimento do contrato, teria sido chamada de louca por Surahia, fato presenciado por seu vizinho. 
Esta versão, entretanto, não contou com amparo probatório. 
De fato, Erci Pinto de Machado, única testemunha arrolada pela autora, nada de relevante informou sobre o objeto da controvérsia, tendo afirmado que não estava junto na oportunidade em que a autora alegou ter sido destratada. 
De maneira diversa, no entanto, a prova produzida pelas rés forma um conjunto seguro, suficiente a fornecer credibilidade à tese por elas sustentada. 
Rosemeire Aparecida Rubio Queiroz (fls. 102) informou que colocou a primeira prótese na autora e que esta não contribuía com o tratamento, pois não comparecia ao necessário acompanhamento. 
Rosana Valderes Junqueira (fls. 99) afirmou que quando começou a trabalhar no consultório a primeira prótese já havia sido feita, encontrando-se em andamento o procedimento para a segunda prótese, que acabou por ser entregue à autora. No final de 2007, no entanto, em um sábado, a autora compareceu no consultório no final do expediente, machucada e dizendo que a segunda prótese havia quebrado. Diante disso Surahya ficou com pena e prontificou-se a fazer uma terceira prótese. 
Glauce Munhoz Andreazzi (fls. 101) confirmou que a autora, em um sábado, compareceu no consultório e disse ter sido agredida por seu filho, o que resultou na quebra da prótese. Surahya pediu então que a autora retornasse na segunda-feira, que o problema seria resolvido. 
No mesmo sentido o depoimento de Rosangela Melo Pereira (fls. 98). 
Da prova produzida, portanto, depreende-se que as rés, ao contrário do alegado na inicial, cumpriram o contrato, pois entregaram à autora não apenas uma, mas duas próteses, sendo que a segunda deixou de ser por ela usada não em razão de desajuste, mas por ter sido quebrada por terceira pessoa, fato que, evidentemente, não pode ser oposto às rés. 
Ora, cumprido o contrato, não há de se falar em reparação de danos materiais. 
Quanto aos alegados danos morais, inexiste qualquer prova de sua ocorrência, pois a versão inicial de que teria sido a autora ofendida restou absolutamente isolada nos autos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MARIA DE LOURDES DA CRUZ em face de SURAHIA ADAS e CLÍNICA ODONTOLÓGICA MIZU S/C LTDA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de abril de 2010.
