

SENTENÇA

Processo nº:0163286-05.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Hae Kyung Park Choo
Requerido:Allergan Produtos Farmaceuticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.




HAE KYUNG PARK CHOO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, sob o rito ordinário, em face de ALLERGAN PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA, alegando, em síntese, que foi submetida a uma cirurgia de colocação de próteses mamárias no Hospital Albert Einstein em 07/10/2005, e que as próteses implantadas tinham prazo de validade de 10(dez) anos, nos termos da garantia do fabricante. Ocorre que, quatro anos após o implante, foi diagnosticadas alterações nas próteses, com sinais de rompimento, sem motivo aparente. A autora se submeteu à nova cirurgia para troca das próteses e com isso teve gastos com médico, novas próteses, exames, drenagem pós-operatória e taxi. Pede a condenação da ré em danos morais no valor de R$ 33.000,00 e danos materiais no importe de R$ 25.198,00.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/92

Citada, a ré apresentou contestação sustentando que o pedido de inversão do ônus da prova está prejudicado em razão da conduta da ré por não ter ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas, além de não ter armazenado o produto adequadamente, prejudicando a análise pela empresa ré.  A prova seria impossível quanto aos fatos e danos alegados pela autora, quanto à inexistência de defeito na prótese mamária. Não haveria prova nos autos do vício ou defeito do produto e que as próteses não são vitalícias. A ruptura intracapsular ou extracapsular de uma prótese mamária não decorre necessariamente de vício ou defeito do produto, mas trata-se de um risco inerente ao produto, possível de ocorrer, por diferentes motivos, tais como: manipulação inadequada durante a cirurgia, danos por procedimentos médicos, como biópsias e drenagem de fluído, compressão excessiva em exames de imagens mamográficas, trauma ou pressão física intensa. Por fim, sustenta a inexistência do dever de indenizar pela ausência de provas robustas da existência dos alegados danos e ausência de repercussão do fato. Impugnou os valores apresentados como danos materiais, no que concerne a drenagem linfática, por haver prova de que foi  um tratamento prescrito pelo médico e a ausência de prova de que a autora estava impossibilitada de dirigir pelo prazo de 60 dias, o que não justifica a indenização de valores dispendidos com táxi.

Juntou os documentos de fls. 139/220.

Réplica a fls. 227/241.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, havendo elementos nos autos que já permite formar convencimento acerca do mérito da demanda.

Neste sentido: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia?. (STJ. Ag. 14.952-DF-AgRg. 4ª Turma. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo. J. 04.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 03.02.92, p. 472).

E ainda: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório?. (STJ. REsp 3.047-ES. 4ª Turma. Rel. Min. Athos Carneiro. J. 21.08.90, não conheceram, v.u., DJU 17.09.90, p. 9.514).

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido com a necessidade de substituição de próteses mamárias comercializadas pela ré, que sem qualquer motivo aparente sofreram ruptura.

Como demonstrado nos autos, a autora, em data de 07 de outubro de 2005, submeteu-se a colocação de próteses mamárias (180 gramas), uma em cada seio, da marca McGhran (fls. 29), comercializadas pela ré.

A cirurgia foi realizada com êxito no Hospital Israelita Albert Einstein, pelo médico Dr. Pedro Vital Netto.

Ocorre que, no ano de 2009, 4 anos após a implantação das próteses de silicone, a autora passou a sentir dores e submeteu-se a nova avaliação médica. Após a realização de Ressonância Magnética (fls.53) e ultrassonografia (fls. 47/53), foi constatadas alterações nas próteses implantadas, o que ensejou a realização de nova cirurgia para a troca do material. 

O rompimento das próteses mamárias no período da garantia concedida pelo fabricante está bem comprovada nos autos através da documentação que acompanha a inicial, restando inquestionável.

A relação jurídica estabelecida entre as partes é nítida relação de consumo, incidindo sobre ela as regras insertas na Lei 8.078/90.

Assim reza o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor quanto à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço: ?O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos?.

Vê-se, portanto, que a responsabilidade aqui tratada é objetiva e independe de aferição de culpa. O importador só não será responsabilizado pelos fatos decorrentes de problemas apresentados pelo produto quando provar que embora tenha colocado o produto no mercado o defeito inexiste, ou ainda, que os mesmos decorreram de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No caso dos autos, há inversão do ônus da prova. Cabia à ré a prova de que a culpa foi do consumidor, o que não ocorreu.

A mera alegação de que a análise quanto ao defeito do produto restou prejudicada porque a autora não observou o procedimento previsto no Manual de Instruções dos Implantes MacGhan, com o envio das próteses rompidas para a Allergan logo após a sua retirada, não merece guarida.

Nada há nos autos a indicar que a autora recebeu o manual do fabricante e foi orientada quanto à necessidade de encaminhamento das próteses para análise pela ré.

Se rompimento houve, e está comprovado, dentro do prazo de garantia, presume defeito do produto. Prova em sentido contrário não foi produzida.

A obrigação da ré é inequívoca, visto que nos moldes do Código de Defesa do Consumidor, é nula cláusula contratual relativa a produto ou serviço que impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços ou impliquem renúncia ou disposição de direitos, nos moldes do artigo 51, inciso I.

Assim, não há como a ré se eximir de sua obrigação, com a simples alegação de que a autora não seguiu procedimentos para o envio da prótese, a responsabilidade do fornecedor está prevista no Código de Defesa do Consumidor, e é objetiva.

A ré, na qualidade de importadora do produto defeituoso, responde pelos danos causados à consumidora.

No mais, a documentação existente nos autos é clara quanto aos danos sofridos pela autora em razão da ruptura de silicone implantado nas mamas.

Os danos materiais efetivamente comprovados totalizam o valor de R$ 24.700,00,(fls. 57,60/64), valor que deve ser ressarcido pela ré.

No que concerne aos danos morais, estes também se mostram devidos, pois a autora não passou só por dissabores, mas também permaneceu com a prótese estourada em seus seios cujo líquido fora encaminhado pelos tecidos do corpo, o que com certeza lhe causou dores, aflições e medo, além de ter sido impossibilitada de trabalhar. 

Vale observar que, segundo o quanto relatado no laudo médico (fls. 55), houve ruptura extracapsular bilateral das próteses, com derramamento do gel. Outrossim, foram retirados linfonodos na linha axilar média, que estavam aumentados de tamanho.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: 'Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária' (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

Em vista do ocorrido, a autora merece ser indenizada pelo dano moral que sofreu. 

Quanto ao valor do dano moral, segundo Rui Stoco: ?a indenização da dor moral há de buscar duplo objetivo condenar o agente causador do dano ao pagamento de certa importância em dinheiro, de modo a puni-lo, desestimulando-o da prática futura de atos semelhantes e, com relação à vítima, compensá-la com uma importância mais ou menos aleatória, pela perda que se mostra irreparável, pela dor irreparável, pela dor e humilhação impostas. Evidentemente, não haverá de ser fonte de enriquecimento injustificado da vítima, nem poderá ser inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado, de retribuição do mal causado pela ofensa com o mal da pena?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação jurisprudencial, 4ª edição, p. 719).

No caso presente, apresenta-se como adequado o valor  de R$ 20.000,00 ( vinte mil reais), uma vez que perfeitamente estribado nos elementos fáticos trazidos ao processo, como a condição econômica das partes, o conjunto probatório, o grau de reprovabilidade da conduta, entre outros.

A quantia eleita não implica enriquecimento sem causa, bem como traz inserido o caráter educativo-punitivo que deve permear a indenização na espécie, ao compelir os réus a tomar mais cautela no desenvolvimento de suas atividades.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por  HAE KYUNG PARK CHOO em face de ALLERGAN PRODUTOS FARMACEUTICOS LTDA para CONDENAR a ré,  no pagamento à autora de indenização por danos materiais no valor de R$ 24.700,00 (vinte e quatro mil e setecentos reais), corrigidos monetariamente a contar do efetivo desembolso e acrescido de juros legais de mora a contar da citação, e indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente a partir desta data, com juros de 1% desde a citação. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da autora no valor correspondente a 10% da condenação

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                     Juíza de Direito 
                                          
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
