

CONCLUSÃO 
Em 9/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.08.163064-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanessa de Vasconcelos Torres e outro
Requerido:Tim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Joel Rodrigues Primo e Wanessa de Vasconcelos Torres ajuizaram ação de reparação de danos morais contra Tim. Alegam que Joel presenteou Wanessa com um celular, e contratou o plano de serviços Light 40 e Tim Casa Flex 200min. Em novembro de 2007 iniciaram-se os problemas com a prestação de serviços. A linha foi bloqueada para realizar chamadas e enviar torpedos SMS. Segundo a atendente da ré, a causa teria sido excesso de uso. No mesmo mês foi enviada pela ré uma fatura de R$ 772,43, com cobranças indevidas. Em razão delas, entraram em contato com a central de atendimento para revisão da conta. Também solicitaram o desbloqueio da linha. Esperaram a segunda via da conta, conforme prometido. Em dezembro, verificaram que o valor estava zerado e existia um crédito referente ao ajuste de prestações de serviços anteriores. Não foi enviada a segunda via da conta de novembro. Os autores recorreram ao PROCON, mas nada foi resolvido. Em agosto de 2008 o autor recebeu cobrança para pagar o débito sob pena de ser incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediram a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que Joel ativou a linha em 03 de setembro de 2007. O plano contratado oferecia 40 minutos de ligações locais por mês. O autor possuía a promoção tarifa zero, ativada no mesmo dia, que lhe oferecia 460 minutos de ligações locais TIM-TIM, mais 40 minutos de longa distância, por 6 meses. Em 06 de novembro de 2007 o acesso foi bloqueado por "gestão de consumo", nos termos do contrato. O acesso foi desbloqueado em 25 de novembro de 2007. Em relação à fatura com vencimento em 13 de novembro de 2007, em razão de um erro, foi cobrado o valor de R$ 143,40 referente às ligações de Tim para Tim. O valor foi disponibilizado como crédito nas faturas seguintes. O acesso foi suspenso pela inadimplência em 25 de fevereiro de 2008 e cancelado definitivamente em 28 de maio de 2008. Não houve danos aos autores.
Apenas os autores pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide, suficientes as já existentes nos autos.
A ré declarou, na contestação, que o autor Joel possuía um "pacote" que lhe dava direito a 460 minutos de ligações de Tim para Tim.
Na conta impugnada pelos autores o maior valor cobrado se refere a ligações efetuados da linha Tim, que possuíam, para outros celulares Tim. Na segunda coluna da conta, que menciona os pacotes incluídos no plano, a ré informa que há uma quantidade de 460. As chamadas locais para celulares Tim foram realizadas na quantidade de 248, como se vê na coluna abaixo. Ainda que se considerem os minutos (e não a quantidade), foram utilizados 727 minutos. Se o plano dava direito à utilização de 460 minutos, óbvio que a cobrança não poderia ser de R$ 609,80.
A ré cobrou também pelas ligações de longa distância. Mas o pacote dava direito a 40 minutos de ligações de longa distância, dos quais apenas 09 minutos foram utilizados. 
A ré admite que cobrou indevidamente, na conta com vencimento em novembro de 2007, por ligações feitas de Tim para Tim, mas creditou, na conta seguinte, o valor correspondente à cobrança indevida. Não explicou como chegou ao cálculo do valor creditado, nem explicou a razão de manter as demais cobranças impugnadas pelos autores.
Em dezembro de 2007, nada cobrou (fls. 40), em razão do crédito concedido pela cobrança indevida. Mas debitou do crédito que havia concedido o valor referente a ligações feitas de Tim para Tim, e não deveria fazê-lo, pois o pacote dava direito aos 460 minutos já mencionados.
Não enviou a segunda via da conta impugnada, pois sequer a apresentou nos autos.
Justificou o bloqueio da linha telefônica na cláusula 9.2.1 do contrato de prestação de serviço móvel pessoal. Segundo ela "Ultrapassado o valor de referência pessoal mensal estabelecido, fica a TIM expressamente autorizada pelo CLIENTE a bloquear as chamadas que impliquem débito, sendo certo que, comprovado o pagamento do valor devido e cumpridas as demais exigências, a TIM restabelecerá o serviço".
Qual era o "valor da referência pessoal estabelecido" para os autores? A ré não cumpriu seu dever de informá-los. Não basta uma cláusula genérica que deixe ao arbítrio da ré decidir quando irá interromper a prestação de serviços. Trata-se de uma restrição que deve estar claramente informada ao consumidor.
Ou seja: a má prestação de serviços está suficientemente comprovada. O autor continuou sendo cobrado pela ré, sob ameaça de ter seu nome incluído no rol de inadimplentes. A ré não teve a preocupação de esclarecer a cobrança impugnada, mas não deixou de cobrá-lo insistentemente.
Diante de tal cenário, é procedente o pedido dos autores.
Sem ter dado causa, os autores ficaram sem poder utilizar a linha móvel. Ficaram sem resposta para a impugnação endereçada à ré, tiveram que procurar o PROCON, e o autor Joel ainda foi cobrado de forma insistente. É o que basta para condenar a ré a reparar os danos morais. 
Se a ré fosse mais diligente na prestação de serviços, as falhas poderiam até mesmo ser relevadas. Não é o caso dos autos.
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor. A capacidade econômica da ré é considerável, em se tratando de empresa de telefonia celular. Os requerentes, por outro lado, são beneficiários da Justiça Gratuita. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Indenização no valor de 40 salários mínimos servirá para compensar os autores. O valor deverá ser dividido igualmente entre ambos.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor equivalente a 40 salários mínimos vigentes nesta data, a serem repartidos entre os requerentes. A partir de então, a indenização deverá ser corrigida pela Tabela Prática do TJ, e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da data da sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 


São Paulo, 09 de março de 2010.
