

SENTENÇA

Processo nº:0163591-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Mariana Clemente dos Santos
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol






Vistos.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por MARIANA CLEMENTE DOS SANTOS contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A.
Alega a autora que: ( i ) foi vítima de acidente, do qual resultou debilidade funcional do membro inferior esquerdo; ( ii ) a requerida pagou apenas parcialmente o valor devido, restando uma diferença de R$ 19.437,50. Requer a condenação da requerida ao pagamento desse valor, com os acréscimos legais. 
Contestação da requerida às fls. 34/49. Alega que: ( i ) o valor pago a autora está de acordo com o grau de incapacidade constatado em perícia médica; ( ii ) a autor outorgou quitação plena; ( iii ) a indenização não pode ser vinculada ao salário mínimo; ( iv ) a indenização deve respeitar os limites estabelecidos pela Lei nº 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.482/07 e Resolução 192/2008 do CNSP. 
Despacho saneador à fl. 66/68 . 
Laudo pericial às fls. 85/89.
É o Relatório.
Passo a fundamentar.
I - A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
II  - O acidente do qual a autora foi vítima ocorreu em 15.08.2009, ou seja, após a entrada em vigor da lei 11.945/09, que conferiu a seguinte redação ao art. 3º da lei 6.194/74:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: 
(...)
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; 
(...)
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. 
Nesses termos, considerando que o acidente ocorreu após a entrada em vigor da lei 11.945/09, são compulsórias: (i) a utilização do limite legal de R$ 13.500,00; (ii) a utilização da Tabela do "Anexo" da lei nº 6.194/74, a qual estipula os percentuais devidos para cada tipo de perda anatômica ou funcional em situações de invalidez permanente parcial. Não merece acolhida, portanto, a argumentação da autora, exposta na inicial, de que faz jus ao valor integral de 40 (quarenta) salários mínimos, independentemente de a invalidez ser total ou parcial.
Ressalto que, mesmo antes da referida alteração legislativa, a jurisprudência do Eg. TJSP já entendia, majoritariamente, que era lícita a aplicação da Tabela da SUSEP em casos de invalidez parcial. Nesse sentido: 
SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil ? Fixação do valor indenizatório ? Incapacidade parcial e permanente do autor comprovada ? Aferição por laudo pericial ? Adoção de percentual correspondente, segundo a tabela editada pelo SUSEP ? Incidência sobre o teto legal vigente quando da liquidação do sinistro, no caso a data do ajuizamento da demanda - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360)
III - No caso, segundo a terminologia do art. 3º, §1º, da lei nº 6.194/74, a invalidez da autora é do tipo "permanente parcial incompleta". 
Segundo o laudo pericial médico elaborado por instituto oficial (IMESC), que não foi objeto de impugnação pelas partes, a autora sofreu "fratura do fêmur esquerdo, joelho esquerdo e fratura de osso nasal" (fl. 87). 
De acordo com a tabela do "anexo" da lei 6.194/74, reproduzida nos autos, a perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores dá direito à indenização no importe de 70% do valor do capital segurado (R$ 13.500,00).
Considerando que a redução funcional do membro esquerdo, segundo o laudo, foi de 50% (vide conclusão [fl. 87], resposta ao quesito "2" [fl. 88] e resposta ao quesito "4" [fl. 88]), configurando "perda de repercussão grave" na forma do art. 3º, §1º, II, acima transcrito, conclui-se que a indenização total deveria corresponder a R$ 4.725,00 (0,7 x 0,5 x R$ 13.500,00 = R$ 4.725,00). 
Como a autora recebeu extrajudicialmente da requerida a quantia de R$ 2.362,50, há uma diferença de R$ 2.362,50 em favor da autora. 
Tal valor deve ser acrescido de correção monetária desde o pagamento parcial (Nesse sentido: TJSP, Ap. Cível nº 931.079-0/7, Rel. Elias Jr. de Aguiar Bezerra).
Os juros de mora, por sua vez, devem incidir desde a citação. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: 
AGRAVO INTERNO. DIREITO CIVIL. COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT - JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL.
Em consonância com a iterativa jurisprudência desta Corte, mesmo nas ações em que se busca o complemento de indenização decorrente do seguro obrigatório - DPVAT -, por se tratar de ilícito contratual, os juros de mora devem incidir a partir da citação, e não da data em que é efetuado o pagamento a menor do que o devido. Agravo improvido. 
(STJ, AgRg no REsp 936053 / SP, Rel. Min. Sidnei Beneti)

IV  A requerida alega, em contestação, que a autora outorgou plena quitação por ocasião do pagamento parcial, e, que, portanto, não faria jus nem mesmo à diferença acima apurada.
Sem razão, nesse ponto. 
A quitação oferecida no momento do pagamento parcial não tem efeito liberatório quanto à parcela não paga. Nesse sentido, a jurisprudência:
SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Prêmio ? A quitação dada pelo beneficiário em valor inferior ao previsto em lei não tem efeito liberatório e não impede o ingresso em juízo para a cobrança da diferença - Recurso provido. (Apelação Cível n. 931.079-0/7 ? São José do Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elias Júnior de Aguiar Bezerra ? 13.03.06 - V.U. - Voto n. 019)
V ? Por todas as razões expostas, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.362,50, acrescida de correção monetária desde o pagamento parcial e de juros moratórios desde a citação, na forma da fundamentação acima. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.362,50 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta), acrescidos de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o pagamento parcial (08.02.2011, conforme fl. 23), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas que tenha desembolsado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
As custas de preparo importam em R$ 426,19, mais taxa de porte e remessa dos autos equivalentes a 01 (um) volume ? R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
