

SENTENÇA

Processo nº:0163647-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pematec - Triangel do Brasil Ltda
Requerido:Excell do Brasil Serviços e Alimentação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.
PEMATEC  TRIANGEL DO BRASIL LTDA. ajuizou a Ação de RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de EXCELL DO BRASIL SERVIÇOS E ALIMENTAÇÃO LTDA. Alega a autora, em apertada síntese, que as partes celebraram um contrato de Prestação de Serviços de Fornecimento de Alimentação em março de 2010, pelo qual a ré se responsabilizava pelo investimento de R$ 100.000,00 para adaptar o refeitório da autora, bem como com o fornecimento de refeições de qualidade a seus funcionários; que no inicio do ano de 2011 os funcionários da ré passaram a reclamar da qualidade da comida fornecida pela ré; que notificou a ré do propósito de resilir o contrato em 45 dias, assinalado o prazo suplementar de 10 dias para remoção de todos os bens da contratada; que foi surpreendida, todavia, com a emissão pela ré de Notas Fiscais de valores que não reconhece como serviços efetivamente prestados, no total de R$ 198.274,60; que a conduta da ré originou dano moral, tendo em vista de os referidos títulos foram encaminhados para protesto. Pede a concessão da antecipação de tutela para sustação dos efeitos publicísticos dos protestos e para que seja a ré intimada para que se abstenha de promover qualquer forma de cobrança dos questionados títulos. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/64. O autor emendou a inicial às fls. 75/76, atribuindo novo valor à causa.
A ré contestou a ação às fls. 88/94 acompanhada dos documentos de fls. 95/183. Alega que a rescisão do contrato se deu pela inadimplência da autora das duplicatas das alimentações efetivamente prestadas aos funcionários da ré, em cumprimento ao contrato celebrado entre as partes, sem que existisse durante a prestação dos serviços qualquer questionamento das notas fiscais, aceitas sem ressalvas; que a demanda não está amparada pela legislação consumerista; que agiu no estrito cumprimento de seu direito com relação as cobranças; que a autora é contumaz inadimplente conforme documentos juntados(fls. 107/111) o que afasta qualquer alegação de abalo da sua reputação mercantil pelo protesto de mais alguns títulos. Requereu a improcedência do pedido.
A autora apresentou réplica às fls. 275/281
A ré apresentou reconvenção às fls. 185/194 juntando documentos às 195/268 reiterando o constante em sua contestação requerendo a condenação da autora a fim de ressarcir proporcionalmente a multa contratual pela injusta ruptura do contrato e o pagamento das duplicatas de nº 1.046 a 1.052, no total de R$ 60.111,15, bem como da multa proporcional pela rescisão antecipada do contrato por culta da reconvinda, no valor de R$ 63.888,88.
A autora-reconvinda apresentou sua contestação às fls. 288/294. Alega, em resumo, que foi a reconvinte quem deu causa à rescisão do contrato e à recusa de pagamento das faturas relacionadas com os alimentos de péssima qualidade fornecidos aos funcionários, salientando que a ausência de contranotificação caracteriza uma anuência tácita da reconvinte quanto à rescisão do contrato, o que afasta a incidência da multa rescisória; que a reconvinte não demonstrou os investimentos realizado no refeitório. 
A ré-reconvinte apresentou a sua réplica à contestação as fls. 301/303.
Não foi obtida a conciliação das partes em audiência (fls. 304/305).                                                                                                                
É o relatório.
DECIDO
O julgamento no estado se impõe porque a prova que a autora protestou pela produção (oitiva de uma testemunha e o depoimento pessoal do representante legal da ré) não se mostra relevante para o julgamento, pelas razões a seguir expostas.
O contrato celebrado entre as partes não está regulado pelo Código de Defesa do Consumidor por se tratar de típica relação comercial (fornecimento de alimentação aos funcionários da autora).
Com efeito, a autora ao celebrar referido contrato não adquiriu os serviços da ré como destinatária final, mas sim como insumo de sua cadeia produtiva (alimentação de seus funcionários).
Em relação à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o C. Superior Tribunal de Justiça, inclusive, já se manifestou no sentido de que: "a doutrina e a jurisprudência são categóricas ao apartarem do regime de abrangência do Código de Defesa do Consumidor as operações referente ao denominado consumo intermediário, ou seja, decorrentes de uso por empresas de bens ou de serviços na cadeia produtiva, compreendendo os chamados bens indiretos ou de produção" (STJ - AG. 696.793-MG, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j . 20.10.06, DJU 01/11/06).
No que tange à prova produzida, observo que as duplicatas sacadas pela ré referem-se a serviços efetivamente prestados e aceitos pela autora, o qual assinou os respectivos canhotos das notas fiscais emitida, sem qualquer ressalva.
Os títulos, ademais, foram regularmente protestados, o que gera presunção, até prova efetiva em contrário, da existência da dívida e sua exigibilidade.
A alegação de recusa das refeições pelos funcionários é incrível.
Primeiro, porque o preço cobrado pela ré tinha como base as refeições efetivamente fornecidas (cláusula 7ª do contrato).
Segundo, porque o faturamento das refeições fornecidas se dava quinzenalmente, o que permitia à contratante extrair de seus funcionários um conceito sobre a alimentação prestada a tempo de glosar os valores faturados referentes às refeições rejeitadas (não consumidas) por ?má qualidade dos alimentos elaborados pela ré?.
Terceiro, porque o contrato prevê que a rescisão do contrato pela insatisfação geral dos funcionários com as refeições fornecidas deveria ser precedida de pesquisa de satisfação (cláusula 11.9.1).
Quarto, porque os e-mails juntados pela ré dão conta de que a autora solicitava que a ré mantivesse o fornecimento das refeições para seus funcionários, a despeito do atraso no pagamento das faturas.   
Em suma, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar, mediante apresentação de prova idônea, a existência de motivo para a rescisão do contrato tampouco a inexigibilidade dos títulos, seja porque assinou os canhotos que ratificam a prestação de serviços pela autora nos períodos discriminados nas respectivas notas fiscais seja porque não observou o procedimento previsto no contrato para demonstrar a insatisfação dos funcionários com as refeições fornecidas.
Por iguais motivos, procedente é a cobrança das duplicatas protestadas pela reconvinte (fls. 219, 222, 225, 228, 231 e 234) e que foram sacadas com base em faturas dos serviços aceitos pela ré (conforme canhotos de fls. 240/246).
Procede, igualmente, a pretendida rescisão do contrato com base na cláusula 11.3 do contrato e a cobrança da multa rescisória, haja vista que foram diversas as duplicatas protestadas pela falta de pagamento na data avençada.
Não há que se falar em aceitação tácita da rescisão do contrato sem ônus para as partes, haja vista que a reconvinte sempre agiu com inequívoco interesse de receber a integralidade dos valores faturados e já havia anteriormente notificado a reconvinda sobre as reiteradas inadimplências das duplicatas sacadas.
Por fim, o contrato estabelecia a necessidade de construção/reforma de iniciativa da reconvinte para adequar o local disponibilizado pela reconvinda aos requisitos de um ambiente que seria destinado ao refeitório dos funcionários da empresa.
Uma vez que o local foi efetivamente utilizado como refeitório a partir de junho/2010 (vide controle diário de refeições de fls. 261/267), presume-se que as reformas foram  executadas e que a reconvinda abonou o valor prefixado em cláusula penal para indenizar referidas despesas na hipótese de rescisão antecipada do contrato.
Ademais, em nenhum momento a autora afirma na inicial o descumprimento da referida obrigação pela ré. 
Pelo contrário, consta da inicial que: ?.....subsistia à ré o ônus contratual de fornecimento de refeições de qualidade?, o que deixa implícito que nada tinha a reclamar quanto à obrigação inicial da contratada de investimento na adequação do refeitório.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a reconvenção para DECLARAR RESCINDIDO o contrato por culpa da autora/reconvinda, com fundamento na cláusula 11.3 do contrato e, assim,  CONDENAR a autora/reconvinda ao pagamento dos títulos discriminados na reconvenção, no total de R$ 60.111,15, acrescidos de juros e de correção monetária a contar do vencimento de cada uma das duplicatas, bem como  ao pagamento da multa de R$ 63.888,88, acrescida de correção monetária a contar da distribuição do pedido reconvencional e de juros legais de mora desde a citação da reconvinda, com fundamento na cláusula 11.9 do contrato rescindido.
A autora/reconvinda arcará, ainda, com o pagamento de custas (da ação principal e reconvenção), despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
