

C O N C L U S Ã O

Em  15 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0163325-10.2007.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marsal de Jesus Rodrigues
Requerido:João Carlos Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos morais e estéticos, sob a alegação que em 06/07/07, o autor trafegava de bicicleta pela Estrada do Alvarenga altura do nº 1600, quando foi colhido pelo ônibus, de propriedade do réu, conduzido por Fabiano Oliveira Marin Alfaya, foi encaminhado ao Pronto Socorro do Hospital Regional Sul pelo serviço de resgate do Corpo de Bombeiros e, posteriormente, ao Hospital Geral de Pedreira, conforme descrito no Boletim de Ocorrência nº 2691/2997. Em consequência do acidente, perdeu todos os dentes e teve que ser submetido a procedimento cirúrgico. Pretende indenização de R$ 50.000,00 a título de danos morais e estéticos, além das verbas de sucumbência e a concessão da justiça gratuita. Por fim, protestou por todos os meios de prova e requereu a citação do réu. 

Ao autor foi concedido o benefício da Justiça Gratuita (fls. 33).

Citado, o requerido contestou o pedido às fls. 44/64 e pugnou pela sua improcedência e, invocando o art. 70, inciso III, do CPC, formulou pedido de denunciação da lide da seguradora denominada ?Nobre Seguradora do Brasil S/A?. Asseverou que era o condutor do veículo, não havendo preposto e, pela dinâmica do evento, o seu veículo encontrava-se parado na faixa esquerda central do sentido centro-bairro para fazer a conversão à esquerda e que sinalizava de forma adequada, quando o autor, ciclista, surgiu e se chocou contra o seu veículo.
 
Houve réplica (fls. 68/70).

Após, sobreveio contestação da seguradora denunciada (fls. 91/122).

Contra a r. decisão que concedeu a assistência judiciária gratuita foi interposto agravo de instrumento que restou improvido (fls. 129/132).

O feito foi saneado com perícia realizada pelo IMESC (fls. 190/192. Determinada a realização de audiência (fls. 224), a conciliação restou infrutífera, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

É o relatório.

D E C I D O.

É incontroverso nos autos que Marsal de Jesus Rodrigues se envolveu em acidente com o réu.

Pela análise das provas produzidas nos autos, verifica-se que o autor comprovou o dano, mas não logrou demonstrar a responsabilidade do réu.

Por primeiro, importa anotar que não é caso de responsabilização objetiva, necessitando de prova da culpa do requerido para a sua responsabilização. 

Ao contrário do que afirmou o autor na exordial, quem conduzia o veículo era o próprio réu e não um preposto deste. Na verdade, o Sr. Fabiano Oliveira Marin Alfaya é um policial militar que simplesmente acompanhou a diligência, conforme descreveu o BO (fls. 61) e esclareceu o réu em sede de contestação. 

Ademais, o autor limitou-se tão somente em mencionar a ocorrência do evento, não o descreveu e muito menos fez prova contundente de circunstâncias importantes para se aferir a culpa do réu. Não trouxe elementos convincentes, tais como a velocidade do condutor no momento do acidente, o tipo de manobra realizada e a distância em que exatamente estavam.
 
Pela análise dos depoimentos das testemunhas, não se pode concluir com segurança que o veículo conduzido pelo réu tenha efetuado qualquer manobra indevida ou contribuído com culpa para o resultado. 

A testemunha José Cláudio Costa da Silva disse que estava acerca de 10 metros do acidente e informou que ?o cruzamento é perigoso e a velocidade no máximo deve ser de 10KM/h para efetuá-lo?, que o farol da lotação estava ligado e também que o réu fazia aquele itinerário ?há aproximadamente 10 anos?.

A testemunha Gustavo Barros de Oliveira afirmou que trafegava a 100 metros do acidente, e, no momento, estava parado devido ao trânsito no local (grifei) e que o ônibus estava com as luzes apagadas, mas confirmou que a conversão efetuada pelo ônibus é normal e a Estrada do Alvarenga é um lugar perigoso para bicicleta.

Na época dos fatos, o depoente era balconista e o autor açougueiro do Minimercado Baby. Entretanto, disse que não parou para ver o corrido e só soube que o autor foi atropelado no local de trabalho. Acrescentou que o autor foi atingido na parte frontal. Era amigo do autor e frequentava a sua casa, motivo pelo qual foi ouvido como informante. Esclareceu que, do local do acidente, ainda faltavam 15 minutos para chegar ao trabalho e que iniciava a jornada às 7 horas, tendo por hábito chegar com bastante antecedência no serviço. 

Referidas alegações causam estranhezas a este Juízo quanto à credibilidade do teor do seu depoimento. 

 O testemunho de José Tarsio de Santana, que também trabalhava com o autor no Minimercado Baby, coincidentemente, também não parou para ver o ocorrido. Noticiou que no dia dos fatos estava por volta das 5h50, na Estrada do Alvarenga quando percebeu que uma lotação estava com a luz apagada, não deu o sinal que iria fazer a conversão e atingiu um ciclista. Contudo, asseverou que o autor estava na mão certa de direção e a via não estava movimentada (grifei).

Considerando que as partes faziam o mesmo trajeto regularmente e que autor não conseguiu indicar com exatidão nem mesmo o condutor do veículo, bem como as testemunhas que arrolou foram contraditórias com relação à intensidade do tráfego, além do que, não desvelaram com a peculiar clareza o evento, o sentido de cada um no momento da colisão, a velocidade e a distância entre cada um  no momento da colisão, como frisado anteriormente, ou seja, a dinâmica dos fatos. Isto, sem considerar a cautela necessária em relação à credibilidade do depoimento das testemunhas do autor, devido à proximidade com este.

Feitas estas considerações, tudo leva a crer que o próprio autor se chocou com o réu que estava parado na faixa da esquerda central do sentido centro-bairro da Estrada do Alvarenga quando se preparava para fazer a conversão, mas as provas são insuficientes.
 
Repercute nos autos, julgado deste E.TJSP, 32ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9122439-79.2008.8.26.0000, Rel. Des. Water Cesar Exner, voto 7.108, Guarujá, j. 17.11.2011, a respeito da falta da exata comprovação da dinâmica do acidente, que colacionou:

? 'Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Versões conflitantes. Ausência de prova. Ação indenizatória julgada improcedente. Recurso improvido. Autor e réu ofertam versões conflitantes, um imputando ao outro a culpa pelo acidente. Mas, qualquer deles oferta prova e a única solução possível é a improcedência da ação, não significando a confissão a impugnação feita na defesa em relação ao montante da indenização requerida. Há contrariedade específica em relação à dinâmica do acidente' (Apelação sem revisão nº 1.068.294-0/0, Rel. Des. Kiotsi Chicuta)'?. 

Neste sentido:

?ACIDENTE DE VEÍCULO ? INDENIZAÇÃO ? COLISÃO ENTRE ÔNIBUS E BICICLETA,CAUSANDO LESÕES NA CICLISTA ? NÃO DEMONSTRAÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR DO ÔNIBUS ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO. Não se desimcumbindo a autora em demonstrar a culpa do condutor do ônibus, bem como do corréu proprietário do veículo, pela ocorrência do acidente, nos termos do art. 333, I, do CPC, de rigor a improcedência da ação?. (Ap. 0005245-08.2009.8.26.0218, Rel. Des. Paulo Ayrosa,voto 20.696, 31ªCâmara de Direito Privado, j. 12.06.2012, deste E. Tribunal).  

Pondere-se que não há nos autos demonstração de culpa concorrente por parte do réu.

Ante a ausência dos requisitos da responsabilidade civil, bem como a não demonstração nos autos da prática de ato ilícito, verifica-se que o pedido deve ser afastado.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00. Fica, porém, isento deste pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 15 de junho de 2012.
