

SENTENÇA

Processo nº:0163110-89.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Aroldo Contini Junior
Requerido:Tim Celular S.a

Vistos.

Aroldo Contini Junior propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER contra Tim Celular S.A., alegando possui duas linhas de telefonia móvel junto à empresa ré. Sustenta que por possuir bônus junto à requerida solicitou dois aparelhos novos e que por atraso na entrega destes entrou em contato com a ré através da linha de número (011) 8149-6003, tendo a atendente desligado e cancelado a linha móvel sem solicitação do autor. Aduz ter comunicado a ré do acontecido, tendo esta informado que a linha seria reativada. Sustenta que posteriormente ligou para linha cancelada e surpreendeu-se a descobrir que esta estava em poder de outra pessoa. 

Emenda a inicial a fls. 90/91.

Liminar indeferida a fls. 95.

Contestou a ré, alegando que o pedido de cancelamento da linha (011) 8149.6003 foi realizado de forma voluntária pelo autor. Sustenta a inexistência de danos morais. (fls. 101/109)

Feito saneado a fls. 152.

É o relatório. Passo a decidir.

O pedido procede.
Isso porque a requerida confessou que não foram entregues os aparelhos .

Sua tese de que o endereço do autor estava incompleto apenas atesta sua incapacidade administrativa, posto que seu preposto deveria verificar e conferir todos os dados do cliente e, em segundo lugar, entrar em contato rapidamente com o consumidor para regularizar os dados de envio, não podendo tal falha ser debitada ao autor.

Por fim, em que pese o r. entendimento de fls. 168, a prova da solicitação via telefone do cancelamento da linha deveria ter sido juntada com a defesa, não se podendo em causa de direito disponível diferir a produção probatória

Não fosse somente isso, as telas que acompanham a defesa são prova unilateral que não têm força a afastar o direito do autor.

Não sendo nova tal prova, há que se reconhecer a preclusão do direito de sua juntada.

Como é impossível materialmente o cumprimento do pedido de obrigação de fazer, há que se converter o pleito em perdas e danos, a ser apurado em liquidação por artigos.

O dano moral é evidente, na medida em que hodiernamente a telefonia celular é ferramenta indispensável aos comerciantes e o descumprimento de contrato pela requerida no caso presente trouxe mais que mero aborrecimento ao autor, mas claro abalo moral indenizável.

Entendo que o valor de R$15.000,00 é suficiente para a reparação e penalização.
A propósito: ?Dano Moral ? Responsabilidade civil ? Prestação de Serviços ? Telefonia ? Desligamento indevido da linha telefônica instalada no estabelecimento comercial da autora ? Elementos caracterizadores do dever de indenizar ? Reconhecimento ? Prova do dano ? Desnecessidade ? Os inúmeros aborrecimentos causados à autora em decorrência do desligamento indevido da linha telefônica instalada em seu estabelecimento comercial justifica plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano ? Indenizatória a título de danos morais devida ? Inadmissibilidade, todavia, da condenação da requerida ao pagamento de 85 (oitenta e cinco) salários mínimos à Associação de Assistência à Criança Deficiente (AACD) ? Inexistência de amparo legal ? Inaplicabilidade, ao caso, da indenização social prevista no parágrafo único do art. 883 do Código Civil, cuja aplicação restringe-se aos casos de pagamento indevido, voltado à obtenção de fim ilícito, imoral ou proibido por lei, do que na hipótese não se cogita, restando afastada tal condenação sem que isso acarrete a nulidade do julgado pretendida pela apelante ? Recurso parcialmente provido? (TJSP ? Apelação Cível n. 1.118.194-0/7 ? Campinas ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Orlando Pistoresi ? j. 11.03.09 ? V.U.).

?Contrato ? Prestação de serviço ? Telefonia ? Relação de consumo ? Defeito na prestação do serviço de telefonia fixa ? Demora na solução do problema ? Profissional liberal que utiliza a linha telefônica para contato com a sua clientela ? Dano moral ? Configuração ? Indenização devida ? Recurso provido? (TJSP ? Apelação cível n. 927.239-0/0 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Mendes Gomes ? j. 23.04.07 ? V.U.).

Registro que tal valor vem sendo aplicado por este magistrado devido à reiteração de condutas idênticas pela ré e suas co-irmãs, demonstrando total desrespeito para com o consumidor e, ainda, que obtém lucro com tal conduta, sendo as condenações judiciais quesitos de baixa importância para as relações negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor danos materiais decorrentes da não entrega dos aparelhos celulares e do cancelamento das linhas de telefonia móvel descritas na inicial, cujo montante será apurado em liquidação por artigos, bem como a pagar ao requerente a quantia de R$15.000,00 a título de indenização por dano moral, acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão (súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Pagamento da parte incontroversa nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 01 de novembro de 2013. 


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
                     Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
