

SENTENÇA

Processo nº:0163549-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ligia de Mello Castanho
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
LIGIA DE MELLO CASTANHO propôs AÇÃO DE PRECEITO COMINATÓRIO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificados, pretendendo a condenação desta em obrigação de fazer, consistente em custear a realização de tratamento à base de ?sunitinibi? (sutent), prescrita por médico habilitado, para a delibação da moléstia de que é portador(a) (neoplasia maligna). Afirma que a ré recusa-se a fornecer o medicamento, alegando-o experimental e de uso domiciliar. Juntou documentos (fls. 18/57).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 60/61).
Citada(o) ré(u) (fls. 80/83), fez representar-se processualmente  (fls. 64/77) e informou que cumpriu e cumpre a ordem do Juízo (fls. 84/88) e ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 91/103), acompanhada de documentos (fls. 104/128), alegando, em preliminar, a prescrição da ação; e em síntese, diz que o contrato celebrado entre as partes exclui o tratamento com medicamentos experimentais e off-label.
A autora manifestou-se sobre o cumprimento da decisão às fls. 129/130, juntando documentos (fls. 131/136).
Houve réplica (fls. 139/143), acompanhada de documentos (fls. 144/147), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil.
Instadas a especificar provas (fls. 148), a autora pretendeu o julgamento do processo no estado em que se encontra (fls. 153), assim como a ré (fls. 150).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, é mister tecer considerações sobre a questão da prescrição.
O tema gerou, no âmbito da Egrégia Corte Bandeirante, três orientações, como se retira do conto de lavra do Eminente Desembargador Roberto Solimene, citado pelo também Eminente Desembargador Dácio Tadeu Viviane Nicolau, em seu voto condutor do julgamento da apelação n° 0114956-83.2010.8.26.0000, pela Colenda 9ª Câmara de Direito Privado:
"Examinando a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo, a respeito do assunto, aquele tema tem merecido três orientações diferentes: há quem tenha entendido que, por ser matéria atinente a contrato de seguro, a prescrição seria ânua; também existem julgados fundados no art. 206, §3°, V do Cód. Civil, o qual remete à prescrição trienal (AI 990.10.276946-1 - São Paulo ? 4ª Câm. - rel. Des. Francisco Loureiro - J. 9.9.2010); e, recentemente, o E. Des. Paulo Alcides, nesta mesma 6º Câm., agitou prescrição qüinqüenal com base em interpretação extensiva do art. 27 da Lei 8.078/90 (AI 990.10.318099-2 - São Paulo - J. 23.9.2010). A unanimidade, este Sodalício não mais tem considerado o presente contrato como sendo de seguro, mais especificamente de seguro-saúde, pois a relação, por garantir atendimento em rede certa de estabelecimentos, aproxima-se mais de plano de saúde. Sem prejuízo, o direito do extrabalhador decorreria da cláusula geral inserida no art. 31 da Lei 9.656/98, versando, em suma, da contingência de compulsoriamente contratar cobertura analogicamente feita como se de operadora tratasse. O Des. Vito Guglielmi, remetendo também ao escólio do Des. Francisco Loureiro, no julgamento da Apel. Cível 990.10.209999-1 - São Paulo - 24.6.2010, bem explicou a natureza jurídica do presente negócio: '(...) Não se trata (...) de obrigação de fazer de segurado contra seguradora, não estando sujeita ao prazo prescricional do art. 206, §1°, II (...)' porque '(...) O seguro-saúde caracteriza-se pelo regime da livre escolha de médicos e hospitais e reembolso das despesas médico-hospitalares nos limites da apólice. As empresas de medicina de grupo, por seu turno, são pessoas jurídicas com o objetivo de assegurar assistência médico-hospitalar ou ambulatorial mediante três maneiras de atuação: (a) exploração de recursos materiais e humanos próprios (médicos, hospitais e ambulatórios); (b) credenciamento de serviço de terceiros; (c) por um sistema misto, que abranja serviços próprios e rede credenciada' (verbis, in 'Responsabilidade Civil na Área da Saúde' - Coord. de Regina Beatriz Tavares da Silva, Ia ed., São Paulo, Saraiva, 2007, p. 293). Ou seja, havendo descompasso entre a nomenclatura dada ao contrato e o seu conteúdo essencial, a afirmação de que o atendimento seria próprio de seguro fica rechaçada e, por decorrência lógica, a prescrição menor, de que cuida o art. 206, §1°, II, não incide. Nem se há falar, respeitosamente, em prescrição trienal, já que o caso em apreço não apresenta conformidade com nenhuma das figuras típicas do art. 206, §3° do Cód. Civil, nem mesmo ? e com isto reconsidero posicionamento anterior ? se mostra compatível com o disposto no art. 27 do Cód. de Defesa do Consumidor. Na primeira hipótese acima porque o inc. V do aludido art. 206, §3° se ocupa de responsabilidade aquiliana e aqui o entrevero é diverso, tipicamente contratual. E na segunda situação porque, diversamente do texto legal, o quid pro quo em curso não pode ser tido como fato do produto ou do serviço, nem de debate sobre reparação de danos nos acidentes causados por defeitos nos produtos ou serviços. A pretensão do apelante é a de exercer o direito de opção pelo plano de saúde e não de se ver indenizado. E, ainda que tenha demorado para se expressar, viu-se favorecido pela estrita legalidade porque, na ausência de figura prescricional específica, a lei o acode com a prescrição residual do art. 205 do Cód. Civil. Todas as situações que não tenham hipótese certa, ficam voltadas para aquela tatbestand, que, aliás, é o desfecho reclamado para os autos, dez anos, contados do fim do período de graça" (Apelação n°990.10.177725-8. 6ª Câmara de Direito Privado, J. 07.10.10).
No mesmo sentido:
"Respeitada a convicção da D. Magistrada, não era caso de acolhimento da prescrição do art. 206, §1º, II, b, do CC, que estabelece o prazo ânuo para a pretensão do segurado contra o segurador. O contrato do autor é de plano de saúde, o que retira a possibilidade de incidência do referido dispositivo legal que é restrito a contratos de seguros. A pretensão do requerente está situada no art. 205 do CC de 2002, que prevê o prazo de 10 anos para prescrição. Esse prazo não se completou, já que o período de graça do apelante terminou em 28.02.2008, com o ajuizamento da presente ação em maio de 2010. Ademais, o autor Zeno Papini Neto visa com a presente ação a declaração de seu direito de usufruir, juntamente com sua dependente, do contrato de plano de saúde oferecido por sua ex-empregadora [Básico] nas mesmas condições de cobertura e preço, arcando com o valor das mensalidades deforma integral? (Apelação n° 990.10.404781-1, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, J. 28.10.10).
"Portanto, neste contexto, se no Código Civil, para regramento da prescrição, se pode encontrar mais de uma alternativa de estabelecimento do lapso respectivo, então a opção se deve dar atenta ao comando superior de maior proteção ao usuário dos serviços privados de saúde. E tal se cumpre, em real operação sistemático-teleológica, uma vez considerado aplicável à espécie o prazo comum decenal para exercício das pretensões em geral. Afasta-se, deste modo incidência de regra especial de prescrição das pretensões securitárias se, afinal, o próprio Código Civil, no capítulo da disciplina do seguro, estatuiu que não aplica aos casos de reembolso de despesas hospitalares e de tratamento médico (art. 802). Não se haveria de, numa espécie de retorno remissivo, sair do CC, por seu expresso comando, para tratamento do seguro saúde, porém a ele retornando-se, afim de suprir falta de regra da legislação especial, para colher norma prescricional, justamente, do seguro que o mesmo CC dispôs inaplicável às hipóteses de contratos de saúde. Pior, a dano de quem o sistema quer tutelar de modo diferenciado. Aliás, é bem de ver que, mesmo quando, na lei especial, se encontra regra específica, e particularmente acerca da prescrição, tem-se socorrido do CC desde que nele se entreveja regra mais favorável a quem, na relação, ocupe posição vulnerável, portanto alguém a cuja proteção se volta o sistema. Como salientam Cláudia Lima Marques, António Herman Benjamin e Bruno Miragem, comentando o artigo 27 do Lei 8.078/90, e exemplificando com inúmeros arestos, 'o sistema de responsabilidade sem culpa e solidária do CDC é rápido e eficaz, mas, em caso de prescrição, a jurisprudência tem utilizado o art. 7º do CDC (abertura do sistema) para utilizar o prazo geral, de 20 anos, ou agora (artigo 205 do CC/2002) de 10 anos para beneficiar o consumidor, bem ao espírito do CDC.' (Comentários ao CDC, RT, 2003, p. 380)" (Embargos de Declaração N° 994.07.017589-1/50000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cláudio Godoy, J. 14.12.10).
"Plano de saúde. Recurso adesivo. Prescrição. Inocorrência da prescrição anual. Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição ânua. Contratos celebrados anteriormente à edição das Leis 9.656/98 e 10.741/03. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aumento da mensalidade em razão da alteração da faixa etária. Usuários com mais de sessenta anos, participantes do plano há mais de dez anos. Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único, da Lei 9.656/98, e artigo 15, parágrafo 3º, da Lei 10.741/03. Inclusão dos valores indevidamente cobrados após o ajuizamento da demanda. Desnecessidade do ajuizamento de nova ação. Aplicação do disposto no art. 290, do CPC. Sentença parcialmente reformada. Recurso adesivo dos autores provido, desprovendo a apelação da ré' (Apelação n° 0204784-18.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Donegá Morandini, J. 18.01.2011).
?PRESCRIÇÃO - Seguro saúde - Prazo - Insurgência contra majoração do prêmio em razão da mudança de faixa etária do segurado - Ação que não pretende cobrança de seguro, mas declaração da nulidade de cláusula contratual - Não aplicação da hipótese do artigo 206, § 1º, II, do Código Civil - Prejudicial rejeitada. (Apelação n. 01341211020108260100 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 08/06/2011 - Unânime - 23026).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO.
(...)
2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade.
3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual.
4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC.
5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista.
6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC.
7. Recurso especial não provido.? [g.n.] (REsp 995995/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 19/08/2010, DJe 16/11/2010).
Assim, afasto a alegação de prescrição, por emprestar apoio à orientação supra mencionada.
Ademais, cuidando-se de relação continuada, o prazo prescricional iniciou-se com a recusa no fornecimento do medicamento e renova-se a cada pedido e nova recusa, pois cada uma representa um pretensão autônoma (art. 189, CC).
No mérito, o pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes; ii) a moléstia que acomete a autora (neoplasia maligna); iii) a prescrição médica por profissional habilitado de sutent (nome comercial: Sunitinibi); e iv) a recusa da ré em fornecer o tratamento por meio deste medicamento, afirmando-o experimental (utilização off-label).
A lide resume-se a saber se a recusa na oferta do medicamento foi justa.
O mal que acomete a parte é grave e não há alternativas para tratamentos mais baratos e eficazes, na medida da análise médica; tendo as alterativas tentadas não surtido efeitos.
Verificando-se o contrato de seguro saúde, não se vislumbra expressa exclusão para o tratamento de linfoma de Hodgkin.
?No mais, tratamento experimental é, tão somente, aquele sem base científica alguma, sem respaldo na literatura médica e não sendo ministrado em pacientes em situação similar. Um catálogo administrativo, qualquer que seja, não pode, evidentemente, acompanhar os avanços da medicina e não pode ser tido como definidor de todos meios curativos possíveis e viáveis, o que, por certo lapso, em detrimento da cura de enfermos ou, ao menos, da amenização de seus males, deixaria de lado todos os medicamentos novos e decorrentes de avanços nas pesquisas científicas (Cf. Francisco Eduardo Loureiro, Planos e Seguros de Saúde, Responsabilidade Civil na Área de Saúde, coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Saraiva, São Paulo, 2007, pp.308-9).
A cláusula de exclusão invocada não tem, portanto, a extensão proposta pela ré e não atinge o caso concreto.
Note-se que o relatório médico de fls. 42 é expressivo em afirmar a possibilidade de tratamento com bastante eficácia com a droga em tela, com notícia inclusive de cura.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante, em julgado do qual me abeberei do brilhante Voto Condutor para a prolação desta sentença:
?Plano de saúde Cerceamento de defesa Inocorrência. Documentos acostados aptos a formação do convencimento do juiz - Relação de consumo - Cláusulas contratuais - Tratamento tido como experimental - Descaracterização - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0014962-32.2011.8.26.0361, Relator Desembargador Fortes Barbosa, J. 03.05.2012, v.u.).
No mesmo sentido:
?Plano de saúde. Paciente portador de ANEMIA SECUNDÁRIA Á MIELODISPLASIA. Prescrição por médico especialista do medicamento REVLIMID, a ser ministrado por via oral e em ambiente domiciliar. Seguradora que deve arcar com os custos do tratamento e fornecimento da droga, independentemente de ser importada e considerada experimental no âmbito da legislação nacional, tendo em vista o fim social do contrato [art. 421 do CC] que é o de permitir que o usuário tenha efetiva e completa assistência à saúde, nos limites do contrato. Inocorrência, contudo, de danos morais, na espécie. Provimento, em parte, para este fim.? [g.n.] (TJSP Apelação n° 0143642-76.2010.8.26.0100, Des. rel. Enio Zuliani, j. 21.07.2011).
?Plano de saúde. Câncer. Quimioterapia. Medicamentos (docetaxel e ondansetrona) dados por experimentais (off label) pela empresa de convênio, ao argumento de não serem adequados para o estágio da doença da conveniada. Ré que pretende se imiscuir no mérito da prescrição médica e avaliar por si própria a pertinência do tratamento. Conduta incompatível com a natureza e objeto do contrato vigente. Tutela antecipada reiterada também quanto à obrigação de custeio nesse particular. Presença dos requisitos legais. Agravo da ré desprovido.? (TJSP Agravo de Instrumento n° 0065174-73.2011.8.26.0000, Des. rel. Fábio Tabosa, j. 21.06.2011).
?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Deferimento de tutela antecipada para determinar que a agravante arque com o tratamento quimioterápico do autor (com uso sistêmico de mitoxantrona, docetaxel, adriamicina e vinorelbina com carboplatina) - Admissibilidade - Caráter de urgência. Autor portador de neoplasia maligna de próstata - Presença dos requisitos da tutela antecipada expressos no artigo 273 do CPC - Discussão acerca da legalidade da cláusula excludente (bem como do alegado caráter experimental dos referidos medicamentos) extrapola os limites do recurso, no qual se pretende a revogação da tutela deferida - Matéria a ser decidida por ocasião do sentenciamento - Inexistência de risco à agravante, posto que não se cogitou acerca do inadimplemento do agravado - Situação que garante o equilíbrio econômicofinanceiro do contrato firmado e assegura seu caráter oneroso e sinalagmático - Prestação de caução por parte do agravado, por conta disso, descabida - Precedentes desta Câmara ? Decisão mantida - Recurso improvido.? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 666.328.4/9-00, rel. Des. Salles Rossi).
Especificamente sobre o caso concreto, decidiu a Egrégia Corte Bandeirante:
?Plano de saúde - Obrigação de fazer e pedido de restituição dos valores pagos - Beneficiário portador de câncer de rim, necessitando dos medicamentos ?everolimus (afinitor) e sutent (sunitinib)? - Negativa de cobertura - Alegação de tratamento experimental e ministrado em ambiente domiciliar - Inadmissibilidade - Medicação imprescindível para a manutenção da saúde da autora - Decisão mantida - Recurso improvido.
Em recente julgado o Superior Tribunal de Justiça não vislumbrou ?razão plausível para que a seguradora, contratualmente responsável pelos medicamentos a serem ministrados no paciente internado, assim também não o seja, na hipótese desses medicamentos serem ministrados no ambiente domiciliar, em que demanda gastos notadamente menores à seguradora e enseja, certamente, uma melhor recuperação do paciente.?
?Eventual falta de inclusão do procedimento no rol da ANS não obsta a realização do procedimento: ?entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão nº 0132463-48.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Jesus Lofrano, J. 18.09.2012, v.u.).
Sobre o tema, ainda, os verbetes nº 95 e 102, das Súmulas de Jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Súmula nº 95: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.? (TJSP, Órgão Especial, Súmulas 90 a 97, DJE 13/02/2012, pg. 1).
Súmula nº 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.? (TJSP, Órgão Especial, Súmulas 99 a 105, DJE 28/02/2013, pg. 1).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO O PEDIDO para CONDENAR a ré a custear o tratamento médico da moléstia que acomete o(a) autor(a) (neoplasia maligna), enquanto vigente o contrato celebrado entre as partes, segundo o tratamento indicado pelo médico, com a oferta de sutent (nome comercial: Sunitinib) na titulação prescrita  pelo médico, confirmando-se a r. decisão antecipatória dos efeitos da r. sentença de mérito.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em 30 (trinta) dias, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
